ÑOh Himmel, es tut mir leid! Es ist nur ein Name! Kein
Grund zur Sorge. Ich erklare es dir spater. Fur jetzt genugt
es, dass ihr unser Dorf gefunden habt. Dies ist ein Ort des
Lernens. Wir leben hier, um Wissen zu erwerben, zu
erweitern und zu teilen.ì
ÑIch bin nicht sicher, ob ich das verstehe.ì
ÑWirst du noch, zu gegebener Zeitì, sagte er. ÑMein Name
ist Deacon. Und deiner?ì
ÑMyranda.ì
Er streckte die Hand aus. Sie ergriff sie, aber er loste sich
sofort wieder und begann in seiner Tasche herumzuwuhlen.
ÑDu bist kalt wie Stein! Oh, ausgezeichnet!ì Er zog einen
makellos glatten, handtellergroﬂen eiformigen Kristall
heraus. ÑGib mir die Hand.ì
ÑWarum? Was ist los?ì
ÑHalt die Hand auf. Ich werde lediglich zeitweise einige
physikalische Eigenschaften deines Korpergewebes
verandern, um eine Wiederherstellung deiner Korperwarme
ein wenig fruher zu ermoglichen, als die Natur es
vorgesehen hat.ì
Wahrend Myranda noch versuchte, diesen Worten bis zu
ihrer Bedeutung zu folgen, legte er den Kristall in ihre Hand,
schloss ihre Finger darum und legte seine Hande daruber.
Ein Lichtblitz gleiﬂte durch ihre Finger und ein warmes
Leuchten floss ihren Arm hinauf und durch ihren Korper.
Begleitet wurde es von einem eigenartigen Gefuhl ñ oder
eher, dem Fehlen eines eigenartigen Gefuhls. Alles, was
vom Licht beruhrt wurde, war sofort wieder gesund. Die
Kalte verschwand, die Taubheit war weg, alles ohne
Ubergang. Es gab weder Warme noch ein Prickeln, einfach
nur eine sofortige Ruckkehr zur Normalitat. Mit einem
zweiten Lichtschwall trockneten Myrandas Kleider.
ÑSoì, sagte Deacon. ÑWie fuhlst du dich?ì
Wahrend sie antwortete, kramte er ein dickes,
ledergebundenes Buch aus seiner Tasche, offnete es und
hakte alles ab, was sie sagte. Den Stift dafur hatte er hinter
seinem Ohr hervorgeholt.
ÑGutì, begann sie.
ÑKeine ubermaﬂige Hitze? Tastgefuhl normal? Sehr gut,
sehr gut.ì
ÑWie hast du das gemacht?ì
ÑDer Vorgang ist recht einfach. Er gehort nur nicht zum
Allgemeinwissen, weil die verwendeten Techniken
ublicherweise nicht mit weiﬂer Magie in Verbindung
gebracht werden. Du siehst mude aus. Bist du mude?ì
ÑJa, sehr.ì
ÑHmì, sagte er. ÑDiese Nebenwirkung hatte ich nicht
erwartet. Vielleicht -ì
ÑIch glaube nicht, dass dein Spruch daran schuld ist. Ich
habe seit vorgestern nicht geschlafen.ì
ÑOh ñ ja, dann ñ das ware eine Erklarung. Wenn du
mochtest, kann ich dir ein weiches Bett und saubere
Kleidung besorgen.ì
ÑDas kannst du?ì
ÑJa, naturlichì, sagte er mit einem kleinen Lachen. ÑAlle
denkbaren Annehmlichkeiten. Komm mit.ì
Sie stand auf und schwankte, als ihr schwindlig wurde.
Deacon griff rasch nach ihrem Arm und stutzte sie. Als sie
sich von dem Wasserfall entfernten, konnte Myranda zum
ersten Mal einen Blick auf den Ort werfen, den sie nach so
vielen Muhen erreicht hatten. Ein kleines Dorf lag vor ihr im
Schatten hoher Felswande. Die Hauser waren einfache
Hutten mit strohgedeckten Dachern. Sie passten so gut in
die Landschaft unter dem rosigen Abendhimmel, dass sie
eher wie ein Gemalde aussahen als wie ein wirklicher Ort.
Nirgendwo lag Schnee. Stattdessen ging der steinige Boden
um den Wasserfall zu Myrandas Uberraschung in
smaragdgrunes Gras uber, als sie sich dem Dorf naherten.
Dies war nicht der einzige Unterschied zu allen anderen
Dorfern, die sie kannte. Dieser Ort war auch noch belebt
und geschaftig. Ein junger Mann saﬂ im Schatten eines
Baumes, eine Gruppe von alten Mannern und Frauen stand
in heftiger Diskussion. Vogel, Schmetterlinge und etwas,
von dem sie geschworen hatte, dass es wie eine winzige
geflugelte Person aussah, flatterten durch die Luft. Vertreter
aller Rassen schienen hier zu leben. Elfen, Zwerge,
Menschen ñ alle waren hier versammelt und beschaftigten
sich miteinander. Es war ein vollig fremdartiger Anblick, der
Myranda verzauberte. Es schien ihr, als sehe sie das Leben
zum ersten Mal so, wie es sein sollte.
Ihr Staunen wurde unterbrochen, als Deacon plotzlich
heftig angestoﬂen und zu Boden geworfen wurde. Myranda
drehte sich erschrocken um und sah Myn, die
zahnefletschend uber ihrer neuen Bekanntschaft stand.
ÑNein, Myn!ì, rief sie. ÑLass das! Er hilft mir doch!ì
Widerwillig gab Myn ihre Beute frei und wich mit noch
immer gebleckten Zahnen zuruck.
Deacon lachte ein wenig und stand auf. ÑEs tut mir leid,
junge Dame. Ich wusste nicht, dass du aufgewacht warst,
sonst hatte ich dich um Erlaubnis gebeten.ì Er zog seinen
Kristall und heilte die Kratzer, die Myns Klauen an seinen
Armen hinterlassen hatten.
ÑBist du in Ordnung?ì, fragte Myranda besorgt.
ÑJa, alles ist gut. Es war mein Fehler. Ich weiﬂ doch, wie
anhanglich Drachen sind. Ich hatte ihr erklaren sollen, was
ich tue.ì Mit einem weiteren Zauber schloss er die Risse in
seiner Tunika.
ÑWoher weiﬂt du etwas uber Drachen?ì
ÑSolomon hat es mir beigebrachtì, sagte er und machte
Platz, damit Myn sich zwischen ihn und Myranda schieben
konnte.
ÑEr kennt sich mit Drachen aus?ì
ÑEr ist ein Dracheì, erwiderte er, als sei das nichts
Besonderes. ÑWenn dir danach ist, stelle ich dich ihm vor. Er
ist ein sehr bemerkenswerter Geselle.ì
Am Rand des Dorfes stand eine Hutte, die genauso
gebaut war wie alle anderen, aber neu und unbewohnt
aussah. Deacon offnete die Tur und lieﬂ Myranda eintreten.
Es gab zwei Raume; in dem einen stand ein Bett, im
anderen ein Tisch, ein paar Stuhle und einige Regale.
ÑDas ist deine Hutteì, sagte Deacon. ÑRichte sie dir so ein,
wie es dir gefallt.ì
ÑDu meinst ñ ich darf hier leben?ì, fragte Myranda
unglaubig. ÑDas ist meine Hutte? Einfach so?ì
ÑNaturlich. Da du durch die Hohle gekommen bist, bist du
eine von uns. Wir halten immer eine Hutte fur den nachsten
Abenteurer bereit, der diese Reise macht. Allerdings hatten
wir nicht gleich drei auf einmal erwartet. Morgen fruh
fangen wir sofort mit dem Bau der neuen Hutten an.ì
ÑWo wird Leo schlafen?ì
ÑLeo ist dein fuchsischer Freund, nehme ich an? Er wird
ein oder zwei Tage in der Heilerhutte bleiben. Was ist ihm
zugestoﬂen? Als sie ihn aus dem Wasser zogen, horte ich
ein paar Bemerkungen und es klang, als sei er geistig und
korperlich gequalt worden. Wir werden unsere besten Heiler
brauchen, um das wieder in Ordnung zu bringen. Und fur
Myn konnen wir sicher etwas finden ...ì
ÑMyn schlaft bei mir.ì
ÑOh ñ wirklich?ì
ÑJede Nacht, seit sie geschlupft ist.ì
ÑAlso gut ...ì, sagte er mit hochgezogenen Brauen.
ÑWieso, was ist denn?ì
ÑNun ... verstehst du, dieser Feueratem ist nicht immer so
ganz absichtlich. Manchmal stoﬂen sie ein wenig Feuer aus,
wenn sie schlafen. Gerade genug, um ein Bett in Flammen
zu setzen. Deshalb wird gewohnlich davon abgeraten, mit
einem Drachen im Bett zu schlafen. Aber wenn ihr das
schon immer so gehalten habt, ist es wohl kein Problem. In
deinem Schlafzimmer findest du einen Schrank mit ein paar
blauen Roben und Tuniken. Sie sollten dir einigermaﬂen
passen, bis wir etwas in deiner Groﬂe haben. Ich kummere
mich darum. Schlaf und ruh dich aus, du hast es dir
verdient. Wenn du aufwachst, rede einfach mit irgendwem
und er wird dir zeigen, wo du hingehen sollst.ì
ÑUnd wo finde ich dich?ì
ÑWahrscheinlich in der Schreibkammer. Dort verbringe ich
die meiste Zeit. Jeder hier im Dorf wird dir gerne
weiterhelfen, du musst nicht zu mir kommen. Aber wenn du
mich suchst, wird dir jemand zeigen, wo ich bin.ì
Er verabschiedete sich und zog die Tur hinter sich zu.
Myranda zog rasch eine frische Robe an. Sie war ihr ein
wenig zu groﬂ, aber als erste saubere Kleidung seit Wochen
war sie ein Genuss. Sie kippte ins Bett und schlief schon,
bevor Myn einen Augenblick spater zu ihr kroch.
Wieder einmal kam ein Alptraum, diesmal mit einer neuen
Wendung. Bilder von Leo qualten sie. Die Erinnerungen an
alles Gute, das er ihr getan hatte, mischten sich mit ihren
Vorstellungen von Lugen und Verrat. Wieder durchlebte sie
die Gefangenschaft in der Kirche, doch diesmal war es Leo,
der sie fing. Der Mann, dem sie vertraut und der ihr
geholfen hatte, fesselte sie an den Stuhl. Der kluge,
nachdenkliche Freund stach Menschen nieder und schlitzte
ihnen die Kehlen auf. Es war grauenhaft.
Sie wachte auf, als Myn vom Bett sprang und die Tur
aufstieﬂ. Goldenes Sonnenlicht stromte herein und brachte
Morgengerausche mit. Eine Weile blieb Myranda noch liegen
und doste wieder ein. Dann horte sie eine Stimme und
offnete die Augen. Deacon stand vor ihr und sah belustigt,
aber auch wenig schuldbewusst aus.
ÑEs tut mir leid, dass ich dich aufwecke, aber wir haben
da etwas, bei dem du uns vielleicht helfen konntestì, sagte
er.
ÑGernì, sagte sie und kam ein wenig taumelig auf die
Fuﬂe. Deacon bot ihr seinen Arm, aber sie brauchte keine
Hilfe mehr.
ÑLeo unterzieht sich gerade einer recht unangenehmen
Behandlungì, erklarte er, wahrend sie durch das Dorf zu
einer Gruppe von weiﬂgestrichenen Hutten gingen. ÑSeine
Beine sind in der Vergangenheit mehrfach gebrochen
worden und falsch zusammengewachsen, weil sie nicht
geheilt wurden. Nach unserer Erfahrung ist es das Beste
solche Bruche richtig zu heilen.ì
ÑAber sie sind doch schon verheilt.ì
ÑDas ist es ja. Die Beine mussen noch einmal gebrochen
werden. Eigentlich versetzen wir den Patienten dazu in
Schlaf oder entziehen ihm das Schmerzempfinden, aber er
wollte keine Hilfsmittel haben. Zwei Bruche waren schon
erfolgreich durchgefuhrt worden, als deine kleine Freundin
auftauchte. Jetzt steht sie uber Leo und lasst keinen
unserer Heiler in seine Nahe. Wir haben versucht, sie mit
Magie zu besanftigen, aber es scheint, als ob unsere Zauber
wirkungslos sind. Einige der Heiler wollen starkere Zauber
anwenden, aber ich dachte, dass du vielleicht besser mit ihr
umgehen kannst als wir.ì
Er fuhrte sie in eine der Hutten. Dort standen funf
weiﬂgekleidete Heiler um einen Tisch, auf dem Leo lag. Myn
stand uber ihm, schnappte nach jedem, der sich von vorne
naherte, und schlug mit dem Schwanz nach jedem, der
hinter ihr stand. Als Myranda eintrat, wurde Myn noch
unruhiger und fing an, auf dem Tisch ñ und Leo ñ
herumzuspringen. Leo flusterte etwas in einer Sprache, die
Myranda nicht verstand, und die Heiler verlieﬂen die Hutte.
Deacon zogerte noch an der Tur, aber dann ging er
ebenfalls hinaus und schloss sie hinter sich.
ÑSie sagten mir, du hattest ein Problemì, sagte Myranda.
ÑDeacon war der Meinung, ich konnte helfen.ì
ÑMyn hindert die Heiler daran, ihre Arbeit zu tunì,
antwortete Leo. ÑIch habe mit ihr geredet, aber sie hort mir
nicht zu. Ich glaube nicht, dass du noch etwas tun kannst,
das nicht schon getan wurde.ì
ÑVielleicht glaubt sie dir einfach nichtì, sagte Myranda
verargert. ÑMir hast du jedenfalls keinen Grund gegeben, dir
irgendetwas zu glauben. Wenn ich dir helfen soll, schuldest
du mir die Wahrheit!ì
ÑIch schulde dir gar nichtsì, sagte Leo.
ÑIch habe dir das Leben gerettet. Du hast selbst gesagt,
dass du es mir schuldest, das Gleiche zu tun!ì
ÑIch habe dich in Sicherheit gebracht. Wenn ich dich nicht
durch die Hohle gefuhrt hatte, warst du jetzt in den Handen
der Eliten. Niemand wird dieses Tal betreten oder verlassen
konnen, bis der Wasserfall austrocknet, und das wird
Monate dauern. Meine Schuld ist bezahlt.ì
ÑIch will die Wahrheit wissen!ì
ÑDu wurdest die Wahrheit nicht mal erkennen, wenn man
sie dir sagte. Ich konnte einfach eine Luge durch eine
andere ersetzen und du wurdest es nicht einmal merken.
Wenn du die Wahrheit willst, finde sie selbst heraus. Hier ist
genauso viel uber mich zu finden wie anderswo. Wenn es
eine Wahrheit gibt, findest du sie hier.ì
ÑWarum sollte ich dir dann uberhaupt helfen?ì
ÑSolltest du ja gar nichtì, sagte Leo. ÑAber du wirst es
trotzdem tun. Ich kenne dich ganz gut. Ich weiﬂ, dass du
mich wirklich gerne leiden sehen mochtest, damit ich fur die
angebliche Ungerechtigkeit buﬂe, aber dein Herz wird es
nicht zulassen. Das ist deine groﬂte Schwache ñ dein Herz.
Du sorgst dich zu sehr um andere. Das wird dich eines
Tages umbringen.ì
Gegen ihren Willen wanderte Myrandas Blick zu Leos
Beinen. Sie waren verdreht und verkrummt. Sie wollte stark
sein und dachte an das Bose, das er getan hatte. An all die
Lugen, die er erzahlt hatte. Aber leider fand sich zwischen
all den Halbwahrheiten und den echten Lugen eine
unbestreitbare Wahrheit: Was sie betraf, hatte er Recht.
Trotz ihrer Wut und Enttauschung suchte sie schon nach
einer Moglichkeit, um ihm zu helfen. Es dauerte nicht lange,
bis ihr klar war, dass es nur einen Grund dafur geben
konnte, warum die Zauberspruche wirkungslos von Myn
abgeprallt waren. Myn trug noch immer den
Drachenkopfanhanger, den Myranda ihr umgebunden hatte.
Beim Weg durchs Wasser war der Anhanger nach hinten
gezogen worden und lag jetzt auf Myns Rucken zwischen
den gefalteten Flugeln.
Myranda loste den Knoten und nahm den Anhanger ab.
Das schien Myn uberhaupt nicht zu gefallen und sie regte
sich noch mehr auf, als die Tur aufging und die Heiler
wieder hereinkamen. Doch ohne den Schutz des Anhangers
konnten die Zauber wirken und Myn wurde in einen tiefen,
unschadlichen Schlaf versetzt. Myranda warf Leo einen
finsteren Blick zu, den er ebenso finster erwiderte. Dann
hob sie Myn hoch und trug sie nach drauﬂen, wo Deacon
wartete und ihr half, den schlafenden Drachen in ihre Hutte
zu tragen.
ÑDarf ich fragen, wo das Problem lag?ì, erkundigte er
sich.
ÑVor ein paar Tagen riss sie jemandem einen Helm vom
Kopf und brachte es fertig, diesen Nasenschutz davon
abzubrechen. Ich machte ein Amulett daraus und hangte es
ihr um, aber offenbar ist es verzaubert.ì
Sie legten Myn auf Myrandas Bett und Deacon fragte:
ÑDarf ich mir das Amulett ansehen? Wenn es unsere Zauber
abwehren konnte, muss es ziemlich stark sein.ì
Mit einem Achselzucken hielt sie es ihm hin. Noch bevor
er es in der Hand hatte, versicherte er ihr schon, dass es
die Arbeit eines Entwellers sei. Die anschlieﬂende
Untersuchung bestatigte es ihm. ÑJa. Ja, ich kenne den
Mann, der diese Technik entwickelt hat, Er ist sogar hier,
falls du mit ihm reden mochtest. Nach und nach wirst du
hier sowieso alle kennenlernen.ì Er gab Myranda das
Amulett zuruck und sie band es wieder um Myns Hals.
ÑKann man hier etwas zu essen bekommen?ì, fragte sie.
Im Moment fraﬂen Hunger und Wut gleichermaﬂen an ihr
und sie musste etwas tun, bevor das eine oder das andere
sie uberwaltigte.
ÑOh, naturlich, du musst ja halb verhungert sein! Hier
entlang. Ich komme mit, ich habe auch noch nichts
gegessen.ì
Rings um Myrandas Hutte standen weitere Hutten, alle
ebenso schlichte Holzbauten mit Strohdachern. Zwischen
ihnen verlief ein gut ausgetretener Pfad. Die jungen Leute,
die hier unterwegs waren, stammten aus allen moglichen
Volkern und jeder trug eine blaue Robe. Als sie
weitergingen, erkannte Myranda, dass das Dorf nicht nur
viel groﬂer war, als sie erwartet hatte, sondern dass es auch
in einzelne Bereiche unterteilt war. Jeder Bereich bestand
aus mehreren Hutten, die sich um einen Platz gruppierten,
in dessen Mitte ein groﬂeres Gebaude stand, und in jedem
Bereich anderte sich die Farbe der Gewander. Eine Gruppe
von Leuten trug weiﬂe Roben, eine andere schwarze.
Myranda sah rote, braune, blaue und gelbe Tuniken.
Zwischen all diesen jungen Leuten fanden sich einige Altere,
manche in lebhaftem Gesprach, andere gefolgt von einer
Schar Jungerer. Wenn dies ein Platz des Lernens war, wie
Deacon gesagt hatte, mussten sie wohl die Lehrer sein.
Sie erreichten eine breite, gepflasterte Straﬂe, die das
Dorf der Lange nach durchzog und vom Wasserfall bis zu
einem groﬂen Platz fuhrte, der von niedrigen Mauern
umgeben war. In seiner Mitte stand ein beeindruckendes
Gebaude, das als einziges von denen, die sie bisher
gesehen hatte, mehr als eine Unterkunft zu sein schien. Es
hatte hohe Glasfenster, ein mit Schindeln gedecktes Dach
und aufgemalte Muster an den Wanden. Deacon und
Myranda uberquerten die Straﬂe und folgten dem Weg um
den Hof. Hier sahen die Hutten anders aus. Auf den
Innenplatzen standen Zielscheiben und Attrappen. Die
Lernenden in diesem Bereich trugen festere Kleidung, die
mit Abzeichen und Flicken verziert war.
Schlieﬂlich erreichten sie eine langgezogene, der Kurve
folgende Hutte. Rauch stieg aus zwei Schornsteinen an
einer Seite. Durch eine Reihe von Fenstern sah Myranda
Dorfbewohner, die drinnen an Tischen saﬂen. Sie traten ein
und bekamen einfache Tonschusseln mit einer dunnen
Gemusesuppe und einen Laib Brot, den sie teilten. Myranda
machte sich mit dem Brot in der Hand uber die Suppe her,
tunkte es ein und aﬂ voller Heiﬂhunger. Sie hatte die
Schussel schon halb geleert, bevor sie merkte, dass die
Leute sie anstarrten. Beschamt lachelte sie, als Deacon ihr
einen Loffel reichte. ÑEs tut mir leid.ì
ÑDu brauchst dich nicht zu entschuldigenì, sagte er. ÑIch
lerne gern neue Techniken.ì
ÑDas letzte, was ich gegessen habe, war eine halb
gebratene Fledermaus und ein paar rohe, und das wurde ich
kaum ein Essen nennenì, sagte sie mit vollem Mund.
ÑAch ja, die Fledermause. Einige hier betrachten es als
Initiationsritus, Fledermause zu essen, um zu uberleben.
Nur wenige konnten es vermeiden. Ich hatte leider nie das
Vergnugen: Also fugst du dich hier schon besser ein als
ich.ì
Myranda lachelte nur zwischen zwei Bissen, aber ihr
Lacheln verging, als er weiter sprach.
ÑBerichtige mich, wenn ich falsch liege, aber vorhin
glaubte ich einen heftigen Wortwechsel durch die
geschlossene Tur zu horen. Was war denn los?ì
Sofort war sie wieder wutend. ÑEr ... ich ... dieser Halunke
hat mich seit unserer ersten Begegnung angelogen und
jetzt weigert er sich, die Sache in Ordnung zu bringen! Er
sagte, wenn ich die Wahrheit will, soll ich sie selbst
herausfinden!ì
ÑDas sollte recht einfach seinì, sagte Deacon friedfertig.
ÑIhr seid zwar erst seit gestern hier, aber einige der Alteren
erzahlen schon Geschichten von seinem letzten Aufenthalt
bei uns.ì
ÑWas erzahlen sie denn?ì, fragte sie uberrascht.
ÑIch furchte, ich bin nicht lange genug in der Nahe
geblieben, um zuzuhoren. Keller hat ihn erwahnt. Er ist ein
ziemlich einseitig konzentriertes Mitglied der Kampferschule
und all dieses Handgemenge interessiert mich nicht
wirklich. Ich glaube, er sprach von ihm als Lain.ì
ÑLain? Dann ist Leo nicht einmal sein richtiger Name?!ì
ÑOh, doch ñ ich bin nicht ganz sicher, aber es kann
durchaus sein. Lain ist eher ein Titel als ein Name. Die
Meister des Schleichens verleihen ihn den begabtesten ihrer
Schuler. Wenn dein Freund zu Recht Lain genannt wird, ist
er der einzige lebende. Sie sind sehr selten.ì
ÑIch wunschte, ich wusste mehr uber ihn.ì
ÑIn den nachsten Tagen werde ich dir die Bibliothek
zeigen. Du solltest etwas in seinen Berichten finden.ì
ÑIhr sammelt Berichte?ì
ÑNaturlich. Sonst ware es schwierig, auﬂergewohnliche
Errungenschaften zuzuordnen.ì
Die Aussicht, endlich etwas uber den aufreizenden
Malthropen zu erfahren, besanftigte Myranda fur den
Moment und die erste Schale Suppe besanftigte den
schlimmsten Hunger. Als sie sich einen Nachschlag holte,
wurde sie neugierig auf ihren neuesten Freund. Er war
genauso neugierig auf sie und sie begannen eine
Unterhaltung, die in ein langes Frage- und Antwortspiel
ausuferte.
ÑAls ich herkam, nanntest du diesen Ort Entwell ...
Entwell Num ... irgendwas.ì
ÑEntwell Num Garastraì, sagte Deacon. ÑDer Bauch der
Bestie.ì
ÑJa, das. Woher kommt dieser Name? Und was ist das hier
uberhaupt fur ein Ort?ì
ÑHm. Bist du sicher, dass du die Geschichte nicht schon
kennst? Ublicherweise ist sie namlich der Grund, warum die
Leute uberhaupt herkommen.ì
ÑIch bin hergekommen, weil ich verfolgt wurde und Leo
sagte, er wurde einen sicheren Ort kennen.ì
ÑAch so. Gut, dann werde ich dich ein wenig erleuchten.
Vor langer Zeit sind immer wieder Leute in die Hohle
hineingegangen und nicht wieder herausgekommen. Nach
und nach begann man zu glauben, dass sie von einem
Ungeheuer gefressen worden seien. Das furchterliche
Gebrull, das manchmal zu horen war, festigte naturlich
diesen Glauben. So wurde es eine Prufung fur Helden. Der
Konig von ... Ulvard, zu dieser Zeit, rief die starksten
Kampfer und die fahigsten Magier zusammen, um sein
Konigreich von diesem Monster zu befreien.ì
ÑDie Geschichte kenne ich ja doch! Das war die
Monsterhohle? Wenn ich das gewusst hatte, ware ich nie
mit ihm hineingegangen!ì
ÑIch habe gehort, dass es deutliche Warnungen am
Eingang gibt.ì
ÑJa, schon ñ wir sind an mehreren Schildern
vorbeigeritten. Ich hatte nicht genug Zeit, um sie zu lesen,
und die meisten waren ohnehin zu verwittert.ì
ÑJedenfalls gingen einer nach dem anderen die besten
Kampfer, Magier und Abenteurer der Welt in die Hohle.
Derjenige, der mit dem Kopf des geschlachteten Monsters
wieder herauskame, sollte als groﬂter Kampfer aller Zeiten
gefeiert werden. Nun fanden zwar alle heraus, dass die
Hohle selbst das Monster war, das Leute fraﬂ, aber diese
Erleuchtung kam gewohnlich ein paar Augenblicke vor dem
Tod.
Eines Tages fand eine bemerkenswert fahige Zauberin
namens Azriel dieses verborgene Paradies. Sie war der
Meinung, wenn die Hohle eine Bestie sei, musse dies hier
ihr Bauch sein. Eigentlich wollte sie umkehren und der Welt
erzahlen, was sie gefunden hatte, aber sie brauchte Zeit,
um sich von der Durchquerung der Hohle zu erholen. Aus
den Tagen wurden Wochen, sie verliebte sich in dieses Tal
und blieb hier. Spater schlug sich ein Krieger durch, dann
folgten andere. Dieser Ort wurde eine Heimat fur die Besten
der Besten. Mit jedem Neuankommling vergroﬂerte sich das
Wissen. Jetzt leben wir hier, um zu lehren und um zu
lernen. Leider ist seit ein paar Jahrzehnten niemand mehr
gekommen.ì
ÑJa, wir haben eine viel wirkungsvollere Moglichkeit
gefunden, unsere fahigsten Leute umzubringen.ì
ÑDu sprichst vom Krieg, nehme ich an? Er ist also noch
immer nicht zu Ende? Himmel, der letzte Neuzugang kam
vor dreiﬂig Jahren und versicherte uns, dass der Norden aus
den letzten Lochern pfiff ...ì
Myranda seufzte. ÑSo ist es immer noch. Irgendwie ging
es trotzdem immer weiter.ì
ÑIch frage mich, wie die Armee es geschafft hat
durchzuhalten ñ oh, einen Moment, wir haben Besuch.ì
Myranda drehte sich um und sah, wie ein grauer Drache
mit weiﬂlichem Bauch die Tur aufstieﬂ. Zu ihrer
Uberraschung war er kaum groﬂer als Myn, vielleicht so
groﬂ wie ein Mastiff.
ÑSolomonì, sagte Deacon, Ñdas ist Myranda. Myranda, das
ist Solomon, von dem ich dir erzahlt habe.ì
Myranda hockte sich hin und streichelte dem Drachen
uber den Kopf, genau wie Myn es mochte. ÑDu hast mir
nicht gesagt, dass er noch ein Baby ist!ì, gurrte sie.
Aber statt das Streicheln zu genieﬂen, sah dieser Drache
auﬂerordentlich missvergnugt aus. Deacon schaute besorgt
drein. ÑAhm Myranda ... Solomon ist einer unserer altesten
und weisesten Magier.ì
ÑOhì, sagte sie entsetzt und beschamt. ÑEs tut mir leid! Es
ist nur, weil er so klein ist und ñ das wusste ich doch nicht!ì
Der Drache wandte sich zu Deacon hin und begann etwas,
das ein Gesprach zu sein schien. Seine Sprache bestand aus
kaum horbaren Zischlauten, kehligem Grollen und knappen
Bewegungen. Deacon war nett genug, auf Nordisch zu
antworten, sodass Myranda wenigstens seine Halfte der
Unterhaltung verstehen konnte.
ÑJa, sie hat den anderen Drachen mitgebracht ... wir
mussten die Beine des anderen Ankommlings behandeln
und sie versuchte uns daran zu hindern ... das hatte ich ja
getan, aber Myranda war in der Nahe, also fragte ich sie
zuerst ... ja, das hat sie getan.ì Er blickte Myranda an. ÑDas
ist ubrigens seit Ewigkeiten nicht vorgekommen. Du und
deine Freunde seid die Ersten, die das Tal erreicht haben,
seit der Wasserfall weg war.ì Er drehte sich wieder um und
sprach weiter mit dem Drachen. ÑJa. Ubrigens konnte ich
meinen Warmewiederherstellungszauber an ihr
ausprobieren ... ja, es geht ihr offensichtlich ... oh, nein, so
gefahrlich war er nicht.ì Ein Blick zu Myranda. ÑDir geht es
doch gut, oder?ì
ÑJaì, sagte sie, ein wenig nervos uber die Richtung, die
diese Unterhaltung einschlug.
ÑDa, siehst du? ... Hm, ich weiﬂ nicht.ì Und wieder zu ihr:
ÑSprichst du noch andere Sprachen auﬂer Nordisch?ì
ÑIch kann ganz gut Tressorisch.ì
Solomon verdrehte seine Reptilaugen und gab ein
scharfes Zischen von sich, das Myranda erschreckte. Dann
offnete und schloss er sein Maul, wie um dessen
Beweglichkeit zu uberprufen. ÑVon den beiden ...ì, sagte er
mit einer tiefen, rauen, aber verstandlichen Stimme, Ñziehe
ich Nordisch vor.ì
Nachdem er sich gerauspert hatte, wurde seine Stimme
ein wenig weicher. Sie war noch immer tief, aber nicht
unangenehm, und vibrierte vor Kraft. In seinen Worten lag
unbestreitbare Autoritat. Der Klang war gleichbleibend stark
und bedachtig.
ÑWo hast du deinen Drachen gefunden?ì, fragte er.
ÑIch war im Rabenwald. Es fing an zu schneien und ich
suchte in einer Hohle Schutz. Ich wusste nicht, dass ein
Drache dort drin war. Dann kam ein zweiter und sie
kampften. Ich wurde ohnmachtig, und als ich aufwachte,
lag Myn auf mir.ì
ÑAlso in der Wildnis gefangen. Hast du sie ausgebildet?ì
ÑNein, sie hat alles, was sie kann, von allein gelernt. Und
ich habe sie nicht gefangen. Sie ist mir gefolgt. Ich
versuchte, sie dort zu lassen, aber als ich herausfand, dass
ihre Mutter und Geschwister getotet worden waren, brachte
ich es nicht uber mich.ì
Solomon starrte sie lange und durchdringend an. Endlich
sagte er zu Deacon: ÑSchick sie zu mir. Ich will sie vor allen
anderen haben. Und ich will den Drachen sehen, wenn sie
aufwacht.ì Damit drehte er sich um und verlieﬂ das
Essenshaus.
Deacon lehnte sich zu Myranda hin. ÑDas ist eine groﬂe
Ehre! Solomon hat dich als Schulerin gewahlt! Ich musste
erst drei Jahre bei geringeren Lehrern buffeln, bevor er
mich aufnahm. Ich glaube, du hast eine groﬂe Zukunft vor
dir ñ was mich an etwas erinnert. Auch wenn du nicht
hergekommen bist, um deine Fahigkeiten zu beweisen,
wusste ich gern, welche Fahigkeiten du hast.ì
ÑWie meinst du das?ì
ÑBist du eine Art Kriegerin?ì Schon zog er wieder sein
Buch aus der Tasche.
ÑNein. Ich kann mit einem Schwert oder einem Dolch
umgehen, aber ich tue es nicht gern.ì
ÑDas wird sich noch andern. Und Magie? Wie ist es
damit?ì
ÑIch habe gerade ein bisschen Heilmagie gelernt. Was
meinst du mit ¥das wird sich andern¥?ì
ÑEine Heilerin? Groﬂartig! Wir bekommen hier nur selten
Heiler und noch seltener welche aus dem Norden.ì
ÑWas hast du da eben uber die Schwertkampferei
gesagt?ì
ÑWenn du hier Magie irgendeiner Art lernen mochtest,
musst du auch ein paar grundlegende Waffen- und
Kampfprufungen bestehen. Wir sind da grundlich. Die
Nordseite des Dorfes ist unsere Magierseite und als Heilerin
wirst du dort vermutlich die meiste Zeit verbringen. Hier im
Suden auf der Kampferseite wirst du ein paar
Kampftechniken lernen und musst mindestens drei
Waffenarten beherrschen. Das ist das Mindestmaﬂ an
korperlicher Ausbildung.ì
ÑDas will ich nicht lernen. Ich hasse Waffen! Ich hasse den
Krieg! Wenn ich lerne, wie man Menschen totet, werde ich
genauso ein Werkzeug des Krieges wie alle anderen, die sie
zum Morden losgeschickt haben!ì
ÑIch glaube nicht, dass du dir daruber Sorgen machen
musst. Wir werden dir schon nicht erlauben, einen von uns
zu toten, und andere wirst du wohl nicht treffen. Es ist nur
eine Formsache. Also, welche Art der Heilung hast du
gelernt? Die meisten unserer Heiler spezialisieren sich auf -ì
ÑAugenblick mal!ì, unterbrach sie ihn. ÑDu redest, als ob
ich nie wieder weggehen wurde!ì
ÑSehr wenige gehen hier jemals wieder wegì, sagte er
ganz sachlich.
ÑBin ich also eine Gefangene?ì
ÑIn gewisser Weise ñ aber nicht unseretwegen. Der
Wasserfall blockiert den einzigen halbwegs sicheren
Ausgang und trocknet nur alle paar Monate fur einige Tage
aus. Wenn das Wasser sich zuruckzieht, kann man das Tal
verlassen, aber ... nun, fur die meisten von uns ist drauﬂen
nichts. Hier haben wir Sicherheit, Nahrung und Unterkunft
und genug Wissen, um ein ganzes Leben lang zu lernen und
sich zu verbessern. Ich zum Beispiel war noch nie neugierig
auf die Welt drauﬂen.ì
ÑDu warst noch nie irgendwo anders?ì
ÑWie gesagt, seit dreiﬂig Jahren ist niemand mehr
hergekommen und ich bin erst funfundzwanzig. Ich wurde
hier geboren. Und ein Leben drauﬂen ware unertraglich fur
mich. Hier gibt es so viel zu tun! Wenn ich mich standig
wegen des Krieges sorgen musste oder nicht wusste, woher
mein nachstes Essen kommt, wurde ich uberhaupt nichts
mehr schaffen.ì
ÑDas kommt mir sehr traurig vorì, sagte Myranda.
ÑOh, du musst mich nicht bemitleiden! Wenn du mit dem
Essen fertig bist, wurde ich dich gerne in unserem
ÇGefangnis? herumfuhren.ì
Sie stimmte zu und sie brachen auf.
Beim Verlassen des Gebaudes wappnete Myranda sich
instinktiv gegen einen Schwall von Kalte, doch er blieb aus.
An jedem anderen Ort, den sie kannte, lag um diese
Jahreszeit noch Schnee, aber hier war es himmlisch. Die
Luft war kuhl, der Wind mild. Es war etwas Majestatisches
daran, wie der Wasserfall im Westen von der hohen Klippe
sturzte, Vorsprung um Vorsprung uberwand und, unten
angekommen, diesen Bereich in feinen Nebel hullte.
Das Dorf lag in einem langen, halbmondformigen Tal. An
der auﬂeren Seite der Krummung ragten die steilen Klippen
empor. Auf der anderen Seite fiel der Boden genauso steil
ab. Jenseits davon war das Meer. So verteilte sich das Dorf
groﬂzugig auf der Flache einer groﬂen Stadt, gebettet an
die Flanke unzuganglicher Berge. Die Hauser waren zu
niedrig, um von vorbeifahrenden Schiffen entdeckt zu
werden, und Myranda hatte Geschichten daruber gehort,
wie rau die See an dieser Kuste war. So war es kein Wunder,
dass niemand diesen Ort je gefunden hatte.
Niemand auﬂer denen, die hier lebten. Fur Myranda waren
sie es, die den Ort zu einem echten Wunder machten. Im
Norden gab es nur eine Masse grau verhullter Gestalten.
Keine Gesichter, keine Gesprache, nur vorubereilende
Umhange und manchmal eine kurze Auskunft uber den
Krieg. Aber hier gab es mehr als nur die Uberreste des
Krieges. Es gab Manner, Frauen und Kinder jeden Alters.
Und noch groﬂartiger war, dass sie verschiedenen Volkern
angehorten, auch solchen, die Myranda nur ganz selten in
ihrem Leben gesehen hatte. Gedrungene Zwerge, anmutige
Elfen und viele andere, fur die sie nicht einmal eine
Bezeichnung hatte. Eine Symphonie verschiedener
Sprachen fullte das Tal. Manche Leute waren beschaftigt, als
Deacon und Myranda sich naherten, aber die meisten
gruﬂten freundlich. Deacon ubersetzte die kurzen
Gesprache, dann gingen sie weiter.
Nach einiger Zeit kamen sie wieder zur Magierseite und
Deacon erklarte Myranda, wie die einzelnen Bereiche
aufgeteilt waren. Die jungen gelbgekleideten Schuler
lernten Windmagie. Die Leute in Hellblau, die sich
hauptsachlich an einem kleinen See am Ostende des Dorfes
aufhielten, waren Wassermagier mit ihren Schulern.
Diejenigen in Braun befassten sich mit Erdmagie.
Feuermagier und ihre Schuler trugen Rot. Die weiﬂen
Tuniken wurden von den Heilern getragen und die in
Schwarz waren Kriegszauberer, die schwarze Magie
anwendeten.
Einige der Leute, die den Neuankommling entdeckten,
kamen heran und machten ein paar Bemerkungen in ihren
jeweiligen Sprachen und Deacon erklarte, wie sie
hergekommen war. In einer solchen Unterhaltung befanden
sie sich gerade, als sie grob unterbrochen wurden. Deacon
war dabei, sich mit dem Zauberspruch zu brusten, den er zu
Myrandas Aufwarmung verwendet hatte. Seinem
Gesprachspartner, einem weiﬂgekleideten Elfen, schien
dieser Spruch allerdings nicht zu gefallen. Ganz plotzlich
flatterte eine winzige Fee oder so etwas Ahnliches herbei,
hielt mitten zwischen ihnen an und fing an zu schimpfen.
Ihre Stimme war sehr melodisch und ihre Sprache klang wie
das Lied eines begabten Flotenspielers.
ÑSchon gut, schon gut!ì, sagte Deacon. ÑBeruhige dich!
Ja, das ist Myranda ... Myranda, hast du Solomon gebeten,
dich als Schulerin aufzunehmen, oder hat er dich gefragt?ì
ÑEr hat mich gefragt.ì Wobei es eigentlich keine Frage
gewesen war, sondern eine Entscheidung uber ihren Kopf
hinweg.
ÑSiehst du ... hm, das weiﬂ ich nicht. Warte, ich frage sie
ñ nein, sie kann dir nicht antworten, weil sie nur Nordisch
spricht. O nein, es ist keine barbarische Sprache.ì
Die kleine Fee wechselte abrupt die Sprache. ÑUnd ob es
das ist! Hor mir doch nur zu! Ich klinge wie ein Tier!ì
ÑDu horst dich gut an. Myranda, das ist Ayna. Sie ist seit
kurzem unsere hochste Meisterin der Windmagie.ì
Wahrend Deacon sprach, schwirrte Ayna um Myranda
herum und begutachtete sie von allen Seiten. Myranda
versuchte sie im Auge zu behalten, aber die Fee bewegte
sich zu schnell. ÑDu scheinst nichts Besonderes zu sein!ì,
sagte sie.
ÑDas habe ich auch nicht behauptetì, erwiderte Myranda.
ÑAber Solomon redet dauernd von dir!ì, rief Ayna. ÑUnd er
ist ja wohl in der Lage, eine begabte Schulerin zu erkennen.
Sieht ihm ahnlich, sich die Erste zu schnappen, die in
Jahrzehnten hierherkommt. Ich will sie zuerst!ì
ÑEs tut mir leid, aber Solomon hat sich sehr deutlich
ausgedrucktì, sagte Deacon. ÑEr will sie vor allen anderen
haben.ì
ÑDann fordere ich ihn eben heraus! Warum sollte er
Neuankommlinge mit seinem Element beeinflussen und sie
gegen meins aufhetzen?ì
ÑEr ist rangalter als duì, sagte Deacon. ÑEr kann sich
seine Schuler aussuchen, wie er es will.ì
ÑNa gut! Dann will ich sie danach. Sofort. Und das meine
ich auch so! An dem Tag, an dem sie seinen Test besteht,
will ich sie in meinem Hain zur ersten Unterrichtsstunde
sehen!ì
ÑIch schreibe es aufì, sagte Deacon.
ÑTu das! Und du, Myranda, lass dir nicht von all dem
Feuerblodsinn den Kopf vernebeln. Luft ist die wahre Essenz
der Welt! Oh, und bitte Deacon hier, dir eine anstandige
Sprache beizubringen Es muss ja furchtbar sein, an diesen
scheuﬂlichen kleinen Dialekt gefesselt zu sein.ì
Sie flitzte davon.
ÑWas war das denn?ì, fragte Myranda.
ÑSieht aus, als warst du in einen kleinen Machtkampf
hineingeratenì, sagte Deacon. ÑDas sind jetzt schon zwei
hochste Meister, die dich sofort unterrichten wollen. Das ist
eine groﬂartige Gelegenheit fur dich. Wenn du schnell
lernst, kannst du Jahre auf dem Weg zur Meisterschaft
uberspringen! Das ist groﬂartig!ì
ÑLuftmagie. Feuermagie. Ich habe nie gesagt, dass ich
das uberhaupt lernen will! Das Einzige, was ich will, ist
Heilen!ì
ÑKeine Sorge, du wirst auch in weiﬂer Magie unterrichtet
werden. Das ist ubrigens unser kleinster Studienbereich.
Nicht viele Heiler haben versucht, die Prufung der Bestie zu
bestehen. Aber man wird von dir verlangen, dass du
wenigstens ein Grundverstandnis fur die vier
Elementmagien entwickelst. Ich glaube, ich erwahnte das
bereits.ì
ÑIch bin nicht sicher, ob ich sie mag. Ayna, meine ich.ì
ÑDas ist schon in Ordnung. Wenn du mit ihr fertig bist,
wirst du dir sehr sicher sein, dass du sie nicht magst.ì
ÑWie beruhigendì, sagte sie. ÑWas sind das da fur
Gebaude?ì
Deacon folgte ihrem Blick. ÑDas ist Caloths Hutte. Er ist
Twilas Lehrling. Sie ist eine unserer wenigen Weiﬂen Magier.
Das da ist die Hutte von Milla. Sie hat gerade ihre
Elementstudien abgeschlossen und fangt jetzt mit reiner
schwarzer Magie an.ì
ÑWarum erlaubt ihr schwarze Magie?ì
ÑWarum nicht? Es ist ein groﬂer und sehr weit
entwickelter Bereich.ì
ÑAber sie ist bose!ì
ÑOh, nein! Magie ist ein Werkzeug. Sie ist nicht boser als
ein Hammer oder eine Sage. Das verwirrt dich?
Verstandlich. Weiﬂt du, es gibt so viele unterschiedliche
Auffassungen von der Magie wie Sprachen und Volker auf
der Welt. Da kann es zu Schwierigkeiten kommen, wenn
Lehrer und Schuler die Magie auf unterschiedliche Weise
verstehen. Deshalb haben wir eine Gruppe von Fachern
ausgesucht, die wir fur besonders passend halten, und
lehren sie jetzt als Standard.ì
ÑSprich weiterì, sagte Myranda.
ÑNun, schwarze Magie kommt als Erstes. Um unsere
Grunderin zu zitieren: ¥Jeglicher Vorgang nichtelementaren
Ursprungs, der mystische Energien unmittelbar verandert
mit dem ausdrucklichen und einzigen Zweck der Zerstorung
einer korperlichen oder geisthaften Form, soll von diesem
Tag an als schwarze Magie bezeichnet werden.¥ Es ist die
magische Entsprechung zum Schwert und nur bose, wenn
sie fur bose Zwecke verwendet wird. Obwohl ich gehort
habe, dass der Begriff ¥schwarze Magie¥ in der Auﬂenwelt
fur jede bose magische Handlung verwendet wird. Aber
naturlich bietet sich dieser Bereich an, wenn man
tatsachlich uble Absichten hegt.ì
ÑDann ist weiﬂe Magie also das Gegenteil? Da sie heilt?ì
Ñ¥Jeglicher Vorgang nichtelementaren Ursprungs, der
mystische Energien unmittelbar verandert mit dem
ausdrucklichen und einzigen Zweck der Heilung oder
Verbesserung einer korperlichen oder geisthaften Form, soll
von diesem Tag an als weiﬂe Magie bezeichnet werden¥ì,
zitierte er.
ÑWarum gibt es dann hier Leute, die sich auf Luft und
Feuer spezialisieren?ì
ÑWeil die reinen Magien nichts mit den Elementen zu tun
haben. Deshalb betrachten wir die vier Elemente als eigene
Gruppe. In jedem Elementbereich gibt es eine weiﬂe oder
schwarze Ausrichtung, je nachdem, ob man sie zum Heilen
oder zum Verletzen anwendet. Und dann gibt es noch die
graue oder neutrale Ausrichtung.ì
ÑGrau?ì
Er zupfte an seiner grauen Tunika. ÑMein Gebiet.
¥Jeglicher Vorgang nichtelementaren Ursprungs, der
mystische Energien unmittelbar verandert, ohne Heilung
oder Verletzung zu bezwecken, soll von diesem Tag an als
Graue Magie bezeichnet werden.¥ Das ist der groﬂte und
zugleich der am meisten vernachlassigte Bereich der
Magie.ì
ÑWarum?ì
ÑGraue Magie ist mehr oder weniger die Grundlage fur alle
anderen Formen der Magie. Daher ist sie sehr intuitiv und
alle Magier beherrschen sie ein wenig. Jemand, der sein
ganzes Leben dem Studium der Grauen Magie widmet, ist
so etwas wie ein Koch, dessen Spezialitat kochendes Wasser
ist, oder ein Dichter, der ein Meister der Interpunktion ist.
Niemand wird bestreiten, dass diese Dinge wichtig sind,
aber nur wenige werden versuchen, an ihnen noch etwas zu
verbessern.ì
ÑWie bist du dazu gekommen?ì
ÑEs war weniger die Magie als ihr Anwender. Wir hatten
nur einen einzigen Magier, der sich auf die Komplexitat der
grauen Magie spezialisiert hatte. Sein Name war Gilliam und
all sein Wirken zielte darauf ab, sich so sehr von allen
anderen zu unterscheiden wie moglich. Er war ein
ziemlicher Schurke. Zur Grauen Magie gehoren zum Beispiel
Illusionen, und darin war er ein Meister. Er lieﬂ es so
aussehen, als konne er alles. Kranke heilen, Wesen
beschworen, Tote erwecken. Nichts davon war echt, aber er
konnte die jeweilige Illusion lange genug aufrecht erhalten,
bis er die Belohnung eingestrichen und sich davongemacht
hatte.
Er betrat die Hohle mit der Absicht, eine Illusion der
Bestie zu beschworen, sie drauﬂen vor aller Augen zu toten
und sich dadurch den Ruhm des groﬂten Kriegers von allen
zu ergaunern. Allerdings verirrte er sich und kam schlieﬂlich
hier an. Es dauerte nicht lange, bis er die Leute hier zu
argern begann. Als ich aufwuchs, war er die groﬂartigste
Unterhaltung fur mich, und als ich alt genug war, um zu
begreifen, warum ihn niemand respektierte, war ich seiner
Magie schon hoffnungslos verfallen.ì
ÑUnd hast du ihr ein wenig Respekt verschaffen konnen?ì
ÑIch bin erst funfundzwanzig. Gilliam starb vor sechs
Jahren ñ und unglucklicherweise schrieb er keine einzige
seiner Methoden auf. Er war verargert daruber, dass die
anderen seine Arbeit nicht respektierten, und so behielt er
seine Geheimnisse fur sich. In den acht Jahren meiner
Lehrzeit bei ihm merkte ich mir das meiste von dem, was er
sagte, und seit seinem Tod habe ich alles aufgeschrieben,
woran ich mich erinnerte. Ich habe kaum Zeit gehabt, um
meine eigenen Zauber zu entwickeln.ì
ÑWas ist denn mit dem Zauber, den du auf mich gewirkt
hast, als ich aus dem Wasser kam?ì
ÑDas ist einer von meinen ... nun ja, eine Abwandlung
eines seiner Zauber. Es ist eine besondere Form der
Veranderung.ì
ÑUnd warum scheinen die anderen nicht so glucklich zu
sein, dass du ihn an mir ausprobiert hast?ì
ÑBeachte sie gar nicht. Sie wollen mich nur argern, weil
ich schon so lange an diesem Spruch herumtuftle.
Auﬂerdem war Veranderung der Zauber, der Gilliam totete.
Genauer gesagt, Verwandlung.ì
ÑWas?ì, japste Myranda.
ÑKeine Sorge, ich habe die todlichen Fehler ausgemerzt.
Glaube ich zumindest. Weiﬂt du, er versuchte eine
vollstandige Verwandlung, aber ich wende nur eine
Verschiebung an. Der Unterschied liegt darin, dass man bei
einer Verwandlung auch einen Ruckverwandlungszauber
sprechen muss. Bei einer Verschiebung endet die Wandlung
mit dem Ende des Zauberspruchs.ì
ÑWas ist ihm zugestoﬂen?ì, fragte Myranda, mehr als nur
ein wenig verstort, dass er sie einem potenziell todlichen
Spruch ausgesetzt hatte.
ÑIch zeige es dirì, sagte Deacon.
Mit erheblich weniger Vertrauen als vorher folgte sie ihm
zu einer Hutte an der meerzugewandten Seite des Dorfes.
Neben der Hutte stand eine makellos gefertigte Steinstatue
eines mannlichen Elfen mit ausgestreckten Handen. Von
einer der Hande hing eine Goldkette mit einem grob
geschnittenen Kristall.
ÑDarf ich vorstellen ñ Gilliamì, sagte Deacon.
ÑIhr habt eine Statue fur ihn errichtet?ì Aber dann
dammerte ihr die Wahrheit. ÑOh ... Gotter ...ì
ÑEr wollte mir vorfuhren, wie man sich in Stein und wieder
zuruck verwandelt. Die Halfte hat er geschafft. Der arme
Kerl verwandelte sich, bevor er den Spruch beenden
konnte. Er hatte die Reihenfolge verwechselt. Dadurch band
der Spruch sein Bewusstsein nicht in den Stein, und als er
sich verwandelte, trieb seine Seele einfach davon.
Inzwischen habe ich herausgefunden, wie ich ihn
zuruckverwandeln konnte, aber dann hatte ich hier nur
seine Leiche. So ist es ein passenderes Denkmal.ì
ÑDas ist traurigì, sagte Myranda.
ÑJa, wirklich. Jedenfalls hatten wir nach seinem Tod
keinen Meister der Grauen Magie mehr und so wahlten sie
mich dazu. Es halt mich sehr beschaftigt. Ich bin nur selten
gebeten worden, anderen bei ihren Forschungen zu helfen,
und ich hatte noch nie einen Lehrling. Das ist mein Leben.
Bitte ñ komm herein.ì Er offnete die Tur.
Kaum hatten sie die Hutte betreten, flammte eine Reihe
von kristallgefullten Lampen auf und fullte das Innere mit
Licht. Es war ein einzelner Raum, der wie Wolloffs Turm
unzahlige Bucher enthielt. Im Gegensatz zum Turm
herrschte hier allerdings Ordnung. Alle Bucher standen in
Regalen und hatten sauber geschriebene Titel in
unterschiedlichen Sprachen. Ein weiteres Regal enthielt
ordentlich aufgereihte Phiolen und Behalter. In einer Ecke
stand ein Bett, das aussah, als sei es seit einer Woche nicht
benutzt worden. In der Mitte des Raumes befand sich ein
Arbeitstisch mit einer Kristalllampe, einem geoffneten Buch
und dem einzigen Stuhl. Der ganze Raum war viel
ordentlicher als sein Bewohner. Deacons braune Haare
waren standig durcheinander, seine Kleidung zerschlissen
und sein linker Handballen verfarbt von Tusche. Er ging zum
Tisch. Das Buch dort schien nur leere Seiten zu enthalten.
ÑDas ist deine Hutte?ì, fragte Myranda.
ÑJaì, sagte er. ÑO nein!ì
ÑWas?ì
ÑIch habe vergessen, die Tusche nachzufullen! Jetzt muss
ich mindestens ein halbes Dutzend Seiten noch einmal
schreiben!ì Er holte ein Tuschefasschen aus dem Regal.
ÑWie meinst du das? Du kannst doch beim Schreiben nicht
ubersehen, dass dir die Tusche ausgeht!ì
ÑOh, ich habe ja nicht in dieses Buch geschrieben,
sondern in das hier.ì Deacon zog sein allgegenwartiges
Buch aus der Tasche und legte es auf den Tisch. Myranda
starrte ihn nur verstandnislos an. ÑSchau herì, sagte er.
Er fullte die Tusche auf, offnete das Buch und zog den
Stift hinter seinem Ohr hervor. Dann blatterte er zuruck, bis
er die Stelle fand, an der das zweite Buch abbrach. Als er
mit dem Stift das erste Wort nachzog, bewegte sich die
Schreibfeder auf dem Tisch und tunkte sich selbst ins
Tuschefass. Dann schwebte sie zu dem Buch mit den leeren
Seiten und begann die Bewegungen des Stiftes
nachzuziehen. Mit der freien Hand griff Deacon in seine
Tasche und holte den Kristall heraus. Er umfasste ihn kurz
und lieﬂ dann den Stift los, der ohne Pause weiter Wort um
Wort nachzog. Mit einem Lacheln schaute er zu, wie die
Feder auch weiterhin die Worter kopierte. ÑWenn ich schlau
genug gewesen ware, die Tusche rechtzeitig aufzufullen,
ware das hier ebenfalls fertig gewesen, sobald ich im ersten
Buch zu schreiben aufgehort hatte.ì
ÑDas ist unglaublich!ì, sagte Myranda.
ÑDann bist du aber leicht zu beeindruckenì, sagte er und
steckte den Kristall wieder ein. ÑDieses kleine Kunststuck
habe ich schon mit zwolf Jahren beherrscht.ì
ÑZwolf! Wann hast du denn angefangen, Magie zu
lernen?ì
ÑKurz nach meiner Geburt. Tatsachlich hat man mir
erzahlt, dass meine ersten Worte ein Zauberspruch waren.
Erhellung. Offenbar habe ich die Worte wieder und wieder
geplappert, bis der kleine Kristall, den sie mir gegeben
hatten, zu leuchten begann.ì
ÑDas ist ein wunderbarer Ortì, sagte Myranda und
wanderte durch die Hutte, um sich die Bucher anzusehen.
ÑDa kann ich zustimmen.ì Deacon warf einen Blick auf
das Buch, um sicherzugehen, dass die Seite richtig
umgeblattert wurde.
ÑHast du die alle geschrieben?ì
ÑNun, ich wurde nicht sagen, dass ich der Verfasser bin,
aber ich habe die Ideen meines fruheren Lehrers
aufgeschrieben.ì
ÑSie haben alle dasselbe Thema?ì
ÑUnterschiedliche Schattierungen, wurde ich sagen, aber
alle grau.ì
Sie zog ein beliebiges Buch heraus und blatterte darin.
ÑWarum sind sie dann alle in unterschiedlichen Sprachen?ì
ÑAch, das. Du hast ja sicher bemerkt, dass hier nur
wenige Leute dieselbe Sprache sprechen. Es ist eine der
Forderungen unserer Grunderin, dass jeder Bewohner von
Entwell die Sprachen der anderen verstehen und sprechen
lernt. So kann jeder reden, wie es fur ihn am angenehmsten
ist, ohne befurchten zu mussen, dass man ihn missversteht.
Ich finde alle Sprachen gleichermaﬂen faszinierend.
Sprachen wurden mein Hobby und jetzt bin ich sozusagen
Entwells Experte darin. Um nicht aus der Ubung zu
kommen, wechsle ich bei jedem neuen Buch die Sprache.ì
ÑAber ich spreche Nordisch und Tressorisch. Ich wusste
nicht einmal, dass es noch mehr Sprachen gibt.ì
ÑJetzt vielleicht nicht mehr, aber unser Dorf ist
sechshundert Jahre alt. Vor dem Krieg gab es allein auf
diesem Kontinent elf weit verbreitete Sprachen. Was du
heute als Nordisch kennst, hieﬂ fruher Vardisch. Es wurde in
Kenvard und Ulvard gesprochen, allerdings benutzten die
Ulvarder einen anderen Dialekt. In Vulcrest sprach man
Crich. Und in Tressors acht Konigreichen sprach man neun
verschiedene Sprachen, bevor sie sich vereinigten.
Dann gibt es noch die kleinen Kontinente im Osten mit
ihren Sprachen. Und naturlich die ausgestorbenen.
Auﬂerdem gibt es einige Sprachen, die nicht gesprochen
werden. Und dann noch die Tiersprachen. Alles in allem sind
es mindestens dreiﬂig und ich kann sie alle.ì
ÑDarauf kannst du stolz sein.ì
ÑDas bin ich auch.ì
Myranda war fasziniert von den vielen Buchern um sie
herum. Naturlich besaﬂ Wolloff auch eine Menge, aber diese
hier hatte Deacon alle selbst geschrieben. Es musste eine
Unmenge an Arbeit gewesen sein.
ÑIch war bisher in zwei Bibliothekenì, sagte sie. ÑEine war
in einem Kloster westlich meiner Heimatstadt. Die andere
gehorte einem Zauberer namens Wolloff. Aber deine lasst
Wolloffs verblassen und ist mindestens so umfassend wie
die des Klosters.ì
ÑEs ist ja kein Wettstreit, sondern nur die Art, wie ich
mein Leben verbringeì, sagte er. ÑUnd was das -ì
Er wurde von einem Klopfen am Turrahmen unterbrochen.
Dort stand einer der Manner, die Myranda wahrend ihres
Rundganges im Dorf gesehen hatte. Deacon nahm eine
handgeschriebene Nachricht entgegen und dankte ihm in
dem, was vermutlich seine Sprache war. Er las die
Nachricht, faltete sie und steckte sie in die Tasche. ÑEs ist
soweitì, sagte er. ÑDie Alteste mochte die Neuankommlinge
jetzt sehen. Wir sollten sie nicht warten lassen.ì
ÑWir mussen Myn wecken und Leo abholenì, sagte
Deacon, als sie die Hutte verlieﬂen. ÑDie Alteste mochte sie
auch sehen.ì
ÑWer ist die Alteste? Warum mussen wir zu ihr gehen?ì
ÑSie ist eine unserer beiden Erzmagier, die die weisesten
und am besten ausgebildeten Meister reprasentieren. Sie ist
so etwas wie unsere Anfuhrerin, die dafur sorgt, dass alle
wichtigen Entscheidungen weise getroffen werden. Sie wird
entscheiden, welche Art der Ausbildung fur eure Fahigkeiten
am besten geeignet ist. Obwohl Solomon und Ayna dich
schon als Schulerin gewahlt haben, muss die Alteste dem
erst zustimmen. Wenn sie nicht einverstanden ist, musst du
dich wie jeder andere hier durch die Range hocharbeiten.ì
Sie erreichten Myrandas Hutte, wo Myn noch tief und fest
schlief. Deacon konzentrierte sich kurz auf sie und sie
erwachte sofort. Zum Dank rempelte sie ihn heftig an, weil
er zu nahe bei Myranda stand. Auf dem Weg zur Heilerhutte
schob sie sich zwischen die beiden und hielt sie voneinander
fern. In der Heilerhutte ubte Leo den Gebrauch seiner
wiederhergestellten Beine. Myn tanzte um ihn herum, aber
Myranda warf ihm nur einen bosen Blick zu.
Gemeinsam gingen sie zu dem groﬂen Gebaude, das auf
einem groﬂen Platz in der Mitte des Dorfes stand. Drinnen
war es so still und feierlich wie in einer Kirche. Wahrend die
anderen Hauser von Kristallen beleuchtet wurden, gab es
hier nur flackernde Kerzen. Auf einem Holzstuhl im hinteren
Teil des Gebaudes saﬂ eine Frau, die die Alteste sein
musste. Besonders alt sah sie zwar nicht aus, aber der erste
Blick auf sie verriet ein Wissen, das in mehreren
Lebensspannen erworben worden sein musste. Ihr Gewand
war so schlicht wie die der anderen; nur ein goldfarbener
Schal um ihren Hals hob sie aus der Menge heraus. Ihre
grauen Haare waren anmutig uber die Schultern
zuruckgestrichen. Auﬂerdem war sie eine Elfe: schlank und
groﬂ mit erkennbar spitzen Ohren. Auﬂer ihr befanden sich
noch einige Frauen und Manner im Raum. Alle waren mit
groﬂen, ledergebundenn Buchern beschaftigt.
Die Neuankommlinge blieben vor ihr stehen und Deacon
stellte sie in einer weiteren Sprache vor, die Myranda nicht
verstand. Sie verbeugte sich, als ihr Name fiel; Leo blieb bei
der Nennung seines Namens aufrecht stehen. Myn starrte
die Alteste unverwandt an, als spure sie ihre Macht und sei
davon gefesselt. Die Frau betrachtete das Trio mit
prufenden Blicken. Dann sprach sie in derselben Sprache,
die Deacon benutzt hatte.
ÑDas Madchen wird eine gute Zauberin werdenì, sagte
sie. ÑIhr Geist ist stark und ihr Herz rein. Der Malthrop kann
gehen. Ich bin zufrieden mit dem, was er hier in der
Vergangenheit erreicht hat. Er hat die Erlaubnis, zu gehen,
wohin es ihm beliebt, um seine Fahigkeiten zu verbessern.
Der Drache ist noch sehr jung und hat groﬂes Potenzial.
Bringt sie zu Solomon. Und bildet sie alle aus. Ich mochte,
dass sie zu Beginn des Blauen Mondes bereit sind. Sie
mussen an der Zeremonie teilnehmen.ì
Leo, der ihre Worte offenbar verstand, drehte sich um und
ging, aber Myranda stand nur ratlos da.
ÑAugenblick mal! Das lasse ich mir nicht bieten!ì Eine
grobe Stimme unterbrach die ruhige Stimmung, ebenfalls in
der fremden Sprache. An der Tur stand ein wutender Zwerg
mit einem buschigen Bart. Jeder Zoll seines Korpers war mit
einer dunnen Erdschicht bedeckt, als hatte er den Tag damit
zugebracht, im Dreck herumzurollen. Seine Kleidung war
ein wenig brauner, als der Schneider es ursprunglich geplant
hatte, und der Stab, mit dem er herumfuchtelte, war kaum
mehr als eine Baumwurzel, an deren Ende ein
ungeschliffener Kristall festgebunden war. Myn schob sich
sofort zwischen ihn und Myranda, als er naherkam und
dabei laut schimpfte.
ÑDas lasse ich mir nicht gefallen! Ayna war gerade bei mir
und hat mit irgendeiner neuen Schulerin geprahlt, der sie
echte Magie zeigen wird, sobald Solomon mit ihr fertig ist!
Ich habe kein Wort von einer neuen Schulerin gehort und
meine Leute auch nicht! Und warum bekommen zwei
unserer Meister eine Schulerin, die noch nicht einmal die
geringste Ausbildung in Erdmagie erhalten hat? Weil ich
ubergangen werde! Keiner von euch respektiert die
Erdmagie so, wie es ihr zusteht, und jetzt unternehmt ihr
auch noch alles, um neue Schuler vor mir zu verstecken!
Und warum lauft sie hier mit Deacon herum? Der ist noch
nicht mal Teil des Lehrplans!ì
Von all dem verstand Myranda kein Wort. Deacon begann
auf den wutenden Zauberer einzureden und alle anderen
packten hastig ihre Sachen zusammen und verlieﬂen das
Haus. Myn fauchte und umkreiste Myranda, und dann
flatterte Ayna herein und mischte sich in die Diskussion ein.
Was auch immer sie in ihrer melodischen Sprache sagte,
machte den Zwerg nur noch wutender. Deacon versuchte
offenbar zu vermitteln und benutzte dazu weiterhin die
Sprache der Altesten. Die majestatische Frau beteiligte sich
nicht an dem Streit, sondern saﬂ nur ruhig da und horte zu.
Als schlieﬂlich auch noch Solomon hereinkam, verlor sich
Myranda im zornigen Klang verschiedener Sprachen.
Deacon klang immer verzweifelter, aber keiner der Drei
schien ihn auch nur zu beachten, wahrend sie aufeinander
einschrien. Schlieﬂlich gab er es auf und kam zu Myranda
zuruck. Diesmal griff Myn ihn nicht an; sie war zu sehr
damit beschaftigt, die drei Streitenden im Auge zu behalten.
ÑIch glaube, wir gehen besserì, sagte er.
ÑDa widerspreche ich nicht!ì, sagte Myranda.
Sie gingen nach drauﬂen, wobei Myn den Blick nicht von
den Zauberern nahm, bis sie gegen den Turrahmen stieﬂ.
Sobald sie das Gebaude verlieﬂen, schob sie sich sofort
wieder zwischen Deacon und Myranda und schaute dabei
immer wieder zuruck. Im Inneren des Hauses wurde es
immer lauter, und als Myranda in der Mitte des Hofes
stehenbleiben wollte, schob Deacon sie weiter. ÑNein, nein,
nicht hier! Wir besprechen das dort hinten!ì
ÑWarum so weit weg?ì
ÑWeil sich gerade vier der machtigsten Zauberer aller
Zeiten in diesem Haus befinden. Und wenn Magier sich
aufregen, unterstreichen sie ihre Aussagen gerne mit
Zauberspruchen.ì
ÑIst das denn gefahr-ì, begann sie und der Boden unter
ihren Fuﬂen zuckte so heftig, dass es sie beinahe von den
Fuﬂen riss.
Die drei stolperten zum Rand des Hofes. Bei ihrem
Rundgang hatte Myranda bemerkt, dass dort uberall kurze,
dicke Steinmauern standen, deren Zweck sie nicht begriffen
hatte. Jetzt wurde er ihr klar. Sie, Deacon und Myn duckten
sich hinter eine der Mauern, wahrend die Erde immer
heftiger zuckte und bebte. Nun kam auch ein starker Wind
auf, der Myn nur deshalb nicht wegwirbelte, weil sie sich mit
den Klauen festkrallte.
Myranda spahte uber den Mauerrand, um zu sehen, ob
das Haus dem Sturm standhalten konnte. Offensichtlich
konnte es das nicht. Die Stutzbalken der Mauern knirschten
und gaben nach. Die Dachschindeln wurden losgerissen und
wirbelten durch die Luft und nach kurzer Zeit kamen ganze
Mauerteile dazu. Es dauerte nicht lange, bis das gesamte
Haus in einen Haufen wirbelnder Trummer verwandelt war.
Inmitten des Chaos waren die vier Zauberer hinter dem
fliegenden Schutt kaum zu erkennen. Der Zwerg fuchtelte
mit seinem Stab herum und lieﬂ Steinsaulen wie bosartige
Zahne aus dem Boden schieﬂen. Solomon war in die Luft
aufgestiegen und der starke Wind hielt ihn oben, ohne dass
er auch nur einmal mit den Flugeln schlagen musste.
Wahrend er seine Position zu halten versuchte und
gleichzeitig den Trummern auswich, spie er Feuer auf ein
sehr kleines, sehr bewegliches Ziel, das wohl Ayna sein
musste. Die Flammen drehten und wanden sich im Wind
und folgten ihrem Ziel wie eine Schlange. Die Alteste saﬂ
auf ihrem Stuhl und schien von dem Chaos nicht im
geringsten beruhrt zu sein. Obwohl der Boden wie ein
wutendes Meer wogte, saﬂ sie regungslos und der
sturmische Wind zupfte nicht einmal an ihrem Gewand.
Langsam stand sie auf und hob die Hand. Augenblicklich
endete das Chaos. Der Wind legte sich und die Trummer
krachten auf den Boden. Die Erdwellen froren ein, sodass
der ursprunglich flache Hof jetzt wie ein Gelande kleiner
Hugel aussah. Solomon landete.
Die Alteste sprach. Nach ein paar Satzen zogen sich die
drei Zauberer zuruck. Solomon kam zu Myranda, Deacon
und Myn heruber, wahrend Ayna und der Zwerg zu ihren
jeweiligen Arbeitsorten zuruckkehrten. Als der Drache den
Hof uberquerte, versanken die Hugel und Steinsaulen im
Boden. Die Trummerstucke erhoben sich in die Luft und
formten sich wieder zu einem Haus, wobei jedes Teil kurz
aufleuchtete, bevor es mit den anderen wieder zu dem
verschmolz, was es gewesen war. Innerhalb von Sekunden
sah der Hof aus, als ware hier nie etwas Ungewohnliches
geschehen. Das groﬂe Gebaude stand unversehrt da, der
Hof war makellos ordentlich und die Manner und Frauen
kehrten mit ihren Buchern zuruck.
*****
Auﬂer Myranda schien niemand von der Geschwindigkeit,
mit der der Irrsinn im Haus der Altesten begonnen und
geendet hatte, uberrascht zu sein. Solomon blieb vor ihnen
stehen, als sei uberhaupt nichts geschehen. Myn, die nicht
von Myrandas Seite weichen wollte, aber sehr an dem
grauen Drachen interessiert war, streckte sich und machte
den Hals lang, um an ihm zu schnuppern. Solomon tat ihr
den Gefallen und kam nahe genug heran. Ein paar Momente
lang war Myns Neugier starker als ihr Schutzbedurfnis und
sie behandelte dieses neue Wesen nicht als Bedrohung.
ÑWie ist es gelaufen?ì, wollte Deacon wissen.
ÑRecht gutì, antwortete Solomon und wahlte
entgegenkommenderweise Myrandas Sprache. ÑSie darf zu
mir in die Ausbildung kommen, solange alle anderen
dieselbe Gelegenheit haben.ì
ÑRecht gut?ì, wiederholte Myranda fassungslos. ÑUnd was
war mit dem Erdbeben und dem Wirbelsturm? Das war
Chaos!ì
ÑKaum mehr als bei unserer letzten Auseinandersetzung.ì
ÑSo etwas ist schon einmal vorgekommen?ì
ÑEs ist nicht vollkommen ungewohnlich.ì
Deacon erganzte: ÑIch wurde sagen, dass das Ergebnis
jedesmal so aussieht, wenn Ayna und Cresh ñ das ist der
lastige Zwerg, der den Streit begonnen hat ñ
zusammentreffen. Aber du warst diesmal ein wenig aktiver
als sonst, Solomon. Was hat dich so wutend gemacht?ì
ÑAyna auﬂerte sich besonders hochnasig daruber, welche
Volker magiebegabt sind und welche nicht. Ich beschloss,
ihr meine Fahigkeiten zu beweisen.ì
ÑHat es etwas genutzt?ì
ÑIch habe sie ein wenig angesengt. Sie sollte die Botschaft
verstanden haben.ì Damit wandte er sich Myn zu und die
beiden Drachen begannen eine ungewohnlich anzusehende
Unterhaltung, die viele Bewegungen, aber keine Gerausche
umfasste. Deacon erklarte Myranda spater, dass die
angeborene Sprache der Drachen nur sehr wenige Tone
hatte, die auch noch zu tief waren, als dass Menschen sie
hatten horen konnen. Ihre Bedeutungen wurden uber
Bewegungen und Haltungen vermittelt. Als Myn mutiger
wurde, kamen ein paar Kopf- und Zungenberuhrungen
hinzu. Schlieﬂlich endete die Unterhaltung und Myn setzte
sich hin, wobei sie rasch mit dem Schwanz nach Deacon
schlug, der wohl schon wieder zu nahe an Myranda
herangeruckt war.
ÑSie ist in guter Verfassungì, sagte Solomon. ÑDu hast gut
fur sie gesorgt. Bring sie bei Sonnenuntergang zu mir. Euer
Menschenfutter ist nicht das Richtige fur einen Drachen und
erst recht nicht fur einen so jungen. Ich denke, sie wird die
Abwechslung mogen, die ich gefunden habe.ì
ÑWenn du es mochtest ...ì, sagte Myranda. ÑAllerdings bin
ich nicht sicher, ob sie bei dir bleibt, wenn ich nicht
ebenfalls bleibe. Sie geht eigentlich nur dann von mir weg,
wenn sie jagt oder Leo beschutzen will.ì
ÑDann wirst du eben dabeibleiben. Ab heute Abend bist du
meine Schulerin und tust das, was ich sage.ì Solomons
Stimme blieb so gleichmutig wie zuvor. Es war weder eine
Warnung noch eine Drohung, sondern einfach die
Feststellung einer Tatsache. Dann drehte er sich um und
trottete davon, und Myranda fuhr zu Deacon herum. ÑHeute
Abend?!ì, rief sie.
ÑSolomon schlaft nicht so wie du oder ich. Die meisten
seiner Angelegenheiten erledigt er morgens oder abends,
schlaft tagsuber genauso oft wie nachts ñ oder manchmal
eine Woche lang uberhaupt nicht.ì
ÑAber warum so bald?ì
ÑIch vermute, dass er sich sehr fur dich interessiert. Das
wird wohl bald auch bei allen anderen der Fall sein. Seit wir
vor ein paar Jahrhunderten die unterschiedlichen Range
eingefuhrt haben, ist noch niemand direkt einem Meister
unterstellt worden ñ und du wirst Lehrling von vieren!ì
ÑIch glaube nicht, dass ich schon so weit binì, sagte sie.
ÑEigentlich solltest du noch jahrelang nicht so weit sein.
Aber darum brauchst du dich nicht zu kummern. Falls du
Schwierigkeiten bekommst, sind sie jetzt Solomons
Verantwortung ... ist alles in Ordnung?ì
In Myrandas Kopf drehte sich alles. ÑDas geht mir zu
schnellì, sagte sie. ÑIch weiﬂ gerade mal, wo ich bin, und
jetzt soll ich Schulerin eines Meisterzauberers werden und
Leute streiten sich um mich. Ich habe doch nur -ì
ÑBeruhige dich. Du hast Zeit, es gibt keinen Druck. Du
setzt selbst fest, wie schnell du lernst. Im Augenblick wirkt
sicher alles uberwaltigend, aber du wirst dich schnell daran
gewohnen. Und recht bald wirst du es wahrscheinlich sogar
mogen. Ich wunschte, ich konnte genau nachvollziehen, wie
du dich fuhlst, aber ich kenne es nicht anders. Wie kann ich
dir helfen?ì
ÑIch weiﬂ es nicht. Dieser Ort ... wie soll ich das tun, was
ihr von mir erwartet?ì
Er legte ihr die Hand auf die Schulter. ÑMyranda, alles wird
gut. Ich ñ uff!ì Denn naturlich bestrafte Myn diesen
korperlichen Ubergriff sofort mit einem Kopfstoﬂ gegen
seinen Bauch, sodass er ruckwarts stolperte und sich hart
auf den Boden setzte.
ÑMyn, nein!ì, rief Myranda.
ÑIst schon gutì, presste Deacon hervor. ÑIst gut. Mein
Fehler. Aber Solomon hatte Recht ñ sie ist wirklich gut in
Form.ì Er rappelte sich auf und sie kehrten zu seiner Hutte
zuruck. Drinnen bot er ihr einen Stuhl an und setzte sich
auf seinen Schreibtisch. ÑDu bist nervos, weil du nicht
weiﬂt, was auf dich zukommt. Das verstehe ich. Aber ich
weiﬂ ja, was es sein wird. Ich habe das alles schon hinter
mir. Entspanne dich einfach und lass mich dich beruhigen.ì
ÑWie ist Solomon denn so?ì, fragte Myranda.
ÑOh, er ist ein guter Lehrer. Ich glaube, einer unserer
besten. Er weiﬂ sehr viel. Nordisch ist nicht seine beste
Sprache. Hin und wieder wird er nach Wortern suchen, aber
man kann einfach nicht erwarten, dass du eine seiner
Sprachen lernst. Ich wurde mich seinetwegen nicht sorgen.
Sol hat die Geduld eines Heiligen. Allerdings ist er sehr
stark.ì
ÑInwiefern?ì
ÑEr ist korperlich und geistig viel starker, als er aussieht.
Das heiﬂt, wenn er etwas erklart, tut er es vielleicht rauer
oder ruppiger als notig. Er unterrichtet nur selten und muss
sich erst an die Zerbrechlichkeit seiner Schuler gewohnen.
Du glaubst vielleicht, dass er wutend auf dich ist, aber du
wirst ihn niemals wutend erleben. Er versucht nur, dich auf
eine Weise zu unterrichten, die er fur ziemlich sanft halt.ì
ÑDas finde ich nicht wirklich beruhigend.ì
ÑWirklich, es gibt keinen Grund zur Sorge. Er hat noch nie
jemanden getotet oder verletzt. Ich kenne ihn schon mein
ganzes Leben und er ist einer meiner besten Freunde. Er ist
wie ein Vater fur mich.ì
ÑUnd was wird von mir erwartet?ì
ÑGanz genau weiﬂ ich es nicht. Da du eigentlich eine
Anfangerin bist, musst du wahrscheinlich nur
Konzentrationsubungen absolvieren. Aber da man dich
direkt zu den Meistern schickt, musst du vielleicht Ubungen
machen, die eigentlich fur die erfahreneren Schuler
bestimmt sind. Dann musst du umfangreichere
Ausdauerzauber wirken. Aber auf jeden Fall wird Solomon
dir beibringen, wie man Feuer beschwort, seine Ausdehnung
kontrolliert und sein Verhalten bestimmt. Ich bin sehr
neugierig, wie er es machen wird.ì
ÑHast du nicht eben gesagt, du hattest das alles schon
durchgemacht?ì
ÑDas stimmt, aber ich musste mich durch die Range
hocharbeiten. Normalerweise ist ein Schuler schon recht gut
ausgebildet, wenn er von einem Meister angenommen wird.
Dann mussen die Meister nur noch seine Fahigkeiten
uberprufen und ein paar Tests machen, ob ein Mindestmaﬂ
an Magiebeherrschung vorliegt. Sobald alle Meister dies
getan haben, kann der Schuler seine Ausbildung fortsetzen.
Die meisten von uns verbringen nur ein paar Tage mit
jedem Meister.ì
ÑIst Feuermagie schwierig?ì
ÑSie ist eine der schwierigeren Disziplinen. Ublicherweise
wartet man damit, bis ein Schuler durch die Ubung mit
weniger energiefressenden Kunsten wie Wind Reserven
aufgebaut hat.ì
ÑAlso ist Wind einfacher als Feuer?ì
ÑOffiziell sind alle Magiearten gleichwertig. Aber um
ehrlich zu sein: Man kann die Windmagie in der Halfte der
Zeit meistern, die man fur die anderen braucht.ì Deacon
warf einen nervosen Blick um sich. ÑSag Ayna aber ja nicht,
dass ich das gesagt habe.ì
ÑWas ist denn mit ihr?ì, fragte Myranda. ÑIst sie eine gute
Lehrerin?ì
ÑHochste Meisterin.ì
ÑWie bitte?ì
ÑSie wird von dir verlangen, dass du sie mindestens mit
¥Meisterin` ansprichst. Wahrscheinlich eher noch mit
¥Hochste Meisterin¥. Damit es auch ja niemand vergisst,
nachdem sie nun jahrelang die Leiter hinaufgeklettert ist.
Und was ihre Begabung zum Unterrichten angeht ... fur die
unteren Stufen ist es in Ordnung. Solange du dich anstandig
benimmst.ì
ÑUnd das heiﬂt ...?ì
ÑSie ist das genaue Gegenteil von Solomon. Auﬂerst
ungeduldig und enorm reizbar. Meiner Meinung nach hat sie
nur eine einzige gute Eigenschaft, namlich die meisterliche
Beherrschung ihrer Magie. Sie hat eine Kraft und
Geschicklichkeit erreicht, die es vorher nur in der Theorie
gab. Ich habe gesehen, wie sie einen Knoten gelost und
wieder gebunden hat ñ nur mit Wind! Und diese Kraft! Die
Frau kann mit ihrer Luftmagie ein Loch in einen Stein
bohren, der eine Armlange dick ist!ì
ÑDiese Macht in den Handen von jemanden mit hitzigem
Temperament ist auch nicht besonders beruhigendì, sagte
Myranda.
ÑNa ja, das Erste, was man als Zauberer lernt, ist
Selbstbeherrschung. Das ist vermutlich der einzige Bereich,
in dem sie keine ausgezeichneten Ergebnisse hatte. Aber
keine Sorge, sie hat seit Jahren niemanden mehr ernstlich
verletzt.ì
ÑAber zumindest leicht verletzt?ì
ÑAuch nicht so richtig. Sie erhielt ihren fortgeschrittenen
Unterricht zusammen mit einem Mann namens Henrik. Die
Meisterin, sie heiﬂt Zeln, mochte ihn deutlich lieber als
Ayna. Spater sagte sie, er sei eben viel respektvoller
gewesen als Ayna. Jedenfalls forderte Ayna ihn zu einem
Duell heraus. Duelle sind selten, aber sie kommen durchaus
vor und wir haben dafur genaue Regeln. In einem Windduell
musst du versuchen, fest am Boden zu bleiben und deinen
Gegner nur mit Windmagie hochzuheben. Da Ayna eine Fee
ist, ging das so nicht und die Regel war jetzt, dass derjenige
gewinnen sollte, der seinen Gegner am weitesten hochhebt.
Ayna gewann, aber sie setzte noch eins drauf. Sie
schleuderte ihn bis in die Wolken hinauf und lieﬂ ihn dann
los. Er schaffte es, sicher zu landen, aber die schiere Kraft
des Windes hatte ihn nicht nur hochgehoben, sondern auch
alle seine Kleider vom Korper gerissen. Und jedes einzelne
seiner Haare.ì
Myranda kicherte.
ÑSehr gut! Du klingst schon viel besserì, sagte Deacon.
ÑWas ist mit Cresh?ì, fragte Myranda weiter.
ÑWeniger explosiv, aber genauso aufreizend. Wahrend
Ayna praktisch wegen jeder Kleinigkeit durchdreht, braucht
Cresh eine gezielte Provokation. Seine Leidenschaft fur
seine Art der Magie ist schon eher eine Besessenheit ñ das
geht aber vielen hier genauso. Und er explodiert vor Wut,
sobald er auch nur vermutet, dass jemand die Bedeutung
der Erdmagie anzweifeln konnte. Du kannst ihn personlich
angreifen, soviel du willst, aber wenn du schlecht von seiner
Kunst sprichst, solltest du dich besser sehr schnell
entschuldigen. Aber bevor du fragst: Die kleine Vorfuhrung
eben ist das auﬂerste Maﬂ dessen, was er tut. Er hat noch
niemals jemanden verletzt.ì
ÑDas ist wenigstens eine Erleichterung. Und was ist mit
Wasser? Mit welchem Meister bekomme ich es da zu tun?ì
ÑAh, ja. Calypso. Uberhaupt kein Problem. Cally ist so
angenehm, wie du es dir nur wunschen kannst. Gutgelaunt,
klug und lustig. Du wirst sie lieben. Ihr einziger Fehler ist,
dass sie manchmal ein bisschen zu verspielt ist. Sie lebt
unten am See.ì
ÑDas klingt nettì, sagte Myranda. ÑIch wunschte, ich
konnte zuerst zu ihr gehen.ì
ÑAch, sie sind alle ganz in Ordnung, wenn du sie erst
besser kennst. Aber ich glaube, mit Calypso wirst du dich
wirklich gut anfreunden.ì
ÑUnd warum fehlst du auf der Liste meiner Lehrer?ì
ÑWie Cresh so nett gesagt hat: Ich bin kein notwendiger
Bestandteil des Lehrplans. Weiﬂe und schwarze Magie sind
es, aber die Elementarmagier bestehen darauf, an erster
Stelle zu stehen, und durch ihren Unterricht kannst du
schon einen hohen Grad an Meisterschaft erreichen. Wenn
ich dabei sein soll, musst du es schon selbst wunschen und
dein Stundenplan ist jetzt schon sehr voll.ì
ÑEin bisschen Platz konnte noch seinì, meinte Myranda.
Er horchte auf. ÑWie meinst du das? Willst du etwa graue
Magie lernen?ì
ÑSeit meiner Ankunft waren nur wenige bereit, uberhaupt
meine Sprache zu sprechen, und du bist der Einzige, der
keine Gegenleistung verlangt hat.ì
ÑIch will aber nicht, dass du es nur meinetwegen machst
...ì
ÑOh, glaub mir, ich habe hochst selbstsuchtige Grundeì,
sagte Myranda mit einem Grinsen.
Er fuhr von seinem Stuhl hoch. ÑDas ist ja wunderbar!
Das ist auﬂerordentlich! Meine erste Schulerin! Da gibt es
so viel zu tun ñ ich muss einen Unterrichtsplan erstellen und
Tests ausarbeiten! Es ist so viel, so umfangreich ñ ich ñ ich
weiﬂ nicht, wo ich anfangen soll!ì Mit einer Hand griff er in
seine Tasche, mit der anderen tastete er nach seinem Ohr.
ÑWo ist mein Buch? Wo ist mein Stift? Wie kann ich sie
ausgerechnet jetzt verlieren?ì
Myranda lachte. ÑSie sind beide auf dem Tisch!ì
ÑOh ñ ja, naturlich, naturlich ñ und beschaftigt! Ich
wusste doch, dass ich jeweils zwei hatte machen sollen!ì
ÑIch glaube, jetzt bist du derjenige, der sich beruhigen
sollteì, meinte sie.
ÑUnmoglich!ì, rief er. ÑNicht jetzt! Nicht hier! Das ist
bedeutend! Das ist wichtig! Endlich eine Schulerin!ì
Kapitel 7
Die Zeit verging schnell, wahrend Deacon enthusiastisch
aufzahlte, was er Myranda beibringen wurde. An seiner
ungewohnlichen Begeisterung merkte sie, dass er in seiner
Welt ebenso ein Auﬂenseiter war wie sie in ihrer. Er konnte
gar nicht damit umgehen, dass plotzlich jemand mehr Zeit
mit ihm verbringen wollte. Je langer sie sich unterhielten,
desto deutlicher sah sie, wie sehr er in seine Forschungen
versunken war. Sie lachten mehr und mehr, bis selbst Myn
allmahlich ihre Verteidigungshaltung aufgab ñ solange
Deacon Myranda nicht zu nahe kam.
Viel zu bald verschwand die Sonne vom Himmel und sie
mussten aufbrechen. Deacon begleitete Myranda zu einer
Hutte in der Nahe der Klippe und Myn tappte hinterher. Im
Gegensatz zu den anderen Hutten, die fast vollig aus Holz
bestanden, war diese aus Stein gebaut. Solomon kam
heraus und gleichzeitig tauchten andere Bewohner des
Dorfes auf. Ayna war eine davon. Sie verteilten sich in
einem Kreis rings um den verbrannten Boden vor der Hutte,
der wohl der Ubungsbereich war.
ÑWas wollen all die Leute hier?ì, fragte Myranda Deacon.
ÑZusehenì, war die Antwort. ÑWie gesagt ñ das hier ist
neu fur uns. Alles, was in Entwell ungewohnlich ist, zieht
sofort Zuschauer an.ì
ÑBeachte sie nichtì, sagte Solomon. ÑSetz dich hin und
konzentriere dich.ì
Myranda setzte sich auf den Boden. Myn verstand das als
Zeichen, schlafen zu gehen, und kletterte auf ihren Schoﬂ.
Nach einem Knurren von Solomon schob sie sich widerwillig
zur Seite.
ÑWas muss ich sagen?ì, fragte Myranda.
ÑSagen?ì, fragte Solomon zuruck.
ÑIch muss doch die Worte des Zaubers kennen, bevor ich
mich auf sie konzentrieren kann.ì
Ein Murmeln lief durch den Kreis der Zuschauer. Deacon
schuttelte leicht den Kopf. Ayna, die weniger subtil war,
lachte schrill auf. ÑFormeln!ì, rief sie. ÑDas Madchen kennt
nichts als Formeln!ì
Ruhig wie immer erklarte Solomon: ÑWenn ein Schuler
uber das Anfangerwissen hinausgeht, werden Formeln nur
noch selten benutzt.ì
ÑDas ist nur etwas fur Kinder und Dummkopfe!ì, kreischte
Ayna dazwischen.
ÑWas muss ich denn dann machen?ì, fragte Myranda.
ÑKonzentriere dichì, sagte der Drache. ÑIch werde dich
anleiten.ì
Myranda umfasste ihren Kristall, der zum Gluck bei ihrem
Sturz durch das Eiswasser nicht verlorengegangen war. Sie
schloss die Augen, aber Solomon unterbrach sofort.
ÑLass mich das Mal sehen.ì
Er hatte die Stimme nicht gehoben, aber aus irgendeinem
Grund war jede noch so geringe Bitte dieses Wesens
zwingender als die laute Forderung jedes anderen. Er kam
naher, streckte zwei fingerartige Krallen aus, umfasste den
Kristall und sah ihn sich genau an. Plotzlich zog er ihn weg.
Die Bewegung war nicht abrupt, sondern ganz gleichmaﬂig,
aber so stark, dass die Kette riss. Myranda rieb sich die
Delle an ihrem Hals, die der Verschluss hinterlassen hatte.
ÑSchrecklichì, sagte der Drache. ÑVollig ungenugend. Du
wirst heute ohne ihn arbeiten. Wenn wir fertig sind, lass dir
einen Neuen anfertigen.ì
Er warf den Stein weg. Bevor er auf dem Boden
aufschlagen konnte, wurde er von einem Windstoﬂ erfasst
und zu Ayna hingeweht, die ihn aus der Luft schnappte, um
ihn sich anzusehen. ÑSchlammig wie Sumpfwasser!ì, hohnte
sie. ÑSo etwas halt man drauﬂen fur einen Fokus?ì
Der Drache setzte sich auf die Hinterbeine und hob eine
seiner handartigen Klauen. Darunter entzundete sich ein
Funke. ÑKonzentriere dich auf die Flammeì, sagte er.
Myranda heftete den Blick auf das flackernde Licht.
Langsam verschwand die Welt und die gelb-orange Form
fullte ihren Geist. Sie sammelte ihr ganzes Bewusstsein um
das Feuer und ihr Geist bewegte und drehte sich mit jeder
kleinsten Bewegung der Flamme. In diesem Zustand gab es
keine Zeit, Stunden und Sekunden waren dasselbe. Plotzlich
brach Solomons kraftvolle Stimme in ihre Konzentration ein.
ÑFeuer ist lebendig. Sobald es geboren ist, braucht es nur
noch Nahrung und Luft, um zu wachsen und sich zu
vervielfaltigen. Es ist immer hungrig. Kannst du es fuhlen?ì
Seine Stimme war viel zu laut und klar, um aus der
auﬂeren Welt zu kommen. Sie klang, als hatte er in ihren
Gedanken gesprochen. Myranda band ihr Bewusstsein
wieder an das Feuer und spurte allmahlich ein bestandiges
Ziehen. Das musste der Hunger sein.
ÑJaì, sagte sie muhsam.
ÑNahre esì, sagte Solomon.
Nahren? Womit? Feuer brauchte Holz oder Ol, irgendetwas
Brennbares. Sie hatte nichts dergleichen. Es war ohnehin
seltsam, dass die Flamme einfach so in der Luft schweben
konnte.
ÑFuhle die Hitzeì, sagte der Drache.
Da war etwas ... ein dumpfes Warmegefuhl, das langsam
von auﬂen in ihr Bewusstsein sickerte.
ÑJetzt geh uber die Hitze hinaus. Fuhle mit deinem Geist.ì
Myranda tauchte noch tiefer in das Feuer ein. Nach einer
Ewigkeit fand sie es und es war wie ein plotzlicher starker
Sog. Es war die Energie des Feuers. Nicht die Hitze oder das
Licht, sondern etwas Tiefergehendes. Etwas Grundlegendes
... die Essenz des Feuers, sein innerstes Wesen. Es fuhlte
sich an, als hatte sie zum ersten Mal die Augen geoffnet. Es
war ein neuer Sinn und spater wurde sie herausfinden, dass
dies die Grundlage fur alle Magie war, die sie je lernen
wurde.
ÑEbenso wie das Feuer besitzt auch dein Geist Energieì,
sagte Solomon. ÑSchau in dich hinein. Fuhle deine Energie
und kontrolliere sie.ì
Myranda fuhlte nach innen und suchte nach der Kraft, die
sie in der Flamme gefunden hatte. Ganz langsam begann
sie eine Art Energie zu spuren. Es war nicht dasselbe Gefuhl
wie bei der Flamme, doch ahnlich. Kontrollieren konnte sie
die Energie nicht. Sie zum ersten Mal zu spuren, war wie ein
neuer Sinn, aber sie zu beeinflussen ahnelte dem Versuch,
einen plotzlich neu gewachsenen Korperteil zu bewegen.
Myranda wusste nicht, wo sie anfangen sollte. Jeder
Versuch, die Energie zu verandern, bewirkte zwar, dass sie
sich ausdehnte oder bewegte, aber nicht dort, wo Myranda
es beabsichtigt hatte. Es war, als ob sie lernen wollte, mit
den Ohren zu wackeln. Sie wusste, was sie wollte, aber es
gelang ihr einfach nicht. Nach vielen vergeblichen
Versuchen begriff sie zwar ungefahr, von welcher Art die
Beherrschung sein musste, um zu funktionieren, aber da
unterbrach Solomon sie ein letztes Mal.
ÑDas ist alles fur heute.ì
Myranda kehrte aus der Trance zuruck. Die ersten
Sonnenstrahlen farbten den Himmel orange. Von den
Zuschauern war nur Deacon ubriggeblieben, gahnend und
wie immer mit einem Buch in der Hand. Myn lag neben ihr
und schlief.
Die Nacht war anstrengend gewesen. Schon bei Wolloff
waren Myrandas magischen Ubungen Mudigkeit und
Antriebslosigkeit gefolgt, aber diesmal waren sie viel
starker. Auch ihr Korper beschwerte sich uber das
stundenlange Stillsitzen auf dem kalten Boden. Ihre Beine
waren eingeschlafen und ihr Rucken schmerzte.
ÑHeute Abend machen wir weiterì, sagte Solomon. ÑIch
erwarte, dass du bis dahin ausgeruht bist. Inzwischen
mochte ich Myn futtern, aber sie wird mir lieber folgen,
wenn du bei ihr bist.ì
Myranda versuchte aufzustehen und merkte dabei, dass
ihre Hand wehtat. Deacon kam zu ihr und wollte ihr
aufhelfen, aber Myn wachte auf und ging sofort dazwischen.
Also stutzte Myranda sich auf den Rucken ihres kleinen
Drachen, um nicht umzufallen. Als Myn merkte, dass sie
ihre Gefahrtin nicht allein aufrecht halten konnte, erlaubte
sie Deacon widerwillig, mitzuhelfen.
ÑIch war noch nie im Leben so mudeì, sagte Myranda.
ÑJa, diese Art der Magienutzung fordert dem Geist viel
abì, antwortete Deacon. ÑAuﬂerdem hattest du keinen
Kristall. Morgen bekommst du einen zum Uben.ì
ÑWarum tut meine Hand so weh?ì Ihr Blick war noch
immer unscharf und sie erkannte nur, dass die Haut rot
angelaufen war.
ÑDas hatte ich mit meiner Warnung gemeint. Als Solomon
dir sagte, du solltest die Hitze spuren, hat er deine Hand
etwas naher an die Flamme gehalten als notig. Deine
Konzentration war so stark, dass du den Schmerz nicht
bemerkt hast. Bewundernswert.ì
ÑSo etwas habe ich in den ganzen drei Monaten meiner
Magieausbildung noch nie -ì
ÑDrei Monate!ì, rief Deacon.
ÑJa ñ ich hatte dir doch erzahlt, dass ich bisher nur ein
bisschen weiﬂe Magie gelernt habe.ì
ÑAber hier in der Gegend bedeutet ein bisschen
mindestens zwei Jahre! Die Starke deiner Konzentration
steht in keinem Verhaltnis zu deiner Ausbildungsstufe!ì
Wieder einmal kramte er sein Buch heraus und kritzelte
hastig hinein.
ÑSo?ì, sagte Myranda. Jetzt gerade schaffte sie es nicht
einmal, einen ganzen Satz herauszubringen, geschweige
denn, die Bedeutung dieser Aussage zu begreifen.
ÑIch treffe dich in der Arenaì, sagte Deacon. ÑFolge
einfach Solomon.ì Und damit lieﬂ er sie so abrupt los, dass
sie beinahe hinfiel. Myn bewahrte sie vor dem Sturz und
Deacon hastete zu seiner Hutte.
Also folgte Myranda Solomon auf wackligen Beinen und
Myn folgte ihr. Sie kamen an einen bizarren Ort. Es war ein
riesiger Kreis aus Kristall, mindestens hundert Schritte im
Durchmesser. An drei Stellen am Rand des Kreises stand je
eine Saule aus demselben Material. In jede von ihnen waren
vom Boden bis zur Spitze Symbole und Runen
eingeschnitten. Der Kristall war wasserklar mit einem Anflug
von Blau. Solomon wartete an seinem Rand.
Er befahl Myn zu sich. Sie wartete erst, bis Myranda
sicher auf dem Boden saﬂ, und trottete dann zu ihm hin.
Die beiden Drachen traten auf die Kristallflache des Kreises
und verschwanden. Myranda starrte noch verblufft auf die
leere Flache, als Deacon zuruckkam, ihr einen dampfenden
Becher reichte und sich neben sie setzte. ÑTrink das.ì
Myranda nahm den Becher und setzte ihn vorsichtig an
die Lippen. Das heiﬂe Gebrau schmeckte furchterlich bitter,
aber nach der langen Nacht fuhlte sich die Warme gut an.
Schon nach dem ersten Schluck klarte sich ihr Kopf, als ob
sich ein Nebel plotzlich aufloste. Noch ein paar Schlucke und
sie fuhlte sich beinahe wieder wie sie selbst. ÑDas ist
unglaublich. Was ist es?ì
ÑTee aus den Blattern einer Pflanze, die nur wahrend des
Vollmonds bluht.ì Er offnete sein Buch und blatterte zu
einer leeren Seite.
ÑIch fuhle mich, als konnte ich gleich noch eine Nacht mit
Ubungen dranhangen ...ì
ÑDas fuhlt sich zwar jetzt so an, aber der Tee ladt nur dein
Bewusstsein wieder auf, nicht dein Mana. Deine magische
Kraft ist restlos verbraucht. Um sie sofort wieder
herzustellen, brauchtest du die Samen dieser Pflanze. Oder
ihren Tau.ì Er kam an eine Seite, die Myrandas Namen trug,
und trug sorgfaltig eine Uberschrift ein.
ÑBekomme ich den Tee jetzt nach jeder Ubung?ì
ÑIch furchte nicht. Es ist besser, wenn sich die Krafte auf
naturliche Weise erholen.ì
ÑWarum hast du ihn mir dann jetzt gegeben?ì
ÑWeil ich manchmal ein sehr ungeduldiger Mensch bin.ì
ÑAha. Weshalb bist du jetzt ungeduldig?ì
ÑWeil ich mehr uber dich wissen will.ì
ÑWarum?ì
ÑGanz einfach ñ wegen deiner Vorstellung heute Nacht.
Ich kenne Leute, die nach drei Jahren Ubung dasselbe
geschafft haben wie du heute und glucklich daruber waren.
Und du hattest nur drei Monate! So eine naturliche
Begabung fur Magie ist nicht vollig unbekannt, aber doch
sehr selten. Wir haben nur drei solche Falle in unseren
Aufzeichnungen und nur einen, den wir selbst beobachtet
haben. Jemand mit deiner Begabung ist ein Ratsel fur uns!ì
ÑAber ich war doch schlecht!ì, sagte Myranda. ÑIch habe
es nicht geschafft!ì
ÑDu hast das Feuer nicht beeinflusst, aber du hast gelernt,
seine Essenz zu spuren und deine eigene zu verandern. Das
sind die beiden Kernziele einer Anfangerausbildung, die
normalerweise funf Jahre dauert, und du hast sie in deiner
ersten Nacht erreicht!ì
ÑAber warum ...ì Myranda unterbrach sich, als ihr Blick
wieder auf die Kristallflache fiel. ÑNein, warte. Was ist das
da? Wohin ist Myn verschwunden?ì
ÑOh, das ist die Kristallarena. Soweit ich weiﬂ, ist sie
einzigartig auf der Welt. Als wir herkamen, entdeckten wir
das groﬂte Vorkommen von Fokuskristallen uberhaupt und
in den Jahren danach schufen wir das hier. Innerhalb des
Kreises ist Magie kinderleicht, Konzentration ist nicht notig
und dein Mana wird nicht verbraucht. Solomon nutzt ihn als
Jagdgebiet. Azriel, unsere Grunderin, lebt dort. Sie
beschwort einen Wald und Solomon jagt ñ nun, das da.ì Er
zeigte auf drei Fischfasser, die gerade von einigen Leuten in
roten Tuniken herangeschleppt wurden. Sobald die Fasser
auf dem Kristall standen, verschwanden sie ebenfalls.
ÑAzriel verwandelt den Fisch in was immer Solomon haben
will, und er jagt und frisst es dann. Ich nehme an, dass er
es Myn gerade beibringt. Und wenn es dir nichts ausmacht,
Myranda, wurde ich dir jetzt gerne ein paar Fragen stellen.ì
ÑNa gutì, sagte sie und trank noch ein wenig Tee.
Wahrend die Sonne am Himmel emporstieg, lieﬂ Deacon
sich Myrandas Lebensgeschichte erzahlen und schrieb alles
mit. Nach kurzer Zeit tauchte Myn wieder auf und tappte
mit einem Fisch im Maul aus der Arena. Sie lieﬂ ihn fallen
und schnupperte misstrauisch an ihm, als sei er vorher
etwas anderes gewesen als ein Fisch, aber dann entschied
sie, dass ein Futter so gut war wie das andere, und trug ihn
zu Myranda in Erwartung der ublichen Belohnung. Myranda
schlug vor, die Fragestunde zu unterbrechen und ihn zu
kochen, aber Deacon schnippte nur mit den Fingern und der
Fisch war fertig gekocht.
Erst gegen Mittag war Deacons Wissensdurst gestillt.
ÑGroﬂartig, ganz groﬂartig! Du solltest dich hinlegen. Ich
muss mir deine Lebensgeschichte ansehen und mit unseren
Aufzeichnungen vergleichen. Und wenn du aufwachst,
bekommst du deinen Kristall. Mochtest du wieder ein
Amulett oder lieber einen Stab? Fur dich als Anfangerin
empfehle ich einen Stab. Da kannst du dich draufstutzen.ì
ÑWas immer du fur das Beste haltstì, sagte Myranda.
ÑGroﬂartig!ì, sagte er und marschierte zur Tur.
ÑWarte! Schlafst du eigentlich nie?ì
ÑNicht, wenn ich es vermeiden kann. Furchterliche
Zeitverschwendung!ì
Mit Myn im Schlepptau trottete Myranda zu ihrer Hutte.
Sie stieﬂ die Tur auf und machte sich bettfertig. Als sie sich
hinlegte, kletterte Myn wie gewohnt auf sie, schlief aber
nicht ein. Sie hatte ja auch fast die ganze Nacht geschlafen,
wahrend Myranda mit ihren Ubungen beschaftigt gewesen
war. Eine Weile hampelte sie herum und drehte sich im
Kreis. Schlieﬂlich sog sie die Luft tief ein, sprang vom Bett
und stieﬂ die Fensterladen auf.
ÑWas ist los, Kleine?ì, fragte Myranda.
Myn sog erneut die Luft ein und starrte sehnsuchtig nach
drauﬂen, bis Myranda begriff, was sie wollte. ÑOh ... du
willst zu ihm.ì Wahrend der Reise hatte Myn deutlich
gezeigt, dass sie Leo mochte. Es war nur naturlich, dass sie
auch hier seine Gesellschaft wollte.
ÑWir konnen ihm nicht trauen, weiﬂt du. Er hat mich
angelogen und schreckliche Dinge getan.ì
Das war dem kleinen Drachen nicht so wichtig.
ÑDann gehì, sagte Myranda.
Sofort kletterte Myn aus dem Fenster und flitzte davon.
Myranda kroch aus dem Bett, schloss die Fensterladen und
legte sich wieder hin. Beinahe sofort fiel sie in einen tiefen,
traumlosen Schlaf. Eigentlich hatte sie sich einen Traum
gewunscht, aber nach den schrecklichen Alptraumen der
letzten Zeit war die Ruhe ein Segen.
*****
Sie wachte auf, als die letzten Sonnenstrahlen durch das
offene Fenster schienen. Myn hatte es wohl geschafft, die
Fensterladen zu offnen; vielleicht hatte ihr auch jemand
geholfen. Auf jeden Fall hatte sie sich auf Myranda
zusammengerollt und schlief.
Myranda schob sie vorsichtig von sich herunter, stand auf
und zog sich an. Die neuen Kleider waren eine willkommene
Abwechslung, aber ihre Stiefel waren leider noch immer
dieselben ausgetretenen alten Latschen. Sie uberlegte, um
neue Stiefel zu bitten, entschied sich aber dagegen. Die
Leute aus Entwell hatten schon genug fur sie getan.
Als sie die Hutte verlieﬂ und in die kuhle
Abenddammerung trat, sprang Myn vom Bett und folgte ihr.
Myranda beschloss, erst einmal zu fruhstucken ... falls sie
das Gebaude wiederfand, in dem es Fruhstuck gab. Zum
Gluck tauchte Deacon unterwegs auf und schloss sich ihr
an. Der junge Mann sah vollig ubermudet aus, aber es
schien ihm nichts auszumachen. Tatsachlich war er noch
genauso aufgeregt wie in der Nacht. ÑGuten Abend, guten
Abend!ì, sagte er. ÑIch hoffe, du hast gut geschlafen?ì
ÑDas habe ichì, sagte Myranda. ÑUnd du? Hast du
uberhaupt geschlafen?ì
ÑHimmel, nein! Zu viel zu erledigen! Schlaf kann warten.
Komm mit, ich habe etwas fur dich zu tun.ì
ÑEigentlich wollte ich zuerst fruhstucken ... ì
ÑFruhstuck? Oh ñ naturlich! Das sollte ich vielleicht auch
tun, sonst vergesse ich es wieder.ì
Wahrend des Fruhstucks redete er ununterbrochen und
nahm sich nicht einmal die Zeit, richtig zu schlucken. ÑIch
habe deine Erzahlung mit unseren Aufzeichnungen uber die
anderen verglichen. Den besonders Begabten. Es scheint
klar zu sein, dass es einen familiaren Einfluss gibt. Deine
Eltern waren ungewohnlich intelligent. Wenn sie sich an der
Magie versucht hatten, waren sie wahrscheinlich ahnlich
begabt gewesen. Aber ich muss sagen, ich habe ein paar
seltsame Einzelheiten in deiner Erzahlung gefunden. Du
sagtest, Leo sei nicht der, fur den du ihn gehalten hattest?ì
ÑJa. Ich habe seine Stimme erkannt ñ sie gehorte
demjenigen, der mich gefangennahm und diese Manner vor
der Kirche totete. Ein Verbrechen, fur das ich dann
angeklagt wurde.ì
ÑAber sofort danach bist du ihm in das Wasser gefolgt. In
den sicheren Tod ñ obwohl du gerade vorher
herausgefunden hattest, dass alles gelogen war, was er dir
erzahlt hatte.ì
ÑJa.ì
ÑHm. Dann hast du entweder eine unglaubliche Intuition
oder ein miserables Urteilsvermogen. Das soll keine
Beleidigung sein! Naturlich war es die richtige Entscheidung,
zu der man dich nur begluckwunschen kann.ì
ÑDanke, nehme ich anì, sagte Myranda.
ÑIch habe seinetwegen nachgeforscht. Herumgefragt. Es
gibt nur wenige, die sich an ihn erinnern, aber sie sagen
alle, dass sein Name nicht Leo ist. Wie er wirklich heiﬂt,
weiﬂ niemand, aber auf keinen Fall Leo. Das war namlich
ein junger Mann, der zur gleichen Zeit hier ausgebildet
wurde. Sein Charakter entsprach dem, was dein, hm,
Freund zeigte, bevor du ihn enttarnt hast. Er war ein
Mensch und ist inzwischen gestorben.ì
ÑIch sollte wohl nicht uberrascht seinì, sagte Myranda.
ÑWenn alles andere gelogen war, warum nicht auch sein
Name? Und warum erinnern sich nur so wenige an ihn?ì
ÑJa, das ist noch so eine Sache, die mich verwirrt. Dein
Freund beendete eine mehrjahrige Ausbildung und verlieﬂ
Entwell vor siebzig Jahren.ì
ÑSiebzig? Nein, das ist unmoglich! Ich kann nicht genau
sagen, wie alt er ist, aber so alt sieht er jedenfalls nicht
aus!ì
ÑAber uber diese Tatsache gibt es keinen Zweifel. Es ist
eine der wenigen gesicherten Aufzeichnungen, die wir uber
ihn haben.ì
ÑWie kannst du sicher sein, dass du uberhaupt die
richtigen Aufzeichnungen gefunden hast?ì
ÑAuf dem Umschlag steht ¥Namenloser Lain¥ und im
Inneren findet sich eine Beschreibung von ihm. Auﬂerdem
haben die beiden Zauberer und die drei Kampfer, die sich an
ihn erinnern, diese Zeit als ungefahr passend angegeben.
Und er ist der einzige Malthrop, den wir je ausgebildet
haben.ì
Myranda schuttelte erstaunt den Kopf. ÑUnglaublich.
Andauernd wird mir klar, wie viel weniger ich uber ihn weiﬂ,
als ich dachte. Und jetzt stecke ich im gleichen Dorf fest wie
er, aber ich bekomme ihn nicht einmal zu sehen. Und selbst
wenn ich ihn sehe, sagt er mir nichts.ì
ÑDas alles ist sehr wichtig fur dich, oder?ì
ÑIch habe ihm vertraut! Ich will wissen, was fur ein Kerl
das ist, der ein solches Vertrauen missbraucht. Und ich will
herausfinden, ob nicht doch ein Teil von ihm so gut und
ehrlich ist, wie er es mir vorgespielt hat.ì
ÑWeiﬂt du bei seinen Fahigkeiten und mit seinem Rang
hier, ist es leider so: Wenn er dich nicht sehen will, kommst
du nicht an ihn heran.ì
ÑDas ist mir auch klargeworden.ì
ÑDie Alteste ist die Einzige, der er hier noch Rede und
Antwort stehen musste.ì
Myranda beendete ihr Fruhstuck, wahrend Deacon, der
seines so schnell wie moglich heruntergeschlungen hatte,
ungeduldig wartete. Sobald sie fertig war, fuhrte er sie
durch die nachtliche Dunkelheit zu einer Ansammlung von
Hutten auf der anderen Seite des Dorfes, wie immer mit
Myn im Gefolge. Neben den Hutten war Holz in allen Groﬂen
gestapelt. Die Hutte, deren Schornstein schwarzen Qualm
ausstieﬂ, musste dem Schmied gehoren, wahrend vor der
Hutte, die sie nun betraten, lange Holzstabe lagen. Das
helle Licht im Inneren stammte von einer Ansammlung von
Kristallen in den Wanden, auf Regalen und in Schaukasten.
Ein Mann und eine Frau, die einander so ahnlich sahen,
dass sie Geschwister sein mussten, arbeiteten in der Hutte.
Beide trugen auf der Nase ein seltsames Paar Glaslinsen,
die an Staben befestigt waren. Die Frau war damit
beschaftigt, ein Muster in einen Stab zu schnitzen, wahrend
der Mann eine Kerbe in ein dickeres Stuck Holz schlug, um
den Rest in einen Stab zu schleifen. Beide waren recht klein
und kraftig, also vermutlich Zwerge. Der Mann hatte dunkle
Haare und einen gepflegten Bart. Die Frau war ein wenig
kleiner und sah junger aus.
ÑDas ist Myrandaì, stellte Deacon vor. ÑMyranda, dieser
Herr ist Koda und die Dame Gamma. Sie sind unsere
Stabmacher.ì
Koda legte seinen Meiﬂel hin, schuttelte Myrandas Hand
und sagte irgendeinen frohlichen Gruﬂ in seiner Sprache.
Gamma blickte auf und lachelte, bevor sie sich wieder ihrer
Arbeit widmete.
ÑWir brauchen einen Ubungsstab und einen Kristall fur
diese junge Dameì, sagte Deacon.
Myn schaute neugierig zu, wahrend der Zwerg mehrere
Stabe aus einem Gestell nahm und Myranda jeden
nacheinander ubergab. Deacon ubersetzte seine Fragen, die
alle damit zu tun hatten, wie sich jeder Stab anfuhlte, ob sie
das Gewicht angenehm fand und ob sie einen dickeren Stab
lieber mochte als einen dunnen. Myranda wusste nicht, was
sie antworten sollte, bis Deacon ihr empfahl, einen Stab zu
wahlen, den sie auch als Wanderstock benutzen konnte.
Nachdem sie den richtigen Stab ausgewahlt hatte, maﬂ
Koda ihre Groﬂe und Armlange mit einem Knotenseil und
rief die Maﬂe seiner Gefahrtin zu, die sie wiederholte, ohne
auch nur aufzusehen. Schlieﬂlich fand Myn, dass er Myranda
zu nahe gekommen war, und trieb ihn fort. Koda schien dies
unglaublich lustig zu finden, denn er brullte vor Lachen, als
er es Gamma erzahlte. Sie lachte ebenfalls.
ÑWas ist jetzt so lustig?ì, flusterte Myranda.
ÑEr hatte einen Hund, der sich genauso verhieltì,
erwiderte Deacon.
ÑAhaì, sagte Myranda, die den Witz daran noch immer
nicht sah.
Noch immer breit grinsend nahm Koda einen Stab und
befestigte sorgfaltig einen Kristall an der Spitze. Er gab ihn
Myranda und teilte ihr durch Deacon mit, dass sie innerhalb
der nachsten paar Wochen ihren eigenen Stab mit ihren
Maﬂen erhalten wurde. Myranda betrachtete den Stab. Er
war aus dunkelbraunem Holz mit einem rotlichen Schimmer.
Uber die ganze Lange waren Runen eingeschnitzt, die sie an
Wolloffs Heilerrunen erinnerten. Der Kristall war fast vollig
klar, nur hier und da gab es ein paar milchige Stellen. Er
war ein wenig kleiner als ihre Faust und viel groﬂer als
derjenige, den sie von Wolloff erhalten hatte. Insgesamt
war der Stab etwas langer als ihre Schulterhohe.
ÑSehr gute Wahlì, sagte Deacon. ÑWenn du jetzt soweit
bist ñ es ist Zeit fur dein nachstes Treffen mit Solomon.ì
Sie gingen zu Solomons Ubungsplatz, wo der Drache
schon auf sie wartete. Deacon setzte sich an den Rand des
Platzes und zuckte sein Buch. Myn begruﬂte ihren
Artgenossen und setzte sich getreulich wieder neben
Myranda, die mit dem Kristallende des Stabs vor sich auf
dem Boden wartete, bis Solomon die Flamme gerufen hatte.
Sobald dies geschehen war, glitt sie muhelos in die Trance.
Dank des Kristalls war alles viel einfacher als in der
vergangenen Nacht. Alles um Myranda herum wirkte
lebendiger. Vorher war der Versuch, die Essenz der Flamme
und ihres eigenen Geistes zu finden, wie ein zielloses
Herumtasten im Dunkeln gewesen. Jetzt spurte sie
Einzelheiten, die ihr bis dahin vollig entgangen waren, als
hatte sie Farbe und Textur ubersehen. Und auﬂerdem war
sie nicht allein mit Solomon, dem Feuer und dem Stab. Alles
um sie herum besaﬂ eine Kraft. Die Luft, die Erde und vor
allem die Leute. Als ihr Blick die Flamme verlieﬂ, staunte sie
uber die vielen verschiedenen Auren, von denen die
Dorfbewohner umgeben waren. Als Solomon sie anwies,
ihre eigene Essenz zu beeinflussen, gehorchte sie und
merkte, dass die Reaktion deutlich starker war als zuvor.
ÑVerandere nicht alles auf einmalì, sagte Solomon. ÑTeile
etwas davon ab.ì
Langsam loste sie einen Teil der Kraft vom Ganzen ab.
ÑJetzt. Fuhle die Kraft, die das Feuer ernahrt. Du musst es
nahren.ì
Mit ihrer neuen, deutlicheren Sicht der Energie konnte
Myranda erkennen, wie die Kraft in die Flamme gesogen
wurde. Obwohl sie ihre eigene Energie noch nicht
kontrollieren konnte, versuchte sie es wieder und wieder,
bis der wirbelnde Ball aus Kraft sich veranderte und mehr
zu dem wurde, was die Flamme brauchte.
ÑSehr gutì, horte sie Solomons Stimme. ÑJetzt bring sie
naher an die Flamme heran.ì
Sie schob die Kraft auf die Flamme zu und wurde beinahe
aus der Konzentration gerissen. Das Feuer wuchs rasend
schnell und wurde immer heiﬂer. Gleichzeitig spurte sie, wie
es an ihrer Essenz zog. Es fuhlte sich unheimlich an, eine
Kraft zu verlieren, von der sie bis zur vergangenen Nacht
nicht einmal gewusst hatte, dass sie sie besaﬂ. Als die
Flamme wieder zusammenschmolz, wurde das Ziehen
starker. Als sie es endlich wieder unter Kontrolle hatte, war
das Feuer nur noch ein winziger Funke in der Luft.
ÑDas Feuer gehort jetzt dirì, sagte Solomon. ÑVerliere es
nicht.ì
Myranda suchte ihre letzten Reserven zusammen. Beinahe
unmerklich begann die Flamme wieder zu wachsen, bis sie
wieder so groﬂ war, wie der Drache sie beschworen hatte.
Aber Myranda schaffte es nicht, diese Groﬂe zu stabilisieren.
Nicht nur ihr Geist und ihr Bewusstsein, auch ihr Korper
begann zu wanken. Auf ihren Schlafen stand Schweiﬂ und
ihre Hande zitterten. Bald wurde das Ziehen unertraglich.
Es schien ihr, als seien Tage, Wochen, ein ganzes Leben
vergangen, seit sie diese Ubung begonnen hatte. Endlich
gab sie auf; sie hatte keine Kraft mehr. Das Feuer
schrumpfte zusammen und erlosch. Als sie die Augen
offnete, sah sie, dass es noch immer Nacht war. Obwohl sie
das Gefuhl hatte, dass diese Ubung viel langer gedauert
hatte als die Erste, war doch nicht einmal halb so viel Zeit
vergangen.
ÑDas ist genug fur heute. Ruhe dich aus, wenn es notig
ist, ube weiter, wenn du kannst, aber komm morgen vollig
ausgeruht wieder herì, sagte Solomon und zog sich zuruck.
Trotz der viel groﬂeren Anstrengung fuhlte sich Myranda
viel wacher als in der letzten Nacht. Dank des Stabes hatte
der Zauber weniger Kraft gekostet. Zwar sah sie die Welt
immer noch durch einen Schleier und konnte nicht richtig
denken, aber sie konnte aufstehen und fortgehen, ohne sich
auf den Stab stutzen zu mussen. Deacon bot seine Hilfe an,
aber es war nicht notig und Myn scheuchte ihn auch gleich
wieder weg.
ÑDafur, dass es erst deine zweite Ubung war, hast du sehr
lange durchgehaltenì, sagte er.
Myranda dankte ihm und schuttelte den Kopf, um die
Spinnweben aus ihrem Bewusstsein zu vertreiben. Er redete
weiter, aber sie schaffte es nicht, ihm zuzuhoren und
gleichzeitig geradeaus zu gehen. Tatsachlich hatte sie schon
funfzig oder mehr Schritte zuruckgelegt, bevor ihr
klarwurde, dass Deacon sie mehrfach gefragt hatte, wohin
sie ging ñ und dass sie es nicht wusste.
ÑWas schlagst du vor?ì, fragte sie.
ÑWenn ich du ware, wurde ich nach Hause gehen und
meditieren, bis mein Kopf wieder klar ware.ì
ÑMeditieren?ì
ÑOh, naturlich, wie konnte ich so dumm sein? Das hast du
ja gar nicht gelernt. Es ist sehr nutzlich, das kann ich dir
versichern.ì
Er begleitete sie zu ihrer Hutte und stellte einen zweiten
Stuhl vor ihren. ÑWenn du es schaffst, mochte ich, dass du
dich noch einmal konzentrierst und deine Essenz noch
einmal spurst.ì
ÑIch werde es versuchenì, sagte sie, setzte sich auf ihren
Stuhl und konzentrierte sich auf den Kristall. Diesmal war es
schwieriger, aber bald spurte sie wieder die mystischen
Energien.
ÑSpurst du die Energie in deiner Umgebung?ì, fragte
Deacon. ÑGut. Jetzt lass sie durch dich hindurchflieﬂen. Lass
sie eins mit dir werden. Entspanne Geist, Seele und Korper
und lass die Auﬂenwelt in dich hineinflieﬂen. Verwische die
Grenze zwischen dir und deiner Umgebung.ì
Myranda versuchte es. Zuerst wehrte sich ihr Geist, doch
dann geschah etwas Seltsames. Als die Auﬂenenergie sich
mit ihrer zu vermischen begann, spurte sie, wie ihre Krafte
zuruckkehrten ñ langsam nur, aber doch merklich. Sie
betrachtete die Essenzen um sie herum. Deacons Geist war
ein starkes, reines Licht. Myn war schwacher, aber genauso
rein. Die Geister der Zauberer und Kampfer des Dorfes
waren wie ein bunter Sternenhimmel. In der Ferne spurte
sie einen, der sich von allen anderen unterschied, und
richtete ihre Aufmerksamkeit auf ihn. Diese neue Art, die
Welt wahrzunehmen, war kein ÑSehenì, denn sie Ñsahì alle
Richtungen zugleich. Oben, unten, vor ihr, hinter ihr ñ alles
war gleichermaﬂen erkennbar und die Entfernung spielte
keine Rolle.
Als sie sich starker auf die besondere Essenz in der Ferne
konzentrierte, schien diese naherzurucken und wurde
deutlicher. Sie war unterdruckt. Stark, aber eingeschrankt,
als wurde sie andauernd gezugelt und niedergehalten. An
der Oberflache wirkte sie nicht starker als die anderen, aber
tief darunter lag eine Starke, die sich unendlich weit
auszudehnen schien. Das konnte nur Lain sein.
Nach einiger Zeit beschloss sie, dass sie sich jetzt genug
erholt hatte, und loste sich aus der Meditation. Sie offnete
die Augen und spurte eine deutliche Veranderung. Sie war
so erfrischt, als hatte die anstrengende Ubung in der Nacht
gar nicht stattgefunden. Wie lange die Meditation gedauert
hatte, konnte sie nicht sagen, aber da Myn neben ihr
schlief, musste es mehr als ein paar Minuten gewesen sein.
Deacon saﬂ im Schneidersitz und mit gesenktem Kopf auf
seinem Stuhl, die Hande uber seinen Kristall gelegt.
Myranda stand auf. Myn erwachte sofort und starrte den
fremden Eindringling wutend an. Kopfschuttelnd beschloss
Myranda, Deacon aus der Meditation zu holen. ÑDeacon?ì,
sagte sie. ÑDeacon, ich bin fertig. Vielen Dank! Das war sehr
nutzlich.ì
Der junge Mann bewegte sich nicht.
ÑDeacon?ì
Zur Antwort gab Deacon ein rasselndes Schnarchen von
sich und sein Kopf rollte leicht zur Seite. Myranda lachelte;
er hatte den Schlaf wahrhaftig notig. Myn zog sich bei dem
seltsamen Gerausch zuruck, kam dann aber wieder naher,
um seinen Ursprung zu untersuchen. Als ihr klarwurde, dass
Deacon schlief, beschloss sie, ihn angemessen zu wecken,
und sperrte das Maul auf, um ihn herzhaft ins Bein zu
beiﬂen.
ÑMyn, nein!ì, rief Myranda. ÑDeacon ist mein Freund! Er
wird mir nie etwas antun oder es auch nur versuchen! Du
solltest wirklich netter zu ihm sein.ì
Myn stieﬂ eine kleine Rauchwolke aus und schmollte, teils
weil sie gerugt worden war, teils weil sie Myranda nun mit
jemandem teilen musste, was ihr uberhaupt nicht gefiel. Als
Deacons Kristall ihm aus den Handen glitt und auf den
Boden fiel, buckte sich Myranda und hob ihn auf. Myn
nutzte die Gelegenheit und verpasste Deacon einen
scharfen Schlag mit dem Schwanz. Er fuhr hoch. ÑAu!ì
Myranda wirbelte herum und sah, wie Myn sich
hochzufrieden davonmachte. ÑMyn!ì, schrie sie wutend.
ÑDie hat aber einen Schlag am Leibe.ì Deacon gahnte und
rieb die wunde Stelle an seinem Bein. ÑJetzt muss ich an
beiden Enden aufpassen ...ì
Sie gab ihm den Kristall. ÑIch glaube, du solltest etwas
schlafen.ì
ÑOh ñ nein, nein, jetzt kann ich nicht mehr schlafen. Die
Meditation scheint dir gutgetan zu haben. Mochtest du mich
vielleicht begleiten? Ich kenne da jemanden, mit dem du
bestimmt reden mochtest.ì
ÑIch bin wach genug, aber was ist mit dir?ì
ÑIch naturlich auch! Komm ñ wir sollten ihn vor der
Dammerung besuchen.ì
Auf dem Weg durch das Dorf merkte Myranda, wie
Deacons Aufregung sie ansteckte. ÑWas hast du denn nun
wieder vor?ì, fragte sie, als er sie zur Kampferseite und
dort zu einem Platz fuhrte, der mit Baumen umstanden war.
ÑNun ja, da du in allen mystischen Fachern sofort auf
Meisterebene ausgebildet wirst, dachte ich mir, dass du
vielleicht im Kampf genauso begabt sein konntest.
Immerhin war dein Vater ein auﬂergewohnlich erfolgreicher
Soldat.ì
Myrandas Lacheln erlosch. ÑIch will nicht kampfen,
Deacon.ì
ÑWarte, hor mich erst an. Ich habe die Alteste uberredet,
dass du dir deinen Kampflehrer selbst aussuchen darfst. Wir
haben eine ganze Menge davon. Ich mochte dich jedem von
ihnen vorstellen, bis du einen findest, mit dem du etwas
mehr Zeit verbringen mochtest.ì
ÑIch bin nicht daran interessiert, Leute zu verletzen. Ich
will nur heilen!ì
ÑDas ist ja auch in Ordnung. Es ist wichtig, das Leben
wertzuschatzen und jedes Lebewesen zu achten. Aber du
kannst trotzdem einiges lernen, vor allem von erfahrenen
Kampfern.ì
ÑNein! Ich will das nicht!ì
ÑBitte ñ rede wenigstens mit einem. Nur einem! Vielleicht
anderst du deine Meinung ja doch noch.ì
Myranda seufzte und folgte ihm weiter, aber es argerte
sie, dass er sie wegen einer Sache, die sie einfach nur
widerwartig fand, so in Aufregung versetzt hatte. Sie
erreichten einen hohen, dicht belaubten Baum und Deacon
blieb stehen. Myranda betrachtete den Baum, der fur die
Jahreszeit ungewohnlich lebendig aussah. Eigentlich hatte
er nur ein blattloser Stamm sein durfen, aber das
unnaturlich warme Wetter hier hielt den Winter fern.
ÑIch habe einen Lehrling fur dichì, rief Deacon in die
dunklen Aste hinauf.
ÑNeinì, antwortete eine nur zu bekannte Stimme von
oben.
ÑAls du den Meisterrang erworben hast, hast du auch
geschworen, wenigstens einen Lehrling anzunehmen und
das Wissen weiterzugebenì, erinnerte Deacon ihn. ÑDas ist
unser Brauch!ì
ÑAber nicht sieì, sagte die Stimme und erschreckte alle
auﬂer Myn dadurch, dass sie plotzlich hinter ihnen erklang.
Die beiden Menschen fuhren herum. Dort stand der
Malthrop und starrte Deacon wutend an.
Wenn man bedachte, dass er noch kurz vorher dem Tode
nah gewesen war, sah er bemerkenswert gesund aus, auch
wenn seine Haltung verriet, dass er noch Schmerzen hatte.
Er trug eine Tunika wie die meisten anderen, allerdings war
sie schwarz. Wenn er jetzt in der Nacht auch nur zwei
Schritte ruckwarts unter die Baume machte, war er
unsichtbar.
Deacon sagte: ÑIch furchte, sie ist im Moment unsere
einzige Schulerin ohne Lehrmeister und du bist der einzige
Meister ohne Schuler.ì
ÑUnd wenn ich mich weigere?ì
ÑIch habe mit der Altesten gesprochenì, sagte Deacon.
ÑSie hat mir gesagt, dass du verpflichtet bist, Myranda
anzunehmen, wenn sie dich wahlt. Du hast den Eid
geschworen.ì
Jetzt begriff Myranda, was er vorhatte. Dies war der
einzige Weg, die Wahrheit aus Leo ñ oder wie auch immer
er hieﬂ ñ herauszubekommen. Deacon half ihr dabei, ihn
zum Zuhoren zu zwingen.
ÑDu schuldest mir noch immer eine Erklarung!ì, sagte sie.
ÑTu das nicht, Madchenì, warnte Leo.
ÑIch wahle ihnì, sagte sie zu Deacon.
ÑDamit machst du einen schrecklichen Fehlerì, fauchte
der Malthrop.
ÑIch habe genug von deinen Lugen. Wenn ich nur so die
Wahrheit bekommen kann, ist es mir das wert.ì
ÑGroﬂartig!ì, sagte Deacon. ÑIch werde die notwendigen
Leute informieren. Als Meister mit einer Schulerin
bekommst du naturlich Zugang zu allen Materialien, die du
zum Unterrichten brauchst. Myranda, an den Tagen, wenn
du von deinen magischen Ubungen nicht zu sehr
angestrengt bist, kommst du hierher und erhaltst deine
Kampfausbildung von unserem groﬂartigen Experten. Ich
lasse euch beide jetzt allein, damit ihr euch miteinander
bekanntmachen konnt. Ich muss mich ein wenig ausruhen.ì
Mit einem breiten Grinsen wanderte er davon.
Der Malthrop und die Frau starrten einander lange und
wutend an. Myn bemerkte die Spannung und war verwirrt.
Endlich waren die beiden wieder bei ihr, aber sie hatten sich
verandert. Eine Weile herrschte Schweigen. Dann drehte
der Malthrop sich um und ging zuruck zu dem Baum.
ÑWas glaubst du, wo du hingehst?ì, fauchte Myranda.
ÑIch bin hergekommen, um mich zu erholenì, sagte er mit
zusammengebissenen Zahnen und ballte die Fauste. ÑIch
habe vor, das zu tun.ì
ÑDu schuldest mir die Wahrheit, Leo ñ oder wie auch
immer du heiﬂt.ì
ÑWie kommst du auf den Gedanken, dass ich dir
uberhaupt irgendetwas schulde?ì
ÑIch habe dir vertraut! Und du hast mich betrogen!ì
ÑDas ist nicht meine Schuld. Wenn du so leichtglaubig
vertraust, musst du damit rechnen.ì
ÑDu hast mich seit unserer ersten Begegnung angelogen.ì
ÑNa und?ì
ÑIch habe dein Leben gerettet!ì
ÑUnd ich deinsì, schoss er zuruck. ÑWenn ich dich nicht
hergebracht hatte, warst du jetzt tot. Diese Eliten geben
nicht auf. Wenn du irgendwohin gehst, wo sie dir folgen
konnen, werden sie dir folgen. Sie hatten dich gefangen, zu
ihren Vorgesetzten gebracht und dich offentlich
hingerichtet. Du hast mein Leben einmal gerettet ñ aber
indem ich dich herbrachte, habe ich dich tausendmal
gerettet.ì
ÑAber warum? Warum hast du mich gerettet, wenn du es
doch warst, der mich zuerst einfangen wollte? Warum hast
du mich freigelassen?ì
Der Malthrop drehte sich weg. ÑDu hast nichts getan, um
eine Antwort zu verdienen, und du hast nichts zum
Austausch angeboten. An deiner Stelle wurde ich mich an
unbeantwortete Fragen gewohnen.ì
ÑTu mir das nicht an, Leoì, sagte Myranda, es war fast ein
Flehen. ÑMein Leben war so leer. So unsicher. Du weiﬂt alles
uber mich ñ uber meine Stadt, meine Familie -ì
ÑSuch anderswo nach Mitleidì, sagte er gefuhllos.
ÑIch will kein Mitleid. Nur Antworten.ì
ÑUnd warum? Glaubst du wirklich, die Wahrheit wurde
dich glucklicher machen? Das passiert nie, soviel kann ich
dir versichern.ì
ÑDas ist mir gleichì, sagte sie. ÑIch muss wissen, was du
wirklich bist! Ich muss wissen, was du von mir willst, warum
du mich erst eingefangen und dann freigelassen hast,
warum die Eliten dich jagen. Wie heiﬂt du wirklich? ñ Ich
ertrage diese Geheimnisse nicht mehr. Wenn ich mir das
Recht auf Antworten erst verdienen muss, dann werde ich
es tun. Ich werde alles tun, sag mir nur was. Ich bitte doch
nur um so wenig.ì
ÑTust du das?ì
Das Wesen stand still und betrachtete sie prufend. Nach
kurzer Zeit schien er seinen Entschluss gefasst zu haben. Er
griff nach hinten und zog einen Dolch. Das gefiel Myranda
zwar uberhaupt nicht, aber sie blieb stehen. Lain warf ihn in
die Luft, fing ihn geschickt an der Spitze auf und hielt ihn
ihr mit dem Heft voran entgegen. ÑNimm ihn.ì
ÑWarum?ì
ÑNimm die Waffe!ì Das war ein Befehl.
Sie gehorchte.
ÑJetzt benutze sie.ì
ÑUnd wie?ì
Der Malthrop schob seinen Armel hoch und ballte die
Hand zur Faust. Myrandas Arm fiel herab. ÑNeinì, sagte sie.
ÑSchneide mich.ì
ÑAbsolut nicht.ì
ÑDu hast gesagt, du wurdest alles tun. Ein Blutstropfen
und ich erzahle dir jede Einzelheit.ì
Sie erstarrte. Das war es doch, was sie wollte! Vorsichtig
naherte sie sich ihm und umklammerte den Dolch. Es war
eine ganz einfache Sache ñ nur ein Schnitt. Es musste ja
nicht einmal ein groﬂer sein, gerade nur genug, um zu
bluten. Diese Worte drehten und drehten sich in ihrem Kopf,
als sie sich zu konzentrieren versuchte. Sie beruhrte seinen
Arm mit der Klinge und holte tief Luft. Nur ein ganz
bisschen Druck. Nur ein kleiner Stoﬂ. Ihre Hand zitterte.
Schlieﬂlich lieﬂ sie die Waffe fallen und wich zuruck.
ÑSiehst du?ì, sagte er. ÑEs liegt nicht in deiner Natur,
andere zu verletzen. Und es liegt nicht in meiner Natur,
Dinge uber mich preiszugeben. Wenn du wirklich willst, dass
ich mich selbst verleugne und dir erzahle, was du wissen
willst, dann erwarte ich von dir dasselbe. Das ist nur fair.ì
ÑDu bist grausamì, sagte sie.
ÑIch bin gerecht. Und um das zu beweisen, gebe ich dir
eine zweite Chance. Komm morgen zum Training und tritt
gegen mich an. Fur jeden gelungenen Schlag beantworte
ich eine einzige Frage.ì
ÑIch will dir nicht wehtun!ì
ÑSelbst wenn du es wolltest, bezweifle ich, dass du es
konntest. Aber wenn du von mir nicht unterrichtet werden
willst, sag deinem Magiersklaven, dass er der Altesten
sagen soll, dass du auf dein Recht verzichtest.ì
Angewidert drehte Myranda sich um und lieﬂ ihn stehen.
Doch nach ein paar Schritten merkte sie, dass hinter ihr
keine klickenden Klauenschritte zu horen waren. Sie drehte
sich nach Myn um und sah sie in der Dunkelheit unter den
Baumen, wo der Malthrop ihr den Kopf kraulte. Einen
Moment spater verschwand er und der kleine Drache
galoppierte zu Myranda, die sie ebenfalls kraulte. ÑIch
wunschte, ich konnte ihn so sehen wie duì, flusterte sie.
Der Sonnenaufgang kundigte sich an, was bei ihrer neuen
Art des Tagesablaufs bedeutete, dass es Zeit zum
Schlafengehen war. Ein kurzer Umweg zu Deacons Hutte
zeigte ihr, dass er tatsachlich schlief. Also hatte sie zum
ersten Mal ein wenig Zeit fur sich allein. Ziellos wanderte sie
herum und versuchte Ruhe in ihre Gedanken zu bekommen,
bevor sie sich hinlegte. Einige neugierige Dorfbewohner
hielten an, um mit ihr zu reden, manche benutzten
freundlicherweise ihre Sprache, manche aber auch nicht.
Diejenigen, die sie verstehen konnte, schienen in ihr
lediglich einen Neuling oder eine Abwechslung zu sehen,
doch einige in ihrem Alter verrieten kaum verborgene
Eifersucht oder unverhohlene Ablehnung. Die meisten Leute
ignorierten sie jedoch. Jeder hier ging leidenschaftlich einer
bestimmten Kunst nach und kummerte sich kaum um etwas
anderes. Als die Sonne endlich aufging, lag Myranda schon
im Bett und versank in einem unruhigen Schlaf.
*****
Generalin Trigorah marschierte uber einen Innenhof. Dort
standen Soldaten in Habtachtstellung, aber es waren
Demonts Manner, nicht ihre. Aus den Schlitzoffnungen in
den Kopfhelmen trafen sie kalte Blicke. Sie vermutete schon
lange, dass diese Manner ihr nicht aus Respekt oder wegen
der Rangordnung gehorchten, sondern nur weil Demont es
ihnen befohlen hatte. In ihrer Gegenwart fuhlte sie sich
unwohl.
Die Turen des langgestreckten grauen Gebaudes vor ihr
schwangen knirschend auf und zwei Leute kamen heraus.
Der eine war Arden. In seinem Gesicht mischten sich
Verwirrung und Ungeduld mit seiner ublichen hirnlosen
Brutalitat. Neben ihm ging eine junge Frau, die Trigorah
unbekannt war und Ardens Hellebarde trug. Sie nickte
Trigorah zu, wahrend sie Arden eine Geldborse in die Hand
druckte. ÑSehr gute Arbeit, wie immer, mein guter Mann.
Ich freue mich so sehr uber unsere Verbindung. Haltet Eure
Zeitplane offen. Ich gehe davon aus, dass wir Eure Dienste
in Kurze wieder in Anspruch nehmen werden.ì
ÑWas gibt¥s da zu glotzen?ì, blaffte Arden Trigorah an, als
sie an ihm vorbeiging.
Die junge Frau ignorierte diesen Ausbruch. ÑIhr werdet
drinnen erwartetì, sagte sie zu der Generalin.
¥Drinnen¥ war eine der ÑTiefenfestungenì, die von den
meisten Generalen sehr geschatzt wurden. Alle Bereiche
auﬂer dem obersten befanden sich unter der Erde. Die
Treppen befanden sich abwechselnd an den Enden jeder
Etage, sodass der Weg nach unten und oben besonders
lange dauerte ñ was durchaus beabsichtigt war.
Nachdem Trigorah Ebene um Ebene hinabgestiegen und
an unzahligen Turen vorbeigekommen war, erreichte sie
endlich die letzte Tur und offnete sie.
In dem Raum erwartete sie eine groﬂe blasse Frau in
einem schwarzen Umhang, der mit mystischen Siegeln
bestickt war. In der Hand hielt sie einen silbernen Stab, der
mit ahnlichen Symbolen verziert war und einen kunstvoll
geschnittenen Kristall trug. Als sie ihre Besucherin
erkannte, leuchtete das Gesicht der Frau in fast manischer
Begeisterung auf. ÑGeneralin Trigorah! Wie gut, dass Ihr so
schnell kommen konntet!ì
ÑIch bemuhe mich, punktlich zu sein, Generalin Tehtì,
erwiderte Trigorah.
Teht war die Einzige im Kreis der Generale, mit der
Trigorah keine Schwierigkeiten hatte. Das lag zum Teil
daran, dass Teht zwar schon vor ihr Generalin gewesen war,
aber nicht wie die anderen mit koniglicher Befugnis
handelte. Deshalb war sie die Einzige, die Trigorah keine
Befehle erteilen konnte. Ein zweiter Grund lag darin, dass
sie in gewisser Weise Trigorahs magisches Gegenstuck war
und ebenfalls standig aus ahnlichen Grunden in die
entlegensten Ecken des Konigreiches geschickt wurde.
ÑIch weiﬂ das diesmal besonders zu schatzen, weil ich ein
aufregendes Ziel habe und bald aufbrechen mussì, sagte
Teht. ÑNach all diesen verfluchten Reisen in den Suden habe
ich endlich einmal etwas Wichtiges zu tun bekommen!ì
ÑIhr wart im Suden? Wie weit?ì
ÑWeit genug. Sie schicken mich ja nie woanders hin. Und
es geht immer nur um die Ausbildung. Bring den Magiern an
der Front diesen oder jenen Zauberspruch. Rede mit dem
und dem Nekromanten. Und so weiter.ì
ÑAlso haben sie tatsachlich Magier an die Front
geschickt?ì, sagte Trigorah. ÑIch habe Bagu standig gesagt,
dass ein paar Magier einen enormen Unterschied machen
konnten, wenn man sie richtig einsetzt. Wie ist es ihnen
ergangen?ì
ÑAngemessenì, sagte Teht vage. ÑUnverandert. Aber
immerhin haben sie mich jetzt auf etwas Neues angesetzt.
Ich bin Demont und Epidime zugeteilt worden und helfe
ihnen bei etwas Groﬂem ...ì
Dies war vermutlich der Grund, warum Teht nie dieselbe
Stufe der Autoritat errungen hatte wie die anderen
Generale. Sie hatte die Angewohnheit, Dinge anzudeuten,
die mit Sicherheit hochster Geheimhaltung unterlagen.
Damit verriet sie einen solchen Mangel an militarischer
Disziplin, dass Trigorah sich fragte, wie sie es uberhaupt
geschafft hatte, diesen Rang zu erreichen.
ÑAlso werde ich die nachste Zeit in Demonts Bergfestung
verbringen, Ihr kennt sie ja. Ich werde meine eigenen
Untergebenen haben. Darauf habe ich so lange gewartet!ì
ÑDas freut mich zu horenì, antwortete Trigorah. ÑAls Ihr
an der Front wart, habt Ihr da -ì
ÑNicht so wichtigì, unterbrach Teht. ÑHier habe ich Eure
neuen Befehle; ich nehme an, sie werden Euch auf Trab
halten. Epidime stellt Euch diese Festung zur Verfugung. Ich
glaube, Ihr erhaltet ein paar Wagen und eine Auswahl der
neuesten Rekruten, um Eure Eliten aufzustocken.ì Sie
uberreichte Trigorah ein dickes Bundel Papier.
ÑEliten rekrutieren sich aus Veteranen, nicht aus -ì
ÑJa, ja. Nehmt sie woher auch immer. Ich bin weg.ì Bevor
Trigorah widersprechen konnte, hob Teht ihren Stab und
sprach eine Folge magischer Worte. Trigorah erkannte den
Spruch, hastete zur Tur und schloss sie hinter sich. Einen
Moment spater ertonte ein donnerndes Krachen. Als
Trigorah die Tur wieder offnete, war Teht verschwunden und
die wenigen Mobel lagen verstreut im Raum.
Diesen Spruch hatte sie schon einmal erlebt,
glucklicherweise aus sicherer Entfernung. Was genau sie
damals gesehen hatte, konnte sie nicht sagen, aber zwei
Dinge wusste sie sicher: Der Spruch erlaubte es seinem
Anwender, sehr schnell eine sehr groﬂe Entfernung zu
uberwinden, und hinterlieﬂ die Umgebung in einem
schrecklichen Zustand. Seither zog sie sich immer sehr
schnell zuruck, sobald sie die ersten Worte horte. Bagu und
die anderen benutzten den Spruch nur, wenn es unbedingt
notwendig war, aber Teht bei jeder Gelegenheit. Diese
Impulsivitat war ein sicherer Weg in ein fruhes Grab.
Trigorah stellte einen Tisch und einen Stuhl wieder auf
und sah sich die Papiere an. Fast alle kannte sie schon ñ
kein Wunder, da sie sie ja selbst geschrieben hatte. Es war
eine Liste derjenigen, die wahrscheinlich mit dem Schwert
in Kontakt gekommen waren. Die einzige Neuerung befand
sich auf einer einzelnen Seite am Ende des Berichts und
lautete:
In Erganzung zu Euren laufenden Verpflichtungen werdet
Ihr angehalten, die Liste zu uberprufen und alle
identifizierten Personen zur Befragung festzunehmen. Sie
sind bis zur Wiedererlangung des Schwertes festzuhalten.
ÑAlle identifizierten Personenì. Das waren Dutzende,
vielleicht Hunderte, und erst nachdem sie den Bericht
abgeliefert hatte, waren die Unterlaufer hinzugekommen.
Sie blatterte ihre Liste durch. Ladenbesitzer. Wirtsleute. Die
meisten, die sie gefunden hatte, waren einfach nur zufallig
in der Nahe gewesen. Aber das spielte keine Rolle. Mit
zitternden Handen steckte sie die Papiere ein. Befehl war
schlieﬂlich Befehl ...
*****
Weit entfernt in Entwell schlief Myranda unruhig, in ihren
Traumen heimgesucht von demjenigen, der sie betrogen
hatte. So viel passte bei ihm nicht zusammen. Er hatte die
Soldaten kaltblutig und effizient umgebracht, aber Myn
gegenuber war er geradezu zartlich gewesen. Er wusste
genau, wie er Myranda manipulieren konnte. Noch bevor sie
ihm irgendetwas uber sich selbst erzahlt hatte, hatte er
genau gewusst, welcher Art von Person sie ihr Herz
ausschutten wurde.
Diese Gedanken und Erinnerungen verfolgten sie im
Schlaf und lieﬂen sie viel fruher aufwachen, als sie gewollt
hatte. Es war erst Nachmittag, aber sie wusste, dass sie
nicht mehr einschlafen konnte. Sie schaute sich nach Myn
um, aber sie war nicht da. Vermutlich gab es nur einen Ort,
wo sie gerade sein konnte, aber Myranda brachte es nicht
uber sich, Leo ñ Lain ñ jetzt gegenuberzutreten. Aber
vielleicht gab es jemand anderen, mit dem sie reden
konnte.
Sie verlieﬂ ihre Hutte und ging zum Ubungsplatz.
Solomon schlief noch in seiner steinernen Hutte, die einen
bizarren Anblick bot. Der kleine Drache lag auf einem
Haufen Gold, der gerade groﬂ genug war, um als
angemessenes Drachenbett zu gelten. Einige Wandbereiche
waren von Feuer geschwarzt. Im hinteren Bereich der Hutte
lag auf einem Sockel ein groﬂer, klarer Kristall, der aussah,
als sei er einfach aus dem Boden gerissen worden. Die
Hutte roch genauso wie die Hohle, in der Myranda Myn
gefunden hatte. Sie tippte Solomon leicht gegen die
Schulter. Der Drache offnete schlafrig ein Auge und richtete
seinen Blick auf die Besucherin.
ÑIst noch nicht soweitì, brummte er, ohne den Kopf zu
heben.
ÑEs geht nicht um meine Ausbildung, sondern um mich.
Warum hast du mich gewahlt?ì
Er schloss die Augen wieder. ÑSpater ist genug Zeit fur
Fragen.ì
ÑNein! Bitte, ich muss es wissen!ì
Er offnete die Augen wieder und hob leicht den Kopf.
ÑEingebung. Zum Teil meine, aber hauptsachlich Myns.ì Ein
langes, lautloses Gahnen gab Myranda einen interessanten
Blick auf seine scharfen Zahne.
ÑMyns?ì, wiederholte sie uberrascht.
ÑDu hast behauptet, bei den unerfreulichen Umstanden
ihres Schlupfens anwesend gewesen zu sein. Nachdem ich
mit ihr gesprochen habe, nehme ich an, dass es stimmt.
Dass du noch am Leben bist, bedeutet, dass an dir etwas
Besonderes sein muss.ì
ÑWarum? Ich dachte, sie hatte sich einfach das
nachstbeste Wesen mit einem Herzschlag ausgesucht.ì
ÑDas hat sie wahrscheinlich auch getan, aber selbst ein
frisch geschlupfter Drache ist durchaus in der Lage, ein
Wesen seiner eigenen Art zu erkennen. Manchmal sind die
Eltern zum Zeitpunkt des Schlupfens nicht in der Nahe.
Dann wird ublicherweise ein verwundetes Beutetier in der
Nahe als Futter zuruckgelassen. Eigentlich hatte Myn nichts
anderes als Beute in dir sehen sollen, als sie dich schlafend
fand. Stattdessen sah sie dich als ihre Gefahrtin. Sie wahlte
dich. Wir Drachen sehen mehr von der Welt als nur das,
was unsere Augen zeigen. Wir wissen Dinge. Sie sah etwas
in dir und ich sehe es auch.ì
ÑAber was? Was seht ihr?ì
ÑIn Worten kann man es nicht ausdruckenì, antwortete
Solomon, Ñaber soviel kann ich dir sagen. Sie sieht es auch
in Lain. Und er war ebenfalls dabei, als sie schlupfte.ì
ÑLain? Der Malthrop? Er war dort?ì, fragte sie entgeistert.
ÑMit Sicherheit. Aber das alleine erklart nicht, warum sie
so an ihm hangt. Er hat diesen Funken auch, ich kann ihn
ganz deutlich sehen. Er ist starker als deiner. Wenn er es
gewollt hatte, hatte ich ihn damals vor vielen Jahren als
Lehrling angenommen. Aber genug gefragt. Komm bei
Sonnenuntergang wieder.ì Und er lieﬂ den Kopf sinken und
schloss wieder die Augen.
ÑJa, danke. Ich kommeì, sagte Myranda, verlieﬂ die Hohle
und ging zu dem baumbestandenen Platz, an dem sie den
Malthropen am vergangenen Abend gefunden hatte. Er war
nirgends zu sehen, aber sie fand Klauenspuren von Myn, die
wohl ebenfalls nach ihm gesucht hatte. Sie folgte den
Spuren und stellte dabei fest, wie sehr sich die
Kampferseite von der Magierseite des Dorfes unterschied.
Wahrend sich die Magier dort lebhaft uber Fachfragen
unterhielten, ging es hier wesentlich lauter zu, als Manner
einander anbrullten und Lehrlinge unter der Aufsicht ihrer
Meister gegeneinander kampften. Uberall standen
Zielscheiben und Ubungspuppen. Myns Spur fuhrte sie
schlieﬂlich zu einer einfachen Hutte, die kleiner war als ihre
eigene. Sie hatte nicht einmal eine Tur. Myranda naherte
sich dem Eingang und Myn galoppierte heraus, um sie
begeistert zu begruﬂen.
ÑSehr findigì, sagte die Stimme des Malthropen von
drinnen.
Myranda trat ein und sparte sich ebenfalls die Begruﬂung.
ÑIch nehme dein Angebot an und mochte jetzt sofort
anfangen.ì
Der Raum war geradezu absurd karg eingerichtet. Es gab
nicht einmal ein Bett, nur eine auf dem Boden liegende
Matte. Er saﬂ dort im Schneidersitz. ÑHast du keine anderen
Verpflichtungen?ì, fragte er.
ÑSolomon ist noch nicht bereit fur mich, aber du.ì
ÑAlso gut.ì Er stand auf und fuhrte sie von der Hutte zu
einem Lagerhaus, aus dem er zwei Kampfstabe holte. ÑHast
du so etwas schon einmal benutzt?ì
ÑNeinì, sagte sie und fing den einen auf, den er ihr
zuwarf.
ÑHalte ihn mit einer Hand in der Mitte und der anderen
Hand zwischen Mitte und Endeì, sagte er.
Nachdem er ihr kurz die richtige Haltung bei Angriff und
Verteidigung gezeigt hatte, wies er sie an, sich erst
vorzubereiten und ihn dann anzugreifen. Sie konnte selbst
wahlen, auf welche Art sie ihn angriff, und er wurde sich nur
verteidigen. Myranda holte tief Luft und gehorchte.
Schon nach dem ersten Zusammentreffen war ihr klar,
dass dies ein langer und steiniger Weg werden wurde. Die
Bewegungen des Malthropen waren rasch und flieﬂend. Eine
kleine Drehung mit dem Fuﬂ, eine leichte Korrektur der
Stabhaltung und Myrandas beste Angriffe glitten ab oder
gingen ins Leere. Nach jeder Runde sagte er ihr, was sie
verbessern konnte.
Zu Beginn der Ubungen war Myn noch sehr unruhig, weil
sie nicht verstand, warum ihre beiden besten Freunde
einander bekampften. Aber nach kurzer Zeit beruhigte sie
sich; vielleicht begriff sie, dass er Myranda unterrichtete,
oder vielleicht merkte sie auch einfach nur, dass Myranda es
nicht schaffte, auch nur den geringsten Schaden
anzurichten.
Als die Sonne unterging, war Myranda erschopft. Sie hatte
gelernt, die Waffe zu handhaben, und verstand den Umgang
damit recht gut, aber sie hatte ihren Lehrer nicht erfolgreich
angreifen konnen. Jedenfalls war es nun an der Zeit, sich
den magischen Ubungen zuzuwenden. Sie verlieﬂ den
Malthropen und machte sich auf den Weg zu Solomons
Hohle. Myn folgte ihr.
Unterwegs merkte sie, wie hungrig sie war. Nach dem
anstrengenden Kampftraining hatte sie sehr gerne etwas
gegessen, aber dafur blieb jetzt keine Zeit mehr. Sie machte
nur einen raschen Umweg zu ihrer Hutte, um den
Kampfstab wegzulegen und ihren Magierstab zu holen.
Solomon begruﬂte sie und sie gingen sofort an die Arbeit.
Nachdem sie die Trance begonnen hatte, zeigte er ihr, wie
man Ñden Willen des Feuersì beeinflusste. Diese Ubungen
waren glucklicherweise weniger anstrengend als der
Marathon der vergangenen Nacht, weil sie nur einige
gezielte Manipulationen lernen musste. Sie lernte, das Feuer
zu formen und gezielt Hitze und Lichtstrahlung zu
verandern.
Solomon schien mit ihrem Fortschritt zufrieden zu sein.
Als letzte Ubung in dieser Nacht lieﬂ er sie ein Feuer aus
dem Nichts erschaffen, so wie er es zuvor fur sie getan
hatte. Nachdem sie es erfolgreich getan hatte, beendete er
die Ubung fur diese Nacht und schickte sie fort, damit sie
sich ausruhen konnte.
ÑWenn du in dieser Geschwindigkeit weitermachst, bist du
noch vor Ende der Woche bereit fur die Abschlussprufung
des Feuersì, sagte Deacon, der sich wahrend ihrer Trance
zu ihnen gesellt hatte.
ÑDankeì, sagte sie, stutzte sich auf ihren Stab und stand
auf.
ÑIch habe gehort, dass du und Lain euer Training
begonnen habt. Tut mir leid, dass ich es verpasst habe.
Warst du dort genauso geschickt wie in der Magie?ì
ÑNicht einmal ansatzweiseì, antwortete Myranda. ÑDu
nennst ihn Lain? Solomon auch. Ich dachte, das sei nur ein
Titel.ì
ÑIst es auch. Aber da uns sein wirklicher Name unbekannt
ist, finden wir es angemessen, ihn mit dem Titel zu
bezeichnen, den er sich verdient hat.ì
ÑDann werde ich das wohl auch tunì, sagte sie.
ÑWie geht es deinem Kopf? Strengt dich die Magie noch
sehr an?ì
ÑNein, ich fuhle mich gut.ì
ÑGroﬂartig. Deine Ausdauer verbessert sich. Das wirst du
in der Prufung brauchen.ì
ÑWie sieht denn diese Prufung aus?ì
ÑAlso, zuerst -ì
ÑNein, warte, ich habe noch nichts gegessen. Erzahl es
mir unterwegs.ì
Sie machten sich auf den Weg und Deacon erklarte:
ÑWenn einer unserer Meister der Meinung ist, dass du genug
gelernt hast, setzt er die Prufung an, um dein Verstandnis
zu erproben. Die Prufung besteht aus zwei Teilen. Der erste
Teil pruft deine Ausdauer, um sicherzugehen, dass du die
notige Kraft besitzt, um Meisterzauber zu wirken. Im
zweiten Teil geht es um die Geschicklichkeit, die du fur das
Wirken der schwierigsten Zauber brauchst. Und beide finden
am selben Tag statt.ì
ÑAugenblick. Sagst du mir gerade, dass die
Geschicklichkeitsprufung unmittelbar nach der
Ausdauerprufung stattfindet?ì
ÑDurchausì, sagte Deacon. ÑDu stimmst mir sicher zu,
dass dies eine sehr gute Art ist, herauszufinden, ob jemand
ein Meistermagier ist oder nicht.ì
Wahrend des Essens unterhielten sie sich weiter. Als sie
fertig waren, merkte Deacon an, dass Myranda ein wenig
muder aussah als sonst. Sie erwiderte, dass dies dank Lains
Lehrstunden in Zukunft haufiger der Fall sein wurde. Er
begleitete sie zu ihrer Hutte und wunschte ihr eine gute
Nacht.
Der nachste Tag verlief genauso. Sie stand vor der
Abenddammerung auf, trainierte mit Lain, bis es dunkel
war, trainierte mit Solomon bis zum Morgen, ging mit
Deacon zum Essen und fiel wieder ins Bett. In gewisser
Weise war dieses Leben viel anstrengender als das, welches
sie gefuhrt hatte, bevor sie das Schwert gefunden hatte.
Damals hatte sie nur genug Nahrung und Schlafplatze
finden mussen, um einigermaﬂen gut zu uberleben. Jetzt
wurde sie standig an Geist und Korper gepruft. Trotzdem
konnte sie nicht sagen, dass sie sich unwohl fuhlte. So
anstrengend es auch war, war es doch ein Zuhause ñ ihre
erste richtige Heimat seit Kenvard. In Deacon hatte sie
einen sehr guten Freund. Und sie lernte viele Dinge, nicht
nur Magie und Kampf. Wenn sie fur ihre Ubungen zu mude
war, saﬂ sie bei den anderen Dorfbewohnern und horte
ihnen zu. Nach und nach verstand sie immer mehr von
dem, was gesagt wurde. Am Ende ihres ersten Monats in
Entwell konnte sie Unterhaltungen in neun verschiedenen
Sprachen folgen und sich selbst in einem halben Dutzend
Sprachen verstandlich machen.
Nur eins nagte an ihr. In Solomons Unterricht kam sie gut
vorwarts, wenn auch vielleicht nicht ganz so schnell, wie
Deacon es sich vorgestellt hatte. Aber bei Lain war es ganz
anders. Sie konnte jetzt viel besser mit dem Kampfstab
umgehen als fruher. Sie wusste, dass ihre Fahigkeiten sich
enorm verbessert hatten ñ aber trotzdem hatte sie Lain
noch kein einziges Mal treffen konnen. Kein einziger Angriff
kam auch nur in die Nahe eines Erfolgs. Es argerte sie, dass
sie sich so anstrengte und er sie so spielend leicht
abwehren konnte.
Noch mehr argerte sie sich daruber, wie stark ihre
Wutgefuhle wurden, wenn sie ihn angriff. Ihre Wut wuchs
mit jedem gescheiterten Versuch. Sie wusste, dass Lain es
bemerkt hatte. Nach auﬂen verriet sie nichts, aber der
Krieger spurte die Veranderung in ihr und genoss sie.
Myranda war dabei, einen Teil ihrer selbst zu opfern, um
wenigstens eine Chance zu bekommen, dass er ihr die
Wahrheit sagte.
Eines Tages gab es eine Veranderung. Myranda hatte
gerade wieder einmal eine auﬂerst unerfreuliche Stunde mit
Lain beendet und kam zu Solomon. Am Tag zuvor hatte er
ihr beigebracht, unterschiedliche Arten von Feuer zu
erschaffen, indem sie es mit verschiedenen Arten der
Energie Ñfutterteì. Die Ergebnisse waren bemerkenswert
und reichten von einer schwarzen Flamme, die alles
verzehrte und nichts beleuchtete, zu einer weiﬂblauen
Flamme, die kalt brannte. Myranda hatte sich auf mehr
Ubungen dieser Art gefreut, aber daraus wurde nichts. Eine
Gruppe von Zuschauern erwartete sie und der Drache hatte
ein paar Gegenstande aufgebaut.
ÑHeute, Myranda, wirst du gepruftì, sagte er. ÑMach
deinen Stab bereit und folge meinen Anweisungen.ì
Verdutzt umfasste sie den Kristall und tauchte in die
Trance ein. In der vergangenen Woche hatte sie bemerkt,
dass dies jetzt so einfach fur sie war, dass sie Zauber wirken
und trotzdem noch sehen konnte, was um sie herum
vorging. Das tat sie jetzt und beobachtete nervos die
Zuschauer, wahrend ihr Geist abtauchte.
Solomon setzte einen groﬂen, verdrehten Stein in eine
Tonschale mit einem Loch im Boden. Darunter befand sich
ein zweiter Tonblock mit einem Loch an der Oberseite, das
genau an die Schale anschloss. ÑDu wirst die heiﬂeste
Flamme beschworen, die du zustande bringst, und sie so
lange aufrechterhalten, bis das Erz geschmolzen und restlos
in die Gussform gelaufen istì, sagte er.
Weitere Anweisungen gab er nicht. Myranda holte tief Luft
und begann, Hitze zu sammeln. Bevor das Metall auch nur
zu gluhen begann, war sie schon erschopft. Um den Stein
aufzuweichen, musste sie ihre Bemuhungen verdoppeln und
vervierfachen und der Sog an ihrer Kraft war trotz aller
erlernter Verbesserungen unertraglich. Sie spurte die Hitze,
die sie erzeugte, trotz der Entfernung zu dem Erzbrocken.
Risse und Bruche erschienen an der Oberflache des Erzes,
als es seine Form zu verlieren begann. Als der erste dicke
gluhende Tropfen geschmolzenen Metalls in die Gussform
rann, konnte Myranda ihren Blick nicht langer
konzentrieren. Sie gab ein wenig nach und versuchte, ihren
Geist erneut zu sammeln, aber sofort lieﬂ die Hitze nach
und der Stein wurde wieder fest. Offenbar durfte sie sich
keine Pause leisten und musste es in einem einzigen
Versuch schaffen. Sie sammelte ihre ganze Kraft und
verstarkte die Hitze so sehr, wie es nur moglich war.
Der zweite Tropfen fiel, dann der dritte. Bald floss ein
stetiger Strom nach unten, aber sie wusste, dass sie nicht
viel langer durchhalten wurde. Der Erzbrocken war jetzt
eine zahe, gluhende Flussigkeit. Myranda fuhlte sich
schwindlig und hatte das Gefuhl, gleich ohnmachtig zu
werden, aber sie war jetzt schon so weit gekommen, sie
durfte nicht versagen!
Die Zuschauer schienen sich unendlich langsam zu
bewegen. Sie hatte kaum mehr genug Kraft, um den Kristall
festzuhalten. Das flussige Metall sank zu einer Pfutze. Nur
noch wenige Tropfen ...
Es schien Ewigkeiten zu dauern, bis endlich der letzte
Tropfen fiel und sie ihren Geist entspannen konnte. Die Welt
flutete mit bewunderndem Flustern und staunenden
Gesichtern zuruck. Solomon nahm die Schale und die
Gussform und brachte sie fort. Hatte jemand anderes als
der Drache dies versucht, hatte er sich grauenhaft
verbrannt. Myranda kampfte noch darum, wach zu bleiben,
als Solomon einen Haufen trockenes Laub vor sie
hinschuttete. Darauf legte er ein Platt Papier und darauf
noch mehr Laub.
ÑUm deine Prufung zu beenden und allen zu zeigen, dass
du diese Disziplin meisterhaft beherrschst, musst du die
Geschicklichkeit deines Geistes nutzen und das Blatt
verbrennen, ohne die Blatter zu beschadigenì, sagte er.
Da Myranda wusste, dass sie sofort einschlafen wurde,
wenn sie nicht schnell handelte, konzentrierte sie sich auf
die Aufgabe, so sehr sie konnte. Ihre Augen nutzten ihr
dabei nichts, weil sie das Laub unter dem Papier nicht sehen
konnte. Also schloss sie sie und schaute nur mit ihrem
geistigen Auge.
Langsam und sorgfaltig beschwor sie eine genau
abgemessene Flamme und hielt ihre Ausbreitung unter
Kontrolle. Gleichzeitig hielt sie die Laubblatter in der Nahe
der Flamme kuhl. Diese unterschiedlichen Aufgaben waren
auch dann schwierig gewesen, wenn sie erfrischt und
ausgeruht gewesen ware, aber jetzt fuhlte es sich an, als
versuche sie mit gefesselten Handen zu jonglieren.
Langsam fraﬂ sich die Flamme durch das Papier und als die
Asche im leichten Wind verwehte, wurde die Last ein wenig
leichter. Nur noch ein wenig ... ganz wenig.
Endlich war der letzte Papierfetzen verbrannt. Myranda
offnete die Augen und stellte fest, dass sie irgendwann
wahrend dieser Prufung zusammengebrochen war, ohne es
zu merken. Sie versuchte sich aufzusetzen, aber ihr Korper
gehorchte ihr nicht. Tausend Meilen entfernt schrien ihre
Zuschauer vor Begeisterung. Als sie herankamen, um ihr zu
gratulieren, nahm sie vage zur Kenntnis, dass Deacon sie
hochhob und auf seine Schulter lud. Die Menschenmenge
war jedoch zu viel fur Myn. Mit einem Feuerstoﬂ trieb sie die
Menge weg und erlaubte nur Deacon, Myranda anzufassen.
Er dankte dem kleinen Drachen fur Hilfe und Erlaubnis
und trug Myranda zu ihrer Hutte. Am nachsten Tag wurde
man ihr sagen, dass sie die Prufung bestanden hatte, doch
jetzt hatte sie sich ihren Schlaf mehr als verdient.
Drei mude, abgerissene Gestalten hasteten durch die
Nacht auf eine morsche Hutte zu, die zwischen ein paar
Tannen stand. Als sie die Hute erreichten, stieﬂen sie die
Tur auf und stolperten hinein. Sie zundeten eine Lampe an,
in deren mattem Licht durchweichte Landkarten an den
Wanden erkennbar wurden. In der Mitte des Raumes stand
ein Tisch, auf dem beschriebene Blatter in unterschiedlichen
Farbungen, unterschiedlicher Lesbarkeit und
unterschiedlichen Stadien des Verfalls lagen.
Die drei Gestalten fanden sich um die Lampe zusammen.
Caya, die Anfuhrerin der Unterlaufer, fegte alle Papiere vom
Tisch, warf eine Ledertasche auf die Platte und holte ihre
eigenen Blatter heraus. Ihr Vertreter Tus tat dasselbe. Der
dritte Mann warf nervose Blicke zur Tur.
ÑHalt uns nicht unnotig auf, Kelì, sagte Caya. ÑZeig uns,
was du hast.ì
Kel war einer der neueren Rekruten, war aber rasch zum
dritten Befehlshaber der Unterlaufer geworden ñ
hauptsachlich deshalb, weil ihre Reihen so schnell
dahinschwanden. Er grub in seinen Taschen herum und
brachte ein paar schmuddelige Fetzen zum Vorschein.
ÑIst das alles?ì, fragte Caya. ÑMehr hast du nicht?ì
ÑMehr gab es nicht. Die ublichen Platze sind leer. Alle
Ablagestellen. Alles. Die Halfte der Platze ist nicht einmal
mehr da!ì Kel stotterte vor Nervositat. ÑKommandantin, ich
glaube, ich habe etwas gehort -ì
ÑSchon gut, Kelì, sagte sie, wahrend sie sich die
Unterlagen ansah. Nachdem sie in all dem Durcheinander
eine Feder und ein Tuschefass gefunden hatte, wollte sie ein
Zeichen auf eine der Karten setzen, aber die Tusche war
gefroren. Sie stellte den kleinen Behalter neben die Lampe
und schaute sich die Karte an.
Zu ihren besten Zeiten, unter der Leitung von Cayas
Vater, hatten die Unterlaufer in beinahe jeder Stadt
Mitglieder gehabt. In den Wochen nach Myrandas
Auftauchen waren sie fast wieder an diese Zahlen
herangekommen. Aber jetzt fiel alles auseinander. Als die
Tusche so weit aufgetaut war, dass man sie benutzen
konnte, ubertrug Caya die Informationen von den Papieren
auf die Karten. Ein Name nach dem anderen wurde
durchgestrichen. Stadte, Unterschlupfe und Informanten
waren verloren. Als sie alle Blatter durchgesehen hatte, war
nur noch eine Handvoll Namen und zwei Zeichen auf der
Karte ubrig. Cayas Schultern sackten herab, aber die beiden
Manner betrachteten sie erwartungsvoll.
ÑTja ...ì, sagte sie. ÑDeserteure, Gefallene, Verrater,
Gefangene ... viel ist von uns nicht ubrig.ì
ÑWie viele?ì, fragte Kel und warf einen Blick zur Tur.
ÑWir dreiì, sagte Tus, der die Liste durchsah.
ÑNicht ganzì, sagte Caya, Ñaber bald. Ich nehme an, dass
wir fruher nur bestehen konnten, weil die Blauen uns nicht
als Bedrohung betrachtet haben. Jetzt tun sie es.ì
ÑWird auch Zeitì, meinte Tus.
ÑHm, ja. Wenigstens nehmen sie uns jetzt ernst. Kel, dort
drauﬂen ist zu viel los. Mein Bruder Henry ist derjenige, der
Wolloff seine Vorrate bringt. Ich wurde mich besser fuhlen,
wenn das jemand tate, der mit einem Schwert umgehen
kann. Ich mochte, dass du zu Wolloff gehst.ì
ÑWolloff!ì, sagte Kel. ÑJa, gern. Wo genau finde ich ihn?ì
Caya zogerte. Da Wolloff wahrscheinlich der einzige weiﬂe
Magier war, der nicht im Dienst der Nordarmee stand, war
sein Aufenthaltsort ein streng gehutetes Geheimnis. Caya,
Tus und Henry waren die Einzigen, die ihn kannten ñ und
diejenigen, die bei ihm lernten. Aber diese Feldheiler
neigten zu einem kurzen Leben, weil sie nach ihrer
Ausbildung meist zu desertieren versuchten und Tus solche
Versuche recht drastisch unterband. Daher gab es
niemanden, der gefangengenommen werden, und das
Geheimnis verraten konnte. Und daher wurde jemand, der
der Nordarmee gerne einen Gefallen tun wollte, sich sehr
fur dieses Wissen interessieren.
ÑEr ist -ì, begann sie und brach ab, als sie plotzlich
Hufschlag horte. Tus blickte auf.
ÑWo ist er?ì, beharrte Kel.
ÑJemand kommtì, sagte Caya. ÑAus der falschen
Richtung. Sie sind uns nicht gefolgt, sie haben uns -ì
ÑSag mir, wo Wolloff ist!ì, brullte Kel.
Sie drehten sich zu ihm um. Er hatte das Schwert
gezogen. Caya war eher enttauscht als erschrocken. ÑJedes
Malì, knurrte sie. ÑJedes Mal! Weiﬂt du was, Tus?
Heutzutage sind die einzigen Rekruten der Unterlaufer
Verrater. Traurig, aber wahr.ì
ÑSag mir, wo er ist, und ich werde ihnen sagen, dass sie
euch milde behandeln sollen!ì, verlangte Kel.
Caya seufzte. ÑTus, wurdest du?ì
In einer einzigen flieﬂenden Bewegung schlug Tus Kel die
Waffe aus der Hand, packte das Gesicht des Verraters und
knallte seinen Kopf gegen die klapprige Wand der Hutte.
Der Mochtegerninformant fiel in sich zusammen und
erhaschte noch einen letzten Blick auf den breitschultrigen
Soldaten, bevor sein eigenes Schwert ihm ein rasches Ende
bereitete.
Caya nahm die Lampe und verlieﬂ mit Tus die Hutte. Nach
wenigen Augenblicken waren sie von Soldaten in neuen
Eliteuniformen umringt, obwohl die Manner keine Eliten
waren. Ihre unterschiedlichen Waffen verrieten nur zu
deutlich ihren wirklichen Beruf. Caya seufzte wieder.
ÑSoldner? Wir sind es nicht einmal wert, dass man uns
echte Eliten schickt? Also gut.ì Mit den letzten Worten
schleuderte sie die Lampe in die Hutte.
Die Flammen breiteten sich rasch aus und zerstorten das
behelfsmaﬂige Hauptquartier und Caya und Tus zogen ihre
Schwerter. Die angeheuerten Eliten drangen auf sie ein. Der
Kampf war sehenswert, aber kurz ñ von einem Mann wie
Tus erwartete man Starke, aber keine Geschwindigkeit. Der
machtige Krieger durchbohrte die Brust eines Soldaten und
durchschlug den Schild eines zweiten. Als sein erster
Schwung nachlieﬂ, waren ein weiterer Soldat und dessen
Pferd tot und Tus¥ Schwert zerbrochen. Caya hob ihr
einhandiges Schwert und als einer der Soldaten sein
eigenes hob, um ihr zu begegnen, durchbohrte ein
Armbrustbolzen seine Rustung. Caya lieﬂ die kleine
Armbrust fallen, die sie unter ihrem Umhang versteckt
gehalten hatte, und schwang das Schwert, aber jetzt hatten
sich die Soldner von ihrer Uberraschung erholt. Tus brach
zwischen ihnen durch und riss ein brennendes Holzbrett aus
der Hutte, um es als Waffe zu verwenden, aber Caya
schuttelte den Kopf. Sie war eine fahige Kampferin, doch
eine bessere Anfuhrerin und drei auf sie gerichtete
Soldnerarmbruste sagten ihr, dass der Kampf vorbei war.
Sie lieﬂ ihre Waffe fallen und Tus folgte ihrem Beispiel. Das
Gefangnis bot immer noch eine Chance zur Flucht ñ der Tod
nicht.
*****
Myranda versuchte, wieder zu sich zu kommen. Ganz
langsam spurte sie, wie die Dunkelheit schwand und ihre
Sinne zuruckkehrten. Sie offnete die Augen. Es war Nacht;
Myn lag zusammengerollt auf ihr. Sie schaute zur Seite, wo
Deacon auf einem Stuhl neben dem Bett saﬂ und ebenfalls
schlief. Als sie aufblickte, sah sie gerade noch, wie ein
Schatten vom Fenster verschwand. Lain? Sie versuchte sich
zu bewegen und weckte Myn auf. Der kleine Drache sprang
auf, blickte zu Deacon hin und versetzte ihm einen scharfen
Schlag mit dem Schwanz. Er fuhr hoch. ÑWas? Was?ì Dann
merkte er, dass Myranda wach war. ÑDem Himmel sei
Dank!ì
ÑStimmt etwas nicht?ì, fragte Myranda.
ÑWir haben dich fur zwei Tage verlorenì, sagte er. ÑIch
hatte schon Angst, wir bekamen eine zweite Leere!ì
ÑZwei Tage?ì Myranda kratzte sich am Kopf und setzte
sich auf. ÑSo lange habe ich geschlafen?ì
ÑZweieinhalb, um genau zu seinì, sagte Deacon. ÑDu hast
bei diesem Test ein bisschen mehr gegeben, als notig
gewesen ware.ì
ÑAber ich habe doch bestanden, oder?ì
ÑFehlerlosì, antwortete er. ÑDu hast dir einen Platz in
unseren Aufzeichnungen verdient. Du hast es innerhalb
eines Monats von einer blutigen Anfangerin zur Meisterin
einer Magieart gebracht. Ich glaube nicht, dass das noch
einmal jemand schaffen wird.ì
ÑIch fuhle mich geehrt.ì
ÑDie Ehre liegt ganz auf meiner Seite! Bleib hier, ich hole
dir etwas zu essen. Wenn ich zuruckkomme, mussen wir
etwas Wichtiges besprechen.ì Bevor sie Einwande erheben
konnte, eilte er schon hinaus. Als er zuruckkam, brachte er
eine Schussel Suppe und einen Laib Brot mit, das immer
gleiche Essen an diesem Ort, auﬂer wenn Myn Myranda
einen selbstgefangenen Fisch brachte. Er reichte ihr beides,
setzte sich und zog ein Buch aus der Tasche. Es war nicht
sein ubliches Schreibbuch, sondern ein viel alteres. ÑAls du
mir von dir erzahlt hast, machte mich dieses Zeichen in
deiner Hand neugierig. Ich hatte so etwas schon einmal
gesehen, wusste aber nicht mehr, wo. Dann fand ich
heraus, dass Lain dasselbe Zeichen tragt, und beschloss, ein
bisschen nachzuforschen. Ich mochte dir etwas vorlesen.ì
ÑNur zuì, sagte Myranda kauend.
Er schlug das Buch auf und blatterte vorsichtig durch die
alten Seiten bis ungefahr zur Mitte. Dann las er vor: ÑEine
Sache des Landes. Tod zu weit im Suden bringt Krieg. Die
drei Lander des Nordens vereinen sich. Die Grenze wird
gezogen. Generationen fallen unter den Klingen der Feinde.ì
ÑWarum liest du mir Kriegsgeschichte vor?ì, fragte
Myranda.
Besturzend wenige Leute kannten diese Geschichte noch.
Der Konflikt, der spater zum Ewigen Krieg wurde, hatte
begonnen, als der gebrechliche Konig von Vulcrest wahrend
eines Treffens mit den Adligen des Kontinents krank
geworden war. Die Tradition verlangte, dass die Konige des
Nordens dort begraben wurden, wo sie gestorben waren.
Die meisten wurden in den Katakomben unter ihren
Palasten zur letzten Ruhe gebettet, aber an jenem lange
vergangenen schicksalhaften Tag war der Konig auf
tressorischem Land gestorben. Die Forderung, dass die
Tressorer auf diesen Flecken Land verzichten sollten, war
der Ausloser fur das Generationen umspannende Morden
gewesen.
ÑGeschichte?ì, sagte Deacon. ÑJa, heutzutage ist das
einfach Geschichte. Aber dies ist kein neuer Text. Er wurde
vor fast zweihundertfunfzig Jahren geschrieben, ein
Jahrhundert vor dem Beginn des Krieges. Dieses Buch ist
das Lebenswerk eines Mannes namens Tober, unseres
bekanntesten Propheten. Er ist der Einzige, der nicht
hierherkam, um sich im Kampf gegen eine unbekannte
Bestie zu beweisen, sondern weil er wusste, was er finden
wurde. Er hat sein ganzes Leben hier damit zugebracht,
seine Prophezeiung auszuarbeiten. Er glaubte, wenn er den
besten Kampfern der Welt zeigte, wie der Krieg begonnen
hatte, wurden wir uns besser darauf vorbereiten konnen.
Sein einziger Fehler war, dass er die Prophezeiung
aussprach, lange bevor sie gebraucht wurde. Als hier zum
ersten Mal Kampfer auftauchten und vom Krieg erzahlten,
war sie schon nur noch eine Legende. Wenn man sie sich
jetzt durchliest, sieht man, dass sehr viel vom dem, was er
vorhersagte, inzwischen eingetroffen ist. Wenn man dem
Rest Glauben schenken will, kommt eine sehr wichtige Zeit
auf uns zu. Das Ende einer Ara.ì
ÑDie Ankunft der Erwahltenì, sagte Myranda.
ÑGenau das. Ich habe ein bisschen weitergesucht und eine
Beschreibung der Erwahlten gefunden. Hor dir das an: ÇEr
wird Fuchsblut haben und ein Tierwesen sein. Sein Umgang
mit allen Waffen wird in der sterblichen Welt nicht
seinesgleichen haben.¥ì
ÑLainì, hauchte sie.
ÑJa ñ und das ist das Problemì, sagte Deacon.
ÑWelches Problem?ì
ÑDer Prophet spricht von drei Dingen, an denen man die
Erwahlten erkennen kann. Sie werden eine reine Seele
haben, von gottlicher Geburt sein und mit einem Zeichen
geboren werden. Er lasst sich sehr ausfuhrlich uber das
Zeichen aus, beschreibt es aber nie.ì
Myranda betrachtete ihre linke Hand, auf der die dunne
Narbenlinie noch immer deutlich zu erkennen war.
ÑLain tragt das Zeichenì, sagte Deacon. ÑUber die anderen
wissen wir nichts, aber er tragt es. Und du auch. Aber ...
die Prophezeiung erwahnt dich nicht. Sie spricht von Çeinem
Schwertkampfer und Ritter, ein Fuhrer der Menschen, der
ein verzaubertes Schwert tragt und das Zeichen auf
Rustung und Waffe tragt¥.ì
ÑDer Soldat auf dem Feld! Ich habe sein Schwert an mich
genommen. Aber er war tot! Was bedeutet das?ì
ÑDie Prophezeiung sagt nichts uber seinen Tod. Dass du
ihn tot gefunden hast, kann nur bedeuten, dass entweder
Lain und der Ritter nicht die Erwahlten sind und nur zufallig
auftauchten, oder ñ und das ist viel beunruhigender ñ dass
Lain doch nicht der eine ist und der tote Ritter eigentlich der
Anfuhrer der Erwahlten sein sollte. Wenn das wahr ist, dann
... werden die Erwahlten nicht vollzahlig sein und ... und der
Krieg wird nicht enden.ì
ÑAber wie konnen wir sicher sein?ì
ÑEs gibt einen Weg. Die anderen drei Erwahlten werden
ebenfalls beschrieben. Einer ist ein kunstlerisches
Wunderkind, das jede Art von Kunst beherrscht, an der es
sich versucht. Einer ist ein begnadeter Stratege und
Spurensucher. Der Letzte ist ein mythisches Wesen von
unvorstellbarer Macht, das auf den Tag wartet, an dem es
von den anderen zuruck auf die physische Ebene gerufen
wird.
Wir haben bald eine Nacht des Blauen Mondes. Dann sind
die mystischen Energien am starksten. Wir haben es uns
zur Tradition gemacht, in solchen Nachten das mystische
Wesen zu beschworen, aber ohne die Stimme eines
Erwahlten haben wir immer versagt. Lain hat nie an einer
solchen Zeremonie teilgenommen, wenn er hier war, aber
wir werden dafur sorgen, dass er es diesmal tut. Wenn er
dabei ist und falls wir die notige Kraft aufbringen konnen,
wird das mythische Wesen zuruckkommen. Und dann
wissen wir, dass einer der Erwahlten unter uns ist.ì
Myranda saﬂ still in ihrem Bett. Sie kannte die
Erzahlungen uber die Erwahlten seit ihrer Kindheit, sie
waren beliebte Gutenachtgeschichten. Sie hatte sich die
Erwahlten als makellose Ritter vorgestellt ñ und nun sollte
Lain einer von ihnen sein?
ÑDu sagst, falls ihr die notige Kraft aufbringen konnt ...
gibt es denn da einen Zweifel?ì, fragte sie.
ÑDie Nacht des Blauen Mondes ist eine Nacht starker
Magie und wir sind wahrscheinlich die besten Magier der
Welt. Aber das mythische Wesen wird eine enorme Macht
besitzen und wir versuchen, seinen physische Form aus
dem Nichts neu zu erschaffen. Wir wissen nicht, ob es
uberhaupt moglich ist, so viel Kraft aufzubringen.ì
ÑUnd diese Beschworungszeremonie ... darf daran jeder
teilnehmen?ì
ÑJeder darf zusehenì, sagte Deacon. ÑDie Alteste hat
sogar ausdrucklich darum ersucht, dass du und die anderen
dabei sind ñ aber an der eigentlichen Beschworung durfen
nur die Meister des Kampfes und der Elemente teilnehmen.
Sie ist zu gefahrlich fur jeden, der noch kein Meister ist.ì
Kurze Zeit spater verlieﬂ er sie. Myranda legte sich wieder
hin, aber seine Worte lieﬂen sie nicht mehr zur Ruhe
kommen.
*****
Es dauerte noch einen weiteren Tag, bis Myranda sich von
ihrer Uberanstrengung bei der Prufung erholt hatte.
Wahrend dieser Zeit erhielt sie mehrere wutende Besuche
von Ayna, der Luftmagierin, die ihre zweite Lehrmeisterin
werden sollte. Sie erinnerte Myranda daran, dass sie sich
noch am Tag der Prufung bei ihr hatte melden sollen, und
nun waren schon drei Tage vergangen. Sie ging so weit,
Solomon zu beschuldigen, dass er sie sabotierte, nur um
den Anschein zu erwecken, dass er als einziger Lehrmeister
eine solche Schulerin fordern konnte.
Aynas bosartige Tiraden gingen an Myranda vollig vorbei;
sie hatte wichtigere Dinge zu bedenken. Als sie sich endlich
wieder besser fuhlte, ging sie los und suchte Lain. Er war
wie ublich bei seiner Hutte und machte Dehnubungen.
ÑMan hat mir gesagt, ich solle dir gratulierenì, sagte er.
Sie ging daruber hinweg. ÑDu bist einer der Erwahlten!ì
ÑAch komm, nicht schon wieder. Ich dachte, ich ware
fertig mit diesem Unsinn, als ich Entwell das letzte Mal
verlassen habe.ì Er hob den Stab. ÑMach dich bereit.ì
ÑDu hast dein Training hier vor Jahrzehnten beendetì,
schrie sie ihn plotzlich wutend an. ÑDu warst da drauﬂen in
diesem Krieg und du hattest ihn stoppen konnen. Du hast
nichts getan!ì Zornig ging sie mit ihrem Stab auf ihn los
und er parierte den Angriff.
ÑDas ist Kinderkram. Es gibt keine Erwahlten.ì
Myranda griff ihn mit einer Wildheit an, die sie von sich
selbst nie erwartet hatte. Mit jedem Blockieren und jedem
Ausweichen wurde sie wutender. Bilder des Krieges rasten
durch ihren Kopf. Wenn Lain getan hatte, was er tun
musste, hatte sie den Krieg nie kennenlernen mussen.
Keins der Unglucke in ihrem Leben hatte passieren mussen!
Plotzlich geschah es. Vielleicht war es die Erholung,
vielleicht die Kraft der Wut, vielleicht auch die
Unberechenbarkeit ihrer heftigen Angriffe ñ jedenfalls kam
einer der Schlage durch Lains Abwehr und traf ihn mitten
auf die Brust. Augenblicklich trat er ihr die Fuﬂe weg und
hielt ihr mit gebleckten Zahnen die Spitze seines Stabs an
die Kehle.
Myn stand angespannt und unsicher, was sie tun sollte.
ÑDas ist ... einerì, brachte Myranda heraus.
Lain zog den Stab zuruck.
ÑStimmtì, gestand er ihr zu.
Die aggressive Ubung ging weiter. Bevor die Sonne
unterging, waren ein paar weitere Schlage durch Lains
Deckung gegangen. Myn war vollig durcheinander, weil die
beiden einander ernsthaft angriffen. Myranda wischte sich
den Schweiﬂ von der Stirn und Lain begutachtete eine Stelle
seines Korpers auf Blut oder Schwellung.
ÑDas sind sechsì, sagte Myranda.
ÑFunf. Ich sagte, harte Schlage. Der Letzte war hochstens
ein Streifschlag.ì
ÑGut, funf. Jetzt bist du dran. Ich weiﬂ, dass du nicht fur
das Ende des Krieges gekampft hast, obwohl dein Schicksal
es verlangt. Aber ein Turnierkampfer bist du auch nicht.
Meine erste Frage ist: Was tust du wirklich?ì
ÑBist du sicher? Ich warne dich ñ du wirst die Antwort
nicht mogen.ì
ÑDas Geheimnis mag ich noch viel weniger.ì
ÑAlso gut. Ich bin ein Assassine. Tatsachlich hast du schon
von mir gehort.ì
ÑWoher sollte ich ... nein!ì, sagte sie, als die Antwort
dammerte. ÑDu bist der Rote Schatten!ì
Lain nickte.
ÑAber das ist unmoglich! Er ist ein Mensch!ì
ÑEin Mann, der einen Wolf mit bloﬂen Handen totete und
den blutigen Schadel als Helm tragtì, sagte er. ÑDas
Gerucht habe ich selbst in die Welt gesetzt. Ich konnte nicht
riskieren, gesehen und als Malthrop erkannt zu werden.
Dein Volk wurde sich eher einen Massenmorder durch die
Finger rutschen lassen als einen meiner Art. Wenn also die
Geruchte von einem Mann mit einem roten Wolfshelm
reden, ist es auch das, was die Leute sehen werden.ì
ÑUnd die Eliten waren hinter dem Roten Schatten her.
Deshalb haben sie dich verfolgt.ì
ÑSie sind eine sehr fahige Truppe.ì
ÑWenn du ein Assassine bist ñ warum warst du dann
hinter mir her?ì
ÑDas ist deine zweite Frage. Die Nordarmee heuerte mich
an, um den Schwertkampfer mitsamt dem Schwert zu
finden. Man sagte mir, dass ich nicht der Einzige sei, der auf
ihn angesetzt war. Falls er sterben sollte, bevor ich ihn
finden wurde, sollte ich das Schwert zuruckbringen und
jeden, der es angefasst und das uberlebt hatte. Das warst
du. Auﬂerdem sollte ich jeden toten, der mich aufzuhalten
versuchte.ì
ÑAber diese Manner, die mich holen wollten. Sie gehorten
doch zur Nordarmee. Warum hast du sie getotet?ì
ÑDritte Frage. Zuerst sollte ich dir erklaren, dass ich an
jenem Tag keine vier Manner getotet habe.ì
ÑIch habe dich selbst gesehen!ì
ÑDu hast gesehen, wie ich vier Soldaten totete, aber sie
waren keine Manner. Nur fast.ì
ÑIch verstehe nicht ...ì
ÑIch dachte mir, dass sie dir noch nie aufgefallen sindì,
sagte er. ÑEs gibt sie schon, solange ich denken kann, und
sie tragen immer die Rustung des Nordbundes. Zu Beginn
sahen sie noch wie gewohnliche Menschen aus und klangen
auch so, aber ihr Geruch war falsch. Irgendwie unecht. Mit
der Zeit sahen sie immer weniger menschlich aus.
Heutzutage tragen sie immer Helme, weil ihre Gesichter sie
sonst verraten wurden. Was sie sind, weiﬂ ich nicht, aber
ich nenne sie Halbmanner und sie haben eure Armee
durchsetzt. Sie waren mit denselben Befehlen losgeschickt
worden wie ich. Wenn sie mir meinen Lohn gegeben hatten,
hatte ich dich und das Schwert ihnen uberlassen, aber sie
kamen mit leeren Handen. Also mussten sie sterben.ì
ÑWarte, was? Halbmanner? Du willst mir sagen, dass da
Wesen in der Nordarmee sind, die menschlich aussehen,
aber es nicht sind?ì Lain offnete den Mund, aber sie
unterbrach sofort. ÑDas war keine Frage. Ich will nicht, dass
du eine deiner Antworten daran verschwendest. Noch zwei
...ì
ÑWie du willst.ì
Myranda schaute zu Myn hinuber, die sich allmahlich
beruhigt hatte. ÑErzahl mir von ihr. Sie mag dich und mich,
aber niemanden sonst. Solomon sagt, er ist sicher, dass du
in der Nahe warst, als sie schlupfte. Was ist an diesem Tag
passiert?ì
Lain seufzte. ÑAls ich sah, dass die Dunklen dich so rasch
wieder einfingen, nachdem ich dich freigelassen hatte,
wurde mir klar, dass ich unterschatzt hatte, wie viele
Agenten der Nordbund auf dich angesetzt hatte. Wenn du
meine Beute bleiben solltest, musste ich dich an einer
kurzeren Leine halten. Also habe ich dich nicht aus den
Augen gelassen, nachdem du die Unterlaufer verlassen
hattest. Das war auch ganz gut so, weil du dir als
gemutlichen Unterschlupf dann ausgerechnet eine
Drachenhohle ausgesucht hast. Selbst deine Nase hatte dir
das verraten konnen.
Ich folgte dir hinein und dann kam dieser mannliche
Drache herein. Du gerietest in Panik und ich schlug dich
bewusstlos und zog dich zur Seite. Wenn du nur einen
kuhlen Kopf bewahrt hattest, hattest du hinausschlupfen
konnen, sobald der Drache an dir vorbei war. Er war nicht
an dir interessiert. Nachdem das Weibchen ihn vertrieben
hatte, blieb ich in der Nahe. Das einzige ubriggebliebene Ei
brach auf, das Jungtier begutachtete uns und beschloss,
dass wir seine Familie sein sollten.ì
In Myrandas Kopf drehte sich alles. Nun hatte sie so viel
erfahren und es gab immer noch mehr neue Fragen. Wer
waren diese dunklen, inhaltslosen Umhange, die er so ganz
nebenbei erwahnt hatte, als seien sie genauso alltaglich wie
die Halbmanner? Und was genau war er? Sie wusste nicht
viel uber Malthropen, aber sie wusste, dass sie nicht langer
lebten als Menschen. Doch er war schon seit mehr als
siebzig Jahren aktiv. Und sie hatte nur noch eine Frage frei
...
ÑIch spare meine letzte Frage bis zum nachsten Mal auf.
Und ich werde mir weitere Fragen verdienen.ì
ÑWie du willst. Ich muss dich allerdings warnen ñ bisher
habe ich mich zuruckgehalten. Nachstes Mal wird es nicht
so einfach.ì
ÑIch muss dich auch warnen, Lain. Du bist einer der
Erwahlten und ich schwore, ich bringe dich dazu, deine
Pflicht zu tun. Von heute an verschreibe ich mich dieser
Aufgabe. Du wirst den Platz einnehmen, den das Schicksal
dir zugewiesen hat!ì

Kapitel 8
Myranda marschierte zuruck zu ihrer Hutte und holte
ihren Magierstab, um ihren ersten Tag bei Ayna, der
Windmagierin, zu beginnen. Aynas Unterrichtsort war eine
windige kleine Lichtung in der Nahe von Solomons Hohle.
Myranda schaute sich um, konnte die garstige kleine Fee
jedoch nirgends entdecken.
ÑHallo?ì, rief sie vorsichtig.
Myn schnupperte herum und interessierte sich fur einen
bestimmten Baum. Myranda ging zu ihr und blickte nach
oben in die dichtbelaubten Aste. Eine seltsame Rune war in
die Rinde geschnitzt.
ÑAyna?ì
Die kleine Kreatur mit den hauchzarten Flugeln flatterte
herab, bis sie auf Augenhohe mit Myranda war. Sie sah wie
eine winzige, auﬂerordentlich schone Frau in einem
schimmernden blassblauen Gewand aus. Wenn man sie
ansah, konnte man sie fur das suﬂeste, netteste Wesen der
Welt halten, aber der Eindruck verschwand sofort, als sie
den Mund offnete.
ÑIn dieser Welt haben wir ein Ding, das wir ¥Sonne¥
nennenì, keifte sie los. ÑEs ist ein Ball aus hellem Licht und
wenn es am Himmel steht, nennen wir das ¥Tag¥. ¥Tag¥ ist
der Zeitraum, in dem zivilisierte Leute ihren Aufgaben
nachgehen!ì Der Wind auf der Lichtung schien sich mit
Aynas Stimmung zu verandern. Jetzt gerade war es hier
ziemlich sturmisch.
ÑEs tut mir leidì, sagte Myranda.
ÑDas sollte es auch! Ich will dich morgen bei
Sonnenaufgang hier sehen. Dass du eine fur deine
verkummerte Spezies ungewohnliche Begabung zeigst, gibt
dir noch lange nicht das Recht, meine Gewohnheiten zu
unterbrechen!ì
ÑAyna, das reicht!ì, sagte Deacon hinter Myranda.
ÑOh, Himmel, noch einer. Seid ihr Dinger immer als Herde
unterwegs?ì
ÑDu weiﬂt, dass sie gerade erst bei Solomon aufgehort hat
und er arbeitet nun einmal nachtsì, sagte Deacon.
ÑDas mag sein, aber es durfte selbst fur euch schwierig
sein, mich mit diesem Vieh zu verwechseln. Falls ihr also
jetzt fertig damit seid, mich zu reizen, wurde ich gerne noch
ein wenig schlafen, bevor ich damit anfange, echtes Wissen
zu vermitteln.ì Bevor sie ein Wort sagen konnten, schwirrte
sie davon.
ÑWas soll ich sagen?ì, meinte Deacon. ÑAyna ist eine
Meisterin des ersten Eindrucks.ì
ÑDas habe ich gemerktì, flusterte Myranda. ÑSie ist eine
echte kleine Tyrannin, oder?ì
ÑJa und sie hat auﬂerordentlich gute Ohrenì, gab Deacon
mit einem gequalten Gesichtsausdruck zuruck.
ÑDas stimmtì, sagte Ayna, die plotzlich wieder unmittelbar
hinter Myranda schwebte. ÑUnd ich muss sagen, es erstaunt
mich, eine solche Frechheit von dir zu horen. Nicht wegen
der immensen Dummheit ñ die hatte ich erwartet. Ich bin
einfach nur uberrascht, dass du uberhaupt einen
vollstandigen Satz zustande bringst.ì
ÑOh ñ Ayna, es tut mir leid, ich -ì
ÑDafur gibt es keine Entschuldigung und nenne mich
gefalligst nicht Ayna! Ich bin Hochste Meisterin Ayna, bis ich
dir erlaube, mich anders anzureden! Jetzt verschwinde,
bevor du noch mehr dummes Zeug redest!ì
Myranda ging fort und Deacon folgte ihr. ÑSag mir
Bescheid, wenn wir weit genug weg sindì, hauchte sie ihm
zu.
Sie waren schon fast an der Essenshutte, als Deacon
endlich das Zeichen gab.
ÑDieses Monster!ì, stieﬂ Myranda hervor.
ÑKummere dich nicht um sie. Sie glaubt, dass du sie fur
minderwertig haltst, und prahlt deshalb standig damit, wie
uberlegen sie ist.ì
ÑAch, Ayna meinte ich gar nichtì, sagte Myranda.
ÑOh?ì, machte Deacon. ÑHm ... ich habe gehort, dass du
heute eine ereignisreiche Ubung mit Lain hattest. Was hast
du herausgefunden?ì
ÑDass die Armee meines Heimatlandes, die teilweise aus
irgendwelchen nichtmenschlichen Monstern besteht, ihn ñ
einen Assassinen ñ angeheuert hat, um mich einzufangen,
weil ich das Schwert angefasst und es uberlebt habe.ì
ÑOh. Das war ... aufschlussreich.ì
ÑUnd was mache ich jetzt? Ich bin gerade erst aufgewacht
und jetzt soll ich morgen fruh ausgeruht bei Ayna
auftauchen? Selbst wenn ich mude ware, konnte ich nicht
schlafen, wenn mir all das durch den Kopf geht.ì
ÑDu konntest einen Schlafzauber auf dich selbst wirken.ì
ÑIch kenne nur den Heilschlaf.ì
ÑOh, nein. Nutze einen Zauber nie fur etwas anderes als
seinen ursprunglichen Zweck. Du sagtest doch, du hattest
weiﬂe Magie gelernt. Wie kommt es, dass du keinen
Schlafzauber kennst?ì
ÑDas Ziel meiner Ausbildung war, mich als Feldheilerin
einer Rebellentruppe einzusetzen. Ich glaube nicht, dass sie
Schlaf fur besonders wichtig hielten.ì
ÑDas ist Dummheit. Fur einen echten weiﬂen Magier ist
Schlaf einer der ganz wenigen Zauber, die er tatsachlich zur
Verteidigung einsetzen kann. Auﬂerdem ist es einer der
einfachsten Zauber. Aber es ist besser, wenn jemand
anderes ihn auf dich wirkt, jedenfalls bis du gelernt hast,
die Wirkung aufzuhalten, bis du ihn zu Ende gesprochen
hast. So eine Verzogerung fallt ubrigens in meinen Bereich.ì
ÑIch fande es nett, wenn du ihn einfach auf mich wirken
wurdestì, sagte Myranda.
Deacon stimmte zu und sie gingen zu Myrandas Hutte,
wie immer gefolgt von Myn.
ÑBevor du es machstì, sagte Myranda, Ñgibt es ...
irgendeine Moglichkeit, einen Traum zu verhindern?ì
ÑIch bin nicht sicher. Warum?ì
ÑIch hatte in letzter Zeit ziemlich unerfreuliche Traume.
Ehrlich gesagt, habe ich Angst davor.ì
ÑInwiefern unerfreulich?ì
Sie erzahlte ihm von dem dunklen Feld, den Traumen von
Lains Verrat und von der Dunkelheit, die mit ihrer eigenen
Stimme sprach. Deacon nickte mitfuhlend.
ÑIch verstehe. Die Traume von Lain sind nachvollziehbar,
aber die anderen ... scheinen fast prophetisch zu sein. An
deiner Stelle wurde ich nicht versuchen, sie zu
unterdrucken. Irgendwann in der Zukunft konnten sie
wichtige Hinweise auf ... nun ja, die Zukunft enthalten.ì
ÑWenn du das wirklich meinst, werde ich versuchen, sie
auszuhalten.ì
ÑJa, das meine ich wirklichì, sagte er. ÑUnd ich wurde es
sehr begruﬂen, wenn du sie mir jeden Morgen erzahlst,
wenn wir fruhstucken.ì
ÑGut, das mache ichì, sagte sie.
Deacon hob seinen Kristall hoch und sandte sie mit ein
paar Worten in einen tiefen, erholsamen Schlaf.
*****
Vielleicht war es ein Geschenk, vielleicht auch nur Zufall,
dass der Traum in dieser Nacht ungewohnlich gedampft
verlief. Es war ein Durcheinander von verschwommenen
Bildern und dumpfen Gerauschen, die keinen Sinn ergaben.
Beim Aufwachen blieb nur ein klares Bild ubrig, das aber
ausreichte, um Myranda zu verstoren. Es war ein Mann, der
auf einem abgenutzten Stuhl saﬂ. Er hatte einen langen
Bart, in den sich graue Strahnen mischten. Das Licht, das
auf ihn fiel, war mit Schatten gestreift. Seine Kleider waren
nur noch Lumpen. Alles an seiner Erscheinung strahlte
Elend aus ñ nur eins nicht: seine Augen, die einen fernen
Punkt fixierten, verrieten unbeugsame Entschlossenheit.
Der Mann war ihr Vater. Nachdem sie den anderen
Traumen beinahe unversehrt entkommen war, erschreckte
sie dieses Bild um so mehr.
Sie brauchte einen Moment, um sich von dem Schock zu
erholen. Dann nahm sie ihren Stab und machte sich auf den
Weg zu Ayna. Myn trottete neben ihr her und schaute
aufmerksam zu, als die Fee wutend herumflatterte. Obwohl
Myranda auf das Fruhstuck verzichtet hatte, um auf jeden
Fall noch vor Sonnenaufgang anzukommen, war es Ayna
offenbar noch nicht fruh genug.
ÑSchon zu sehen, dass du nicht langer ein Nachttier bistì,
giftete sie los. ÑIch hoffe, du hast dein gesamtes kleines
Gehirn mitgebracht, weil ich namlich eine ganze Menge von
dir erwarte.ì
ÑIch hoffe, ich kann deine Erwartungen erfullenì, sagte
Myranda.
ÑNun, du hast Solomons kleine Prufung bestanden, also
besitzt du wenigstens die Starke, das zu tun, was man von
dir verlangt. Genug getrodelt! Hor genau zu. Die
Elementmagien unterscheiden sich in ihrer Technik und
deshalb fangst du hier ganz von vorne an.ì
Myranda offnete den Mund, um zu antworten, aber Ayna
fegte diesen Versuch sofort beiseite. ÑWenn ich will, dass du
redest, befehle ich es dir! So ñ willst du das hier durch
Konzentration oder durch Spruche lernen? Rede!ì
ÑKonzentrationì, sagte Myranda knapp.
ÑOh, willst du etwa sagen, dass du auf deine kostbaren
magischen Worter verzichtest? Du mochtest sie doch
bestimmt viel lieber immer und immer wiederholen wie ein
dummes Kinderlied! Ach, welch ein Spaﬂ!ì
ÑHor auf, mich so herablassend zu behandeln!ì
ÑO je! Herablassend! Das ist aber ein groﬂes Wort! Hast
du noch mehr davon in dem Kopf da? Wahrscheinlich nicht.
Aber ich schweife ab. Schlieﬂ die Augen und konzentriere
dich!ì
ÑIch brauche nicht -ì
ÑIch werde dir sagen, was du brauchst und was nicht.
Schlieﬂ die Augen und konzentriere dich!ì
Myranda tat es.
ÑWirf alles auﬂer meiner Stimme aus deinem Geist. Es
gibt nichts anderes.ì
Normalerweise hatte Myranda den benotigten Grad der
Konzentration sofort erreichen konnen, aber ihre
unausstehliche neue Lehrmeisterin hatte sie so wutend
gemacht, dass sie sich erst beruhigen musste. Trotzdem
schaffte sie es recht schnell. Ayna begann zu reden, als ob
sie ihre Gelassenheit spuren konnte.
ÑDas ist angemessen. Hor genau zu. Ich will, dass du dich
auf deine Haut konzentrierst. Fuhle den Wind. Spure, wie er
uber dich hinwegstreicht. Heb deine Hand.ì
Myranda hob die Hand.
ÑMerke, wie sich deine Hand bei dem leisesten Gedanken
bewegt. Und wie die Luft sich daruber bewegt. Konzentriere
dich ganz auf die Luft, wie sie wirbelt und sich dreht und
immer in Bewegung ist. In ihr ist Energie, genau wie im
Feuer. Spure sie!ì, sagte Ayna. ÑBehalte den flieﬂenden
Wind in deinem Geist. Erinnere dich, wie du deine Hand
bewegt hast. Du hast einfach gewollt, dass sie sich bewegt.
Nutze deinen Willen erneut, aber lose ihn von deinem
Korper. Lass ihn durch die Luft gleiten. Mische deine Kraft
mit der der Brise. Sie ist kaum mehr als eine Erweiterung
deines Korpers. Ein weiterer Korperteil. Fuge ein wenig
Energie hinzu. Gib der Luft mehr Starke.ì
Der hypnotische Klang ihrer Stimme floss muhelos durch
Myrandas Geist. Doch wahrend sie Solomons ungleich
schwierigere Prufung ein paar Tage vorher uberwunden
hatte, merkte sie jetzt, dass diese Ubung sie anstrengte. Es
war kein volliger Neuanfang, aber es war viel schwieriger
fur sie als das Feuer. Jetzt schon wurde sie mude und ihre
Trance war nicht so tief, wie sie sein sollte. In den
abschlieﬂenden Nachten ihrer Feuerubungen hatte sie
Flammen mit offenen Augen und klarem Geist beschworen
und kontrollieren konnen. Jetzt drohten selbst die milden
Ablenkungen des Horens und Fuhlens die Konzentration zu
unterbrechen. Wenigstens war die stetig wachsende Brise
besser wahrnehmbar als das bisschen Hitze, das sie in den
ersten Nachten ihrer Feuerkunst hervorgebracht hatte. Das
war allerdings zugleich ein Fluch, denn als der Wind starker
wurde, wurde sie aufgeregt uber ihren Erfolg, aber
gleichzeitig abgelenkt durch das Gefuhl auf ihrer Haut.
Schlieﬂlich verlor sie den harten Kampf mit ihrer
Konzentration, die Brise brach in sich zusammen und die
Welt flutete wieder uber sie hinweg.
ÑAch, kommì, sagte Ayna, deren bewundernder
Gesichtsausdruck sofort verschwand. ÑDu brauchst Disziplin!
So viel solltest du doch schaffen, du hattest es beinahe.ì
ÑIch ... ich habe es doch geschafftì, sagte Myranda.
ÑJa, genauso, wie uber die eigenen Fuﬂe zu fallen ein
Schritt genannt werden kannì, schnappte die Fee.
ÑWenigstens ist dieser leere Kopf zur Konzentration fahig.
Aber das war zu erwarten ñ ist ja nichts drin, das erst
uberwunden werden muss.ì
Myranda antwortete nicht. Solomon hatte selten gelobt
oder kritisiert, aber wenn er sie gelobt hatte, war es auch
wirklich so gemeint gewesen. Aber Ayna schien es fur ihre
Pflicht zu halten, jedes noch so geringe Kompliment in einer
Beleidigung zu vergraben.
ÑSteh nicht so dumm daì, giftete sie jetzt. ÑDu hast noch
einen langen Weg vor dir!ì
Myranda fugte sich. Diesmal verzogerte ihre Verargerung
die Trance noch mehr. Es dauerte fast eine Stunde, bis sie
der Luft ihren Willen aufgezwungen hatte und ihren ersten
Erfolg wiederholen konnte.
ÑDas ist genugì, sagte Ayna, Ñjetzt mach die Augen auf
und ich zeige dir, wohin du sie lenken sollst.ì
Myranda offnete langsam die Augen, aber sie hatte diese
neue Magie noch nicht fest genug im Griff, um die
Ablenkung aufzufangen. Der Wind legte sich sofort. Die
Anstrengung, diesen neuen magischen Korperteil zu
bewegen, wurde zu stark und die Konzentration wich einem
ublen Schwindelgefuhl. Sie taumelte, konnte sich mit ihrem
Stab nicht abstutzen und sackte auf dem Boden zusammen.
ÑAusdauer, Madchen, Ausdauer!ì, sagte Ayna verargert.
ÑWas nutzt es, so schnell uber die ersten Schritte
hinwegzurasen, wenn du dann vor dem Ziel
zusammenbrichst?ì
ÑEs tut mir leidì, sagte Myranda und kampfte sich auf die
Fuﬂe. ÑLass es mich ... noch einmal versuchen.ì
ÑNein, geh weg. Es ist offensichtlich, dass wir heute nicht
weiterkommen. Sieh zu, dass du beim nachsten Mal besser
vorbereitet bist. Ruh dich aus! Morgen werde ich nicht so
geduldig sein wie heute!ì
Wahrend Myranda mude davonschlurfte, flatterte Ayna
zuruck in ihren Baum und zwitscherte in ihrer eigenen
Sprache vor sich hin. Da in Entwell nur eine Handvoll Leute
diese Sprache beherrschten, hatte Myranda in ihrem Monat
hier nur wenig davon gelernt, aber den Ton verbluffter
Bewunderung konnte sie erkennen. Trotz ihrer bosen Worte
war Ayna begeistert.
Es war zwar noch fruh am Tag, aber die Anstrengung
hatte ihren Geist vollig erschopft. Gerne hatte sie sich
wieder hingelegt, aber ihr Korper war noch nicht mude und
sie wurde nicht schlafen konnen. Also holte sie sich ihr
lange falliges Fruhstuck und ging dann zu Deacons Hutte.
Die Tur stand offen und sie sah, dass er bei der Arbeit war
und Spruche aus seinem umfangreichen Wissensvorrat
niederschrieb. Als er sie an der Tur bemerkte, ging ein
Lacheln uber sein Gesicht und er hieﬂ sie willkommen.
ÑEs tut mir furchtbar leid ñ ich hatte geplant, dich zu
begleitenì, sagte er nach einem Blick auf den Sonnenstand
und zeigte auf einen zweiten Stuhl, der bei ihrem ersten
Besuch noch nicht dagewesen war. ÑAber ich hatte nicht
erwartet, dass du so fruh fertig sein wurdest. Also, wie war
dein erster Tag unter Aynas Anleitung?ì
ÑIch habe alles gemacht, was sie mir gesagt hat. Ich habe
es geschafft, die Luft zu bewegen, aber ich konnte es nicht
lange durchhalten. Ich weiﬂ nicht, was ich falsch gemacht
habe.ì
ÑWie oft hast du es versucht?ì
ÑZweimal.ì
ÑDu hast nach nur zwei Versuchen Erfolg gehabt und
fragst mich, was falsch war?ì, fragte er unglaubig.
ÑEigentlich habe ich es nach dem ersten Versuch geschafft
...ì
ÑIch versichere dir, du hast keinerlei Grund zur Sorgeì,
sagte er und nahm ein Buch aus einem der Regale. Es sah
alt aus und trug dieselbe Rune wie Aynas Baum. Er blatterte
darin herum, bis er die Seite fand, die er suchte.
ÑIch habe dieses Buch aus der Bibliothek geholt, weil ich
mir schon dachte, dass du dich so fuhlen wurdestì, erklarte
er. ÑAls Ayna noch die Neulinge unterrichtete, wozu du in
ihrer Disziplin ja noch gehorst, gab es keinen Einzigen, der
in den ersten drei Wochen auch nur den kleinsten Hauch
Wind rufen konnte. Du bist sehr begabt.ì Er stellte das Buch
wieder weg und setzte sich an den Tisch, um
weiterzuschreiben.
ÑAber sie beleidigt mich andauernd. Sie hat gesagt, ich
hatte nichts im Kopf und -ì
ÑSo ist sie nun einmal, das habe ich dir doch gesagt.
Ignoriere es einfach! Ihr groﬂter Vorteil ist, dass sie unsere
beste Expertin in der Windmagie ist. Ihr groﬂter Nachteil ist,
dass sie es weiﬂ.ì
Myranda saﬂ wie betaubt auf ihrem Stuhl.
ÑBist du in Ordnung?ì, fragte Deacon besorgt.
ÑNur ein bisschen benommen.ì
ÑDas geht weg, wenn du ein wenig meditierst.ì
ÑIch mochte mich lieber nur ein wenig ausruhenì, sagte
sie. ÑEs ist nicht schlimm. Ich brauche nur genug Verstand,
um heute Abend Lain gegenuberzutreten.ì
ÑAlso gutì, sagte Deacon und schrieb weiter. ÑDu bist ja
schon lange genug dabei, um zu wissen, was du willst.ì
Myranda saﬂ eine Weile still da und lauschte dem fernen
Donnern des Wasserfalls.
ÑDeaconì, sagte sie endlich.
ÑJaì, sagte er, ohne aufzublicken.
ÑDu hast gesagt, dass wegen des Wasserfalls niemand
Entwell verlassen kann.ì
ÑDas stimmt auchì, versicherte er.
ÑAber hier sind die fahigsten Magier der Welt, oder?
Irgendeiner hatte doch bestimmt einen Weg gefunden, das
Wasserfallproblem zu losen.ì
ÑAn jedem anderen Ort der Welt ware das auch so
gewesen. Aber leider sind dieselben Kristalle, die uns die
Magie erleichtern, uberall in dicken Klumpen in den Klippen
und Bergen verstreut.ì Er blatterte eine Seite um.
ÑErleichtert das die Magie denn nicht?ì
ÑNicht unbedingt. Einen gut geschliffenen Kristall kannst
du dir wie einen Spiegel vorstellen. Sehr nutzlich. Aber ein
Klumpen kleiner, rauer Kristalle ist wie ein zerbrochener
Spiegel. Er verzerrt und verwirrt die Dinge. Das Ergebnis
ist, dass nur ganz wenige einfache Spruche gewirkt werden
konnen und jeder groﬂere Zauber, der auf die Berge oder in
den Bergen gewirkt wird, einfach auseinanderfallt. Wir
haben ein paar Theorien entwickelt, wie man das Dilemma
umgehen konnte, aber nur wenige sind so daran
interessiert, das Tal zu verlassen, dass sie daran arbeiten
wollen.ì
ÑAhaì, sagte Myranda. ÑWas machst du da?ì
ÑSpruchschreiben, wie ublich.ì
ÑUnd was genau?ì
ÑDie Analyse einer effizienten Methode zur illusionaren
Bewegungssynchronisation und Erscheinungskopie.ì
ÑWie bitte?ì
ÑOh, entschuldige. Ich muss die Dinge so formulieren,
wenn ich sie aufschreibe. Es geht darum, dass ... warte, ich
zeige es dir.ì Er stand auf und nahm seinen Kristall in die
Hand. ÑSo. Wahrend dieser kleinen Vorfuhrung wirst du
mich daran erkennen, dass ich den Kristall habe. Ahm. Die
meisten Magier haben wenigstens ein Grundverstandnis
dafur, wie Illusionen wirken. Sie benutzen eine Methode, die
dieses Ergebnis bewirkt.ì Ein zweiter Deacon erschien
neben ihm und begann zu sprechen. ÑWie du siehst, ist das
Ergebnis sehr uberzeugend. Es kann aussehen, klingen oder
sein, was immer ich will.ì Wahrend die Kopie sprach,
wechselte die Illusion rasch zwischen verschiedenen
Beispielen und verblasste dann wieder.
ÑSolche Illusionen sind allerdings schwierigì, sagte
Deacon, verdoppelte sich erneut und dann noch zweimal.
Die Kopien sprachen gleichzeitig und bewegten sich dabei in
genau bemessenen Kreisen um Myranda herum. ÑEs ist
schwierig, mehr als eine Kopie zu erschaffen. Noch
schwieriger, sie aufrechtzuerhalten. Fur langeren Gebrauch
oder langere Verfolgung taugt diese Methode nicht.ì Sie
verblassten, bis nur noch der echte Deacon ubrigblieb und
redete.
ÑDeshalb entwickle ich eine neue Methode. Dabei werden
alle Kopien direkt vom Original genommen. Sie sehen gleich
aus und bewegen sich auch gleich. Dabei benotigt man fur
die zehnte Kopie nicht mehr Aufwand als fur die erste.ì
Wahrend er sprach, erschien eine Kopie nach der anderen.
Bald war der Raum voll von ihnen und jede bewegte sich
exakt wie der echte Deacon, der irgendwo zwischen ihnen
verschwunden war.
ÑJetzt kann man jeder Kopie ohne groﬂe Muhe leichte
Veranderungen in Erscheinung oder Bewegung gebenì,
sagte die Gruppe. Sofort veranderte sich jede der Kopien.
Einige gingen langsamer, andere schneller. Stimmen
anderten sich. Dann verschwanden sie alle bis auf einen.
ÑSo etwas meine ichì, sagte Deacon.
ÑDas war sehr bemerkenswertì, sagte Myranda
bewundernd.
ÑDanke! Illusionen sind einer der verfeinerten Aspekte
meiner Kunst.ì
ÑKannst du von jedem, ganz gleich wem, eine Kopie
machen?ì
ÑVon jedem, den ich gesehen habe oder mir vorstellen
kann. Mit ein wenig strategischer Unsichtbarkeit kann man
gute Verkleidungen erschaffen. Schau.ì Vor ihren Augen
veranderte er sich und nahm die Gestalt verschiedener
Leute an. Einige davon kannte sie nicht, andere hatte sie in
Entwell gesehen. Sogar sie selbst tauchte kurz auf und auch
Lain war zu sehen, bevor Deacon die Vorstellung beendete.
ÑSolche Praktiken haben die Graue Magie in der mystischen
Gemeinschaft in Verruf gebrachtì, sagte er.
ÑVerstehe ich nicht.ì
ÑSie wird zur Tauschung verwendet. Das heiﬂt, fur
Unehrlichkeit. Unehrlichkeit und Betrug gehoren zu den
schlimmsten Verbrechen, die ein Magier begehen kann.ì
ÑWarum?ì
ÑAus demselben Grund, warum auch jeder andere Lugner
verabscheut wird. Naturlich gibt es noch einen zweiten
Schandfleck fur einen Magier, der lugt. Die Geister, die wir
so oft zur Hilfe beschworen, beurteilen uns nach der
Reinheit unserer Seelen. Unehrlichkeit verzerrt eine Seele
und macht uns verabscheuenswert fur alle Geister auﬂer
denen, die genauso verzerrt und verdreht sind. Solche
Geister neigen dazu, sich ihre Hilfe auf viel ublere und
teurere Weise bezahlen zu lassen. Daher kommt das
verkruppelte Aussehen der bosen Hexen und Zauberer in
vielen Kindergeschichten.ì
ÑAch soì, sagte sie. ÑKonntest du das Problem, dass deine
Kunst wie eine Luge aussieht, nicht dadurch losen, dass du
daraus eine Wahrheit machst? Kannst du Dinge Wirklichkeit
werden lassen?ì
ÑTheoretisch ja, aber das wurde das Problem nicht losen.
Mit genugend groﬂem Aufwand konnen wir Dinge in Form
oder Substanz verandern, aber ein Objekt zu beschworen
ist streng verboten.ì
ÑWarum?ì
ÑDas ist eine der Grundregeln dieses Ortes. Alle Bereiche
der Magie durfen studiert werden, aber nicht alle ausgeubt
werden. Dazu gehoren vor allem Zeitreisen und
Beschworungen oder Manifestation. Zeitreisen haben
Folgen, die niemand uberblicken kann, und sind deshalb zu
gefahrlich, und Beschworungen ... nun ja. Wenn du etwas
beschworst, kannst du versehentlich oder absichtlich etwas
aus einer anderen Welt herbeirufen. Das ist streng
verboten. Dinge aus unserer Welt gehoren hierher, Dinge
aus anderen Welten nicht.ì
ÑWarum nicht?ì
ÑSie tun es einfach nicht. Ich habe es nie genauer erklart
bekommen, aber vom ersten Tag unserer Ausbildung an hat
man es uns eingeblaut. Ich stelle es nicht in Frage.ì
ÑMich hat niemand gewarnt.ì
ÑDu hast auch keine graue Ausbildung erhalten. Damit es
fur dich eine Bedeutung bekommt, musstest du
versehentlich uber einen entsprechenden Spruch stolpern.ì
Plotzlich anderte er das Thema. ÑSag mal ... wie geht es
eigentlich deinem Drachen?ì
ÑHm ñ ich habe sie heute noch gar nicht gesehenì, sagte
Myranda. ÑSie konnte bei Lain sein. Oder bei Solomon. Sie
freut sich immer, mit ihm auf die Jagd gehen zu konnen.ì
ÑNun, nicht dass es nicht groﬂartig ware, sie um sich zu
haben, aber ich kann nicht sagen, dass mir ihre kleinen
Ermahnungen fehlen, wenn ich in deine Nahe komme. Ich
wunschte, sie konnte sprechen lernen, dann gabe es
vielleicht eine weniger schmerzhafte Alternative. Sie warnt
mich nicht einmal in ihrer eigenen Sprache. Das einzige Mal,
dass sie mich uberhaupt akzeptiert hat, war nach Solomons
Prufung, und selbst da passte es ihr gar nicht.ì
ÑIch sage ihr ja, dass sie es lassen soll. Fur sie scheint es
nur ein Spiel zu sein.ì
ÑSie ist jung und uberfursorglichì, sagte er.
ÑWarum fragst du mich nach ihr?ì
ÑWillst du mir sagen, du horst das nicht?ì, sagte er und
wandte sich zur Tur und den dahinter ertonenden seltsamen
Gerauschen.
Myranda lauschte und horte irgendeinen Aufruhr, mehrere
aufgeregte Stimmen und ein seltsames Krachen. Sie eilte
zur Tur. Drauﬂen standen mehrere Dorfbewohner, die zu
einem Dach hochblicken. Myranda folgte den Blicken und
sah Myn, die gerade zum Dachfirst hochkletterte.
ÑMyn!?, rief sie. ÑWas machst du da??
Myn schaute aufgeregt zu ihr hin und breitete die Flugel
aus. Sie sprang vom Dach, flatterte wild und begann eine
Luftreise, die mehr ein Sturzflug war als ein echter Flug.
Dennoch legte sie nicht nur eine gute Entfernung zuruck,
sondern hatte auch so genau gezielt, dass sie mit Myranda
zusammenstieﬂ und sie uber den Haufen warf.
ÑNa, du warst ja fleiﬂigì, brachte Myranda hervor,
nachdem sie sich aufgesetzt hatte. Solomon trottete zu
ihnen heruber und knurrte Myn etwas zu. ÑDas ist die
langste Strecke, die sie bisher geschafft hatì, erklarte er
dann auf Nordisch.
ÑWann hat sie damit angefangen?ì Myranda stand auf und
Myn galoppierte zuruck zu der Hutte und kletterte wieder
hinauf.
ÑHeute Morgen kam sie zu mir, nachdem sie dich und
Ayna bei der Arbeit gesehen hatte. Sie war neugierig. Ich
habe ihr die Anfange des Fliegens gezeigt.ì
Myn sprang wieder ab, ruderte durch die Luft und krachte
gegen Myranda. Diesmal war Myranda vorbereitet und fing
den kleinen Drachen in ihren Armen auf. Die Wucht des
Aufpralls lieﬂ sie dennoch zurucktaumeln. Zum ersten Mal
merkte sie, wie sehr Myn seit ihrem ersten Tag gewachsen
war. Sie war so schwer wie ein Kind! Sie setzte Myn ab und
sah zu, wie sie zu einem anderen Gebaude in groﬂerer
Entfernung rannte.
ÑWie lange wird sie das machen?ì, fragte sie Solomon und
bereitete sich auf den nachsten Aufprall vor.
ÑSie muss ihre Muskeln aufbauen. Dazu muss sie viel
uben. Wenn sie so begeistert weitermacht wie jetzt, braucht
sie vielleicht nicht einmal eine Woche, bis sie wenigstens ein
paar Minuten lang fliegen kann.ì
Myranda fing Myn auf und setzte sie wieder auf den
Boden.
ÑGeh ein paar Schritte zuruckì, schlug Solomon vor.
ÑWenn sie sich ein wenig anstrengen muss, beschleunigt es
das Lernen.ì
Sie trat zuruck und erwartungsgemaﬂ bemuhte sich Myn,
auch diese Entfernung zu uberwinden, und landete in ihren
Armen. Dieses Spiel ging eine ganze Weile weiter, und
obwohl es ein wenig rau zuging, machte es Myranda doch
viel Spaﬂ. Erst kurz vor Sonnenuntergang schaffte Myn die
Entfernung nicht mehr, die bis dahin auf fast hundert
Schritte angewachsen war. Das arme kleine Tier war vollig
erschopft. Solomon lobte sie und Myranda, dass sie so gut
zusammenarbeiteten, und verschwand in seiner Hutte.
Deacon hatte sich nach einer Weile zum Schreiben
zuruckgezogen, kam aber wieder, als die Gerauschfolge von
wildem Flattern und heftigem Aufprall endete.
ÑIch nehme an, ihr hattet eine Menge Spaﬂì, sagte er.
ÑHast du sie gesehen?ì, fragte Myranda begeistert,
wahrend sie Myn den Kopf kratzte. ÑSie hat es fast durch
das halbe Dorf geschafft!ì
ÑDas ist vielleicht ein wenig ubertrieben, aber es war auf
jeden Fall beeindruckend.ì
ÑSie wird groﬂerì, sagte Myranda. ÑIch sollte mich freuen,
aber eigentlich tue ich es nicht.ì
ÑWarum nicht?ì
ÑIch will meinen kleinen Drachen nicht verlieren. Sie ist
schon jetzt schwierig zu handhaben. Kannst du dir
vorstellen, wie das wird, wenn sie ausgewachsen ist?ì
ÑNun ja, bis dahin hast du noch einige Jahre Zeitì, sagte
er. ÑSoweit ich weiﬂ, wachsen sie am Anfang schnell, aber
nach dem ersten Jahr geht es viel langsamer. Auﬂerdem
glaube ich, dass du im Augenblick andere Sorgen hast.ì
ÑWas denn?ì
ÑSieh dir an, wo die Sonne steht.ì
Sie stand dicht uber dem Horizont. ÑLain!ì, rief Myranda.
ÑIch muss ja zum Training!ì
ÑIch furchte, ja.ì
Sie hastete zu ihrer Hutte. Myn folgte ihr, so schnell ihre
Erschopfung es zulieﬂ. Myranda schnappte ihren Kampfstab
und lief zum Ubungsplatz, wo Lain schon wartete.
ÑMyn lernt gerade zu fliegen ñ ich habe die Zeit
vergessen!ì, sagte sie eilig und Myn plumpste neben ihr auf
den Boden.
ÑIch weiﬂì, sagte Lain. ÑDas konnte man ja nicht
uberhoren. Vergiss den Kampfstab und nimm den hier.ì Er
warf ihr einen kurzeren, dickeren Stab zu.
ÑWas ist das?ì
ÑDas entspricht ungefahr dem Stab, den du am Ende
deiner Magieausbildung bekommst, nur ohne den Kristall. Er
wird die Waffe sein, die du am haufigsten benutzen wirst.
Und es ist die zweite Waffe, mit der ich dich unterrichten
werde.ì
ÑAlso gut.ì
ÑHeute greife ich dich an und du verteidigst dich.ì
ÑDu greifst an? Ich habe den ganzen Tag damit verbracht,
Myn aufzufangen! Ich weiﬂ nicht, wie viel ich noch
aushalte.ì
Lain nahm ein holzernes Ubungsschwert von dem Gestell
hinter ihm. Mit einer blitzschnellen Bewegung brachte er die
Spitze der Waffe bis einen Fingerbreit vor Myrandas Kehle,
bevor sie reagieren konnte. Die Klinge hielt an, ohne sie zu
beruhren. ÑWenn meine Waffe so nahe an dich herankommt,
kannst du dich als tot betrachtenì, sagte er.
ÑUnd wie verdiene ich mir eine Frage?ì
ÑWenn du drei Angriffe in Folge abwehren kannst, erlaube
ich dir eine Frage.ì
Nachdem er ihr kurz die unterschiedliche Handhabung
zum Kampfstab erklart hatte, wies er sie an, sich
vorzubereiten, und sie fingen an. Wenn Myn nicht so mude
gewesen ware, hatte sie sofort versucht, den harten Kampf
zu unterbrechen. Stattdessen warf sie nur mude Blicke auf
die beiden Gegner und nickte dabei immer wieder ein.
Myranda hatte sich mit den Angriffsmethoden
schwergetan, aber Verteidigung fiel ihr deutlich leichter.
Denn es kostete sie keine Uberwindung sich zu verteidigen.
Nach kurzer Zeit gelang es ihr recht gut, Lains ersten
Angriff zu parieren. Leider war ihr Stab dann immer in der
falschen Position, um auch den nachsten Schlag
abzuwehren. Lain schalt sie, als es ihr immer wieder
misslang.
ÑDein Gegner greift vielleicht schneller an, als du dich
bewegen kannst, aber nicht schneller, als du denken kannst.
Benutze deinen Kopf! Im Kampf geht es nicht nur um den
Korper. Wenn es dir nicht gelingt, deinen Block zwischen
dem Erkennen des Ziels und dem Aufschlag zu
positionieren, dann musst du dich fruher bewegen. Du
musst wissen, wo er dich treffen will, und es erwarten!ì
Am Ende dieser Ubung hatte sie es ein paarmal geschafft,
den zweiten Schlag abzuwehren, den dritten aber nie. Die
Magie hatte sie gelehrt, sich tief in Gedanken zu versenken.
Offenbar verlangte der Kampf aber, dass sie schnell dachte.
Es schien genau das Gegenteil von dem zu sein, was sie
kannte. Eins war sicher: Jemand, der beide Kunste
beherrschte, wurde nur schwer zu uberwinden sein.
Lain gab ihr noch ein paar Ratschlage, dann trennten sie
sich und Myranda ging nach Hause. Myn schlich mude hinter
ihr her und sie legten sich schlafen.
*****
Durch das Tiefe Land und die westlichen Gegenden rollten
die Schwarzen Kutschen. Trigorah schaute in steinernem
Schweigen zu, wie die Eliten ihre Befehle ausfuhrten. Jeder,
den Myranda seit dem Fund des Schwertes getroffen hatte,
wurde aufgespurt, eingefangen und fortgebracht. Die
Befehle schienen sinnlos und willkurlich zu sein, aber solche
Befehle hatte es auch fruher schon gegeben und sie hatten
Erfolge gebracht. Es stand ihr nicht zu, sie in Frage zu
stellen, sie hatte sie nur auszufuhren. Die ubrigen Generale
hatten uber hundert Jahre lang die Freiheit des Nordbundes
bewahrt, obwohl der Feind doppelt so groﬂ und um ein
Vielfaches starker war. Es kam nicht darauf an, dass ihre
Methoden ... beunruhigend waren. Das Einzige, worauf es
ankam, war der Sieg.
Trigorah wiederholte sich diesen Satz in den langen,
schlaflosen Nachten. Diese Befehle waren wichtige Schritte
auf dem Weg zum Sieg. Der Sieg wurde Frieden bringen.
Und der Friede war ein Ziel, das alle Opfer rechtfertigte. Sie
wiederholte diese Worte, wenn sie zusah, wie unschuldige
Leute aus Grunden fortgeschleppt wurden, die sie nicht
begriffen. Sie wiederholte sie, als sie die Kinder weinen
horte, die von ihren Eltern getrennt wurden. Sie wiederholte
sie, bis sie keinen Sinn mehr ergaben, bis die Rader der
Schwarzen Kutschen tiefe Rillen in die Straﬂen des Tiefen
Landes gekerbt hatten.
Sie wiederholte sie und betete bei jeder Wiederholung,
dass sie die Worte irgendwann wurde glauben konnen.
*****
Schwitzend und japsend fuhr Myranda aus dem Schlaf
hoch. Myn wachte auf und blickte ihre Freundin beunruhigt
an. Vielleicht war es kein Zufall, dass Myranda von Trigorah
und ihrem letzten Zusammentreffen im Wald getraumt
hatte. In jener Nacht hatte sie beinahe die einzige Person
getotet, die noch so etwas wie eine Verwandte war. In ihrem
Alptraum hatte einer der verwundeten Soldaten das Gesicht
ihres Vaters gehabt. Sie wusste, dass es nicht stimmen
konnte, dass ihre Sehnsucht sie betrog, aber das half nicht.
Sie grubelte nach. Trigorah hatte mit ihrem Vater
zusammengearbeitet und gehorte jetzt zu den Eliten.
Vielleicht war auch ihr Vater einer von ihnen gewesen? Das
konnte erklaren, warum er so oft fort gewesen war ... und
da die Eliten eine so geheime und wichtige Organisation
waren, konnte er sogar noch am Leben sein, auch wenn sie
es nie erfahren wurde.
Der winzige Hoffnungsschimmer erstarb sofort wieder, als
ihr einfiel, dass Trigorah es ihr ganz sicher gesagt hatte,
wenn ihr Vater noch am Leben gewesen ware. Und auch als
Mitglied der Eliten ware er gekommen und hatte sich um
seine Tochter gekummert. Es sei denn, er hatte sich
geschamt oder ... aber jetzt war fur solche Gedanken keine
Zeit mehr.
Myranda suchte ihre Sachen zusammen und ging zu
Aynas Hain, wahrend Myn davontrottete, um bei Solomon
zu sein. Wie ublich flatterte die winzige Fee bereits herum
und wartete auf ihre Schulerin. Sie lachelte, als sie sah,
dass auch Deacon sich eingefunden hatte.
ÑSosoì, sagte Ayna. ÑDa hat meine kleine Schulerin also
wieder einmal einen Bewunderer angelockt.ì
ÑLetztes Mal habe ich es verpasstì, sagte Deacon.
ÑDiesmal mochte ich es sehen. Es wird sicher sehr
interessant.ì
ÑInteressant ist ein Waldbrand auchì, giftete Ayna. ÑAber
wenn du schon bleiben willst, bleib wenigstens auﬂer
Reichweite. Ich dulde keine Storungen!ì
ÑIch werde fast unsichtbar sein.ì
Ayna wandte sich an Myranda. ÑAlso dann. Konzentriere
dich.ì
Wie sie es so oft getan hatte, schloss Myranda die Welt
aus. Als ihr Geist sicher vorbereitet war, horte sie Aynas
Stimme.
ÑAugen auf.ì
ÑAber -ì, begann sie.
ÑIch sagte, Augen auf! Und wenn ich mich noch einmal
wiederholen muss, wirst du herausfinden, wie unangenehm
es sein kann, meine Schulerin zu sein.ì
Myranda offnete die Augen. Vor ihr befand sich nun eine
Reihe aus dunnen Staben, jeder mit einem Holzball auf der
Spitze.
ÑDer Zweck dieses Aufbaus sollte selbst fur den
damlichsten Trottel klar ersichtlich sein. Deshalb muss ich
ihn dir wohl erklaren. Du wirst einen Wind herbeirufen und
auf die Holzstangen richten. Wenn er stark genug ist, fallt
der Ball herunter. Ich kummere mich darum, dass dir keine
gewohnliche Brise dabei hilft. Du kannst die Augen
zumachen, falls du dir merken kannst, welche Richtung
vorne ist.ì
Myranda schloss die Augen und schluckte den Arger uber
Aynas verachtliche Kommentare herunter. Der Wind
gehorchte ihrem Ruf. Zuerst war es nur eine leichte Brise,
aber sie wuchs rasch an und nach kurzer Zeit hatte Myranda
das Gefuhl, dass sie nun stark genug war. Sie offnete die
Augen und schaffte es, die Starke des Windes gleichmaﬂig
zu halten. Vier der zehn Stabe hatten den Ball bereits
verloren, der funfte fiel kurz darauf. Je langer es dauerte,
desto anstrengender wurde es, den Wind zu kontrollieren,
aber nach und nach fielen auch die restlichen Balle bis auf
einen, den Myranda trotz aller Anstrengung nicht
herunterstoﬂen konnte.
ÑLos schon. Nur noch den einen!ì, sagte Ayna, die zwar
ermutigend klang, aber ihre selbstgefallige Befriedigung
nicht verbergen konnte.
Myranda strengte sich noch mehr an, aber der Ball
bewegte sich nicht. Wenn sie sich nicht so sehr auf ihre
Aufgabe konzentriert hatte, hatte sie Deacons angewidertes
Kopfschutteln und den Blick gesehen, den er Ayna zuwarf,
aber nichts davon drang durch ihren Schild. Das Grinsen
ihrer Lehrerin wurde mit jedem erfolglosen Windstoﬂ
breiter, genau wie Myrandas Frust und Arger immer starker
wurden und schlieﬂlich die Trance zerrissen. Der
beschworene Wind legte sich.
ÑAch sieh mal anì, hohnte Ayna. ÑUnser Schutzling ist also
gar nicht allmachtig! Na, dann ruh dich mal aus und morgen
kannst du einen weiteren Babyschritt versuchen!ì
ÑNein!ì Myranda hob ihren Stab und versuchte eine
weitere Brise zu rufen.
ÑHor zu, kleines Madchen ñ du hast versagt. Jetzt
verschwinde, bevor ich dich fortschaffen lasse!ì
Myranda ignorierte die Warnung der Fee und weckte eine
schwache Brise. Sie versuchte sie zu starken, aber ihre Wut
lieﬂ keinen Raum fur Konzentration. Ayna flatterte direkt
vor ihr Gesicht und keifte sie an, aber Myranda horte es gar
nicht. Ihre Wut wuchs und schwoll an wie ein Fluss, der sich
gegen einen Damm staute. Diese widerwartige Kreatur, die
ihr Versagen so sehr genoss, verdiente eine Lektion! Ihre
Hande begannen zu zittern.
Dann brach der Damm und all die Wut flutete durch ihren
Geist. Ein machtiger Windstoﬂ kam aus dem Nichts und
schleuderte sie aus der Konzentration. Sofort danach wurde
Myranda unendlich mude.
Da sie ihren Stab vor Uberraschung fallengelassen hatte
und sich nicht abstutzen konnte, verdankte sie es Deacon,
dass sie nicht zusammenbrach. Hastig griff er zu und hielt
sie auf den Fuﬂen.
ÑBist du in Ordnung?ì, fragte er besorgt. ÑDas hattest du
nicht tun durfen ñ ganz und gar nicht tun durfen!ì
Langsam stellten sich ihre Augen wieder klar und sie sah
die Verwustung um sich herum. ÑIch war das?ì, fragte sie
unglaubig.
Alle Holzstabe wackelten heftig. Ein paar Stabe neben
dem, der sich ihr so hartnackig widersetzt hatte, waren
abgebrochen und landeten gerade ein gutes Stuck entfernt
auf dem Boden. Der widerspenstige Stab selbst war
zusammen mit einem guten Ballen Erde ganz
verschwunden. Sie entdeckte ihn weiter weg in Aynas
Baum, in den er sich gebohrt hatte. Ayna selbst flatterte
halb betaubt vor ihrem Baum, in dessen Rinde sie beim
Aufprall eine Delle geschlagen hatte. Sie war voller Erde
und Dreck und drehte sich nun langsam zu ihrem Baum hin,
um den Schaden zu betrachten.
ÑDu solltest jetzt sehr schnell verschwindenì, flusterte
Deacon und zog Myranda fort.
Ohne sich zu ihnen umzudrehen, hob die Fee eine Hand.
Ein Sturm brauste auf Myranda los, fegte Deacon von ihr
weg und hob sie in die Luft. Hilflos ruderte sie mit den
Armen und suchte nach Halt. Ayna flatterte zu ihr und
schnippte mit den Fingern. Der Wind verschwand und
Myranda knallte schmerzhaft auf den Boden.
ÑDas war¥sì, sagte Ayna. ÑIch bin fertig mit dir. Ich will
dich ein Jahr lang nicht sehen!ì
ÑWarte, Ayna, das kannst du nicht tunì, sagte Deacon.
ÑDu kennst die Regeln so gut wie ichì, schnappte die Fee.
ÑDieses Madchen hat einen Spruch durch Zorn gewirkt! So
einen Angriff darf ich bestrafen, wie es mir passt. Sei froh,
dass ich sie nicht einfach tote!ì
ÑDie Regeln gewahren aber auch mildernde Umstande bei
einem erstmaligen Vergehenì, wandte er ein.
ÑMildernde Umstande!ì, kreischte Ayna los. ÑEs ist mir
gleich, ob dieses Ding noch nie im Leben einen Fehler
begangen hat! Sie hat ihre dunklen Gefuhle fur diesen
Spruch benutzt und, zwar wahrend sie sich mir widersetzt
hat! Um mich mit genau diesem Spruch anzugreifen!ì
ÑIch habe nicht -ì, begann Myranda, aber die Fee ballte
die Faust und aus Myrandas Lungen verschwand plotzlich
die Luft.
ÑDu hast es herausgefordert!ì, sagte Deacon. ÑSie hat
dich nicht angegriffen, sie hat versucht, eine Prufung zu
bestehen, die du sabotiert hattest!ì
ÑWie kannst du es wagen, mich so zu beschuldigen!ì
ÑDer Stab steckt in deinem Baum und der Ball ist immer
noch daran befestigt.ì
Ayna schnaubte. ÑIch habe nicht geleugnet, dass ich die
Prufung sabotiert habe, aber du hast kein Recht, mich zu
beschuldigen!ì
Myrandas Blick verschwamm, als sie endgultig keine Luft
mehr hatte. Nun nahm Ayna sie wieder zur Kenntnis und
offnete die Faust. Frische Luft stromte in ihre Lungen und
brachte sie wieder zu sich. Als sie wieder gut genug atmen
konnte, um aufzustehen, tat sie es und begann: ÑWas habe
ich denn getan, um so etwas zu verdie-ì Und wieder war die
Luft weg.
ÑDafur, dass du angeblich so schnell lernst, brauchst du
ziemlich lange, um herauszufinden, wann du den Mund
halten solltestì, sagte Ayna, wahrend Myranda wieder
zusammenbrach.
ÑDich trifft mindestens die gleiche Schuld, weil du es
besser wissen solltestì, sagte Deacon.
ÑNa schonì, sagte Ayna und lieﬂ Myranda wieder atmen.
ÑBesorg die Flote und ... das Klagelied, nehme ich an. Aber
ich bin durch mit ihr, bis sie fur die Abschlussprufung bereit
ist. Sie ist jetzt deine Schulerin; sieh zu, dass sie jeden Tag
ubt.ì Und sie schwirrte ab zu ihrem Baum.
Deacon half Myranda auf die Fuﬂe und sie gingen zur
Essenshutte. Wahrend sie aﬂen, klarte sich Myrandas Geist
so weit, dass sie reden konnte. ÑWas war das gerade?ì
Deacon senkte seine Stimme zu einem Flustern. ÑAyna
hat dich dazu gebracht, eine unserer wichtigsten Regeln zu
brechen. Wahrscheinlich hatte sie es von Anfang an so
geplant. Als sie herausfand, wie schnell du lernst, war sie
wohl nur noch daran interessiert, ihren eigenen Rekord als
Meistermagierin zu halten.ì
ÑWelche Regel habe ich denn gebrochen?ì
ÑDu hast deinem Arger erlaubt, dein Spruchwirken zu
beeinflussen.ì
ÑWar die Wirkung deshalb so stark? Ich verstehe das
nicht. Warum ist es passiert, und wenn ich doch so schnell
so viel Energie losgelassen habe, warum bin ich dann nicht
vollig erschopft?ì
ÑNunì, sagte er, ÑMagie ist ein Ausdruck der Kraft, die in
der Seele wohnt. Starke Gefuhle bewegen die Seele und
verstarken die Kraft. Besonders Zorn kann die
Auswirkungen eines starken Zaubers so verstarken, dass sie
nicht mehr kontrollierbar sind. Das und die Tatsache, dass
man leicht von solchen Methoden abhangig werden kann,
wenn man sie zu oft anwendet, machen es zu einem der
schlimmsten Vergehen in der Lehrzeit. Langfristig gesehen
verformt es die Seele viel schlimmer als Unehrlichkeit oder
Verrat. Und warum du nicht erschopft bist? Das kommt
noch, vermutlich wahrend du schlafst. Bei Anfangern dauert
es manchmal ein paar Stunden, bis der Preis fur zu
schnelles Einsetzen von zu viel Energie sie einholt. Bei
erfahrenen Magiern geht es schneller.ì
ÑWarum?ì
ÑMagie halt auch fur uns noch immer Geheimnisse bereitì,
sagte er.
ÑWarte. Ich habe doch gesehen, wie die Meister die Hutte
der Altesten in Stucke gerissen haben. Haben sie damit
nicht auch die Regel gebrochen?ì
ÑNein ñ sie waren zwar verargert, haben dem Arger aber
nicht erlaubt, die Starke der Spruche zu beeinflussen. Wenn
sie das getan hatten, ware jetzt nicht mehr viel vom Dorf
ubrig.ì
ÑOh. Na gut. Und was mache ich jetzt?ì
ÑIn der Luftmagie gibt es nur sehr wenige Grundlagen.
Zwei, um genau zu sein. Du weiﬂt schon, wie man Wind
beschwort, und deine Darbietung heute hat gezeigt, dass du
ihn auch recht gut auf ein Ziel richten kannst. Der Rest ist
Ubungssache.ì
ÑAlso ube ich jetzt so lange, bis ich glaube, die Prufung
bestehen zu konnen.ì
ÑSo ist es. Du wirst lernen, ein Stuck auf der Flote zu
spielen. Man muss kein Wunderkind sein, um zu erraten,
wie die Abschlussprufung aussehen wird.ì
ÑIch nehme an, ich spiele das Stuck dann ohne Hande.ì
ÑGenau das.ì
Sie beendeten ihr Fruhstuck und verlieﬂen die Hutte. Myn
trottete heran und schob sich wie ublich zwischen Myranda
und Deacon.
ÑUnd wo warst du?ì, fragte Myranda im Scherz. ÑIch bin
angegriffen worden und du warst nirgends zu sehen!ì
Sofort warf Myn Deacon einen bosen Blick zu und stieﬂ
ihn zu Boden.
ÑNein, nein!ì, rief Myranda und zog sie zuruck. ÑEr war es
nicht! Er hat mich nicht angegriffen!ì
ÑZumindest scheint sie die Sprache inzwischen gut zu
verstehen.ì Deacon nahm Myrandas Hand, um sich
aufhelfen zu lassen.
Myn sah Myranda fragend an und wartete offenbar darauf,
den Namen des tatsachlichen Angreifers zu erfahren.
ÑKommt nicht in Frageì, sagte Myranda. ÑIch sage dir
nicht, wer es war, denn sonst bringst du mich nur noch
mehr in Schwierigkeiten.ì
ÑUnd vielen Dank auch dafur, dass du sofort annimmst,
ich sei es gewesenì, sagte Deacon. ÑIch muss wohl einen
Weg finden, mich mit dir gut zu stellen. Ich werde dir
irgendwelche Geschenke geben.ì
ÑJetzt habe ich nichts zu tun, bis ich heute Abend zu Lain
gehe ...ì
ÑIch empfehle dir, nichts Magisches zu tun. Etwas
Anstrengendes bringt die Erschopfung zu schnell zuruck.ì
Aber Myranda musste nicht lange uberlegen, was sie tun
sollte, denn Myn hatte die Entscheidung schon fur sie beide
getroffen. Sie galoppierte zum nachstbesten Gebaude und
kletterte auf das Dach. Als Myranda merkte, dass sie fort
war, flatterte sie schon durch die Luft. Myranda konnte sich
gerade noch auf den Aufprall vorbereiten, bevor der kleine
Drache mit ihr zusammenstieﬂ.
Dieser Nachmittag bescherte ihr einige blaue Flecke und
blutende Kratzer, weil Myn nicht immer vorsichtig war. Aber
es machte beiden Spaﬂ und ein Heilspruch loschte die
Folgen bis auf ein wenig Mudigkeit aus.
Wie immer wartete Lain schon, als sie zum Ubungsplatz
kam.
ÑEs tut mir leid, Lainì, sagte Myranda. ÑHeute ging es
ziemlich rau zu. Ich bin wahrscheinlich nicht in Bestform.ì
ÑUmso besserì, sagte er und warf ihr den Stab zu. ÑIch
war nur selten vollig ausgeruht, wenn ich mich plotzlich
verteidigen musste. Jetzt bereite dich vor.ì
So miserabel hatte sie noch nie gekampft. Fast jeder von
Lains Schlagen traf und wenn sie doch einmal einen
abblockte, brachte die Kraft dahinter sie aus dem
Gleichgewicht. Mehrere Male rutschte sie aus und fiel
geradewegs in seine Schlage hinein. Zum Gluck reichten
Lains rasche Reflexe fur sie beide und er zog die Waffe
jedesmal rechtzeitig zuruck. Als er beschloss, dass es genug
war, taumelte Myranda am Rand der Bewusstlosigkeit.
Offenbar forderte ihr morgendlicher Ausbruch seine Kosten
jetzt mit Zinsen ein.
Lain steckte den Stab weg. ÑIch hoffe wirklich, dass du
deine Fahigkeiten noch verbesserst, sonst haltst du in
einem echten Kampf nicht lange durch.ì
ÑIch arbeite daranì, brachte sie hervor und stolperte
davon, besorgt beobachtet von Myn.
Sie schaffte es bis zur Hutte und brach auf dem Bett
zusammen. Da am nachsten Morgen keine unausstehliche
Fee auf sie wartete, schlief sie tief und lange. Es gab keine
Alptraume, nur die traumlose Dunkelheit auﬂerster
Erschopfung.
Mehrere Stunden nach ihrer ublichen Zeit wurde Myranda
von Myn geweckt, statt wie sonst als Erste aufzuwachen.
Deacon spurte sie wahrend des Fruhstucks auf und brachte
ihr die Flote und das Musikstuck, von dem Ayna gesprochen
hatte. Die Flote war eine schlichte Schilfflote und das Stuck
schien einfach genug. Nachdem Myranda ein wenig geubt
hatte, war sie sicher, dass sie es schnell lernen wurde.
Myn lernte weiterhin eifrig Fliegen und war offenbar der
Meinung, dass Myranda nun den ganzen Tag als
Landeplattform dienen konnte, da kein lastiger Lehrer mehr
ihre wertvolle Zeit stahl. Myranda versuchte Deacon
anzuheuern, damit er Myn ablenkte, sodass sie sich auf ihre
Ubungen mit der Windmagie kummern konnte, aber der
Versuch hatte nur wenig Erfolg. Deacon brachte Fische und
etwas sehr Seltenes, namlich rohes Fleisch, dessen Herkunft
er nicht verriet. Myn verachtete alle seine Gaben und nahm
sie nur aus Myrandas Handen an. Nichts war verlockend
genug, um es von ihm anzunehmen.
Einen Kompromiss gab es, als Myranda Myns Flugubungen
unterstutzte, indem sie ihr einen stetigen Wind fur die
Flugel herbeirief. Da keine tyrannische Meisterin sie mehr
zwang, uber ihre Grenzen zu gehen, konnte sie aufhoren,
solange sie im Kopf noch klar genug war, um Lain trotzen zu
konnen. Rasch merkte sie, dass sie fur das Vorhersehen
seiner Angriffe fast dieselbe Geistesstarke brauchte wie fur
die Magie.
Auf diese Weise verbracht, wurden die nachsten Tage zu
der angenehmsten Zeit, die sie bisher in Entwell erlebt
hatte. Ihre Fahigkeit, den Wind zu beherrschen, wuchs
ebenso wie Myns Flugkunst. Am Ende der ersten Woche
schaffte Myn es, sich uber eine Stunde in der Luft zu halten,
und Myranda hatte kaum mehr Muhe, ihr dabei zu helfen.
Deacon, der immer noch nicht das richtige
Bestechungsmittel fur Myn gefunden hatte, gingen
allmahlich die Ideen aus.
Die wenigsten Fortschritte machte Myranda bei Lain. In
der gesamten Zeit, die sie mit ihm verbrachte, hatte sie nur
eine einzige Frage verdient, und das war so schwierig
gewesen, dass sie sie nun nicht verschwenden wollte. Und
auch mit zwei Fragen wurde sie ihren Wissensdurst nur
noch steigern, statt ihn stillen zu konnen.
Eines Tages versuchte Myranda gerade, Myn die Zeit zum
Flotespielen abzuringen, als Deacon mit einer staubigen
Tasche bei ihr auftauchte.
ÑWas hast du da?ì
ÑIch habe jetzt alles versucht, um Myn zu bestechen, aber
sie greift mich noch immer an oder ignoriert michì, sagte
er. ÑIch bin ein wenig verzweifelt. Also bin ich in den Garten
gegangen und habe von jedem Gemuse ein Stuck
mitgebracht. Fur einen Fleischfresser ist das wahrscheinlich
gar nichts, aber ich weiﬂ sonst nicht mehr weiter.ì
Obwohl Myn Deacon immer noch mit auﬂersten
Misstrauen betrachtete, war sie doch jeden Tag ein wenig
neugieriger geworden, wenn er mit der nachsten Ladung
abzulehnender Geschenke angekommen war. Jetzt bot er ihr
Stuck um Stuck Karotten, Sellerie und Zwiebeln an. Wie zu
erwarten, schnupperte Myn an jedem Stuck und fegte es
dann verachtlich beiseite. Aber als er eine groﬂe Kartoffel
aus der Tasche zog, schnupperte sie mit deutlichem
Interesse daran und fraﬂ sie dann begeistert aus seiner
Hand.
ÑKartoffeln??ì, fragten Myranda und Deacon verblufft.
Als Myn aufblickte auf und die Tasche nach mehr
durchwuhlte, erkannte Deacon, dass er endlich einen Weg
zu ihrem Drachenherzen gefunden hatte. ÑAlso gut. Ich bin
ab sofort der Einzige, der ihr Kartoffeln geben darf. Dich
mag sie ja schon. Ich bin derjenige, der Unterstutzung
brauchtì, sagte er zu Myranda und wandte sich dann direkt
an Myn. ÑUnd was dich betrifft: An jedem Tag, an dem du
mich nicht schlagst, gebe ich dir eine Kartoffel.
Einverstanden?ì
Myn signalisierte zogerndes Einverstandnis, indem sie an
seinen Handen schnupperte und dann viel sanfter als sonst
daruber leckte. Der friedliche Moment wurde jedoch
unterbrochen, als uber ihnen eine Stimme ertonte, die
ihnen gnadigerweise zwei Wochen lang erspart geblieben
war.
ÑAch wie suﬂ, die Tierlein vertragen sichì, sagte Ayna.
ÑWas bringt dich hierher, Ayna?ì, fragte Deacon.
ÑIch habe gehort, wie das Klagelied mit abnehmender
Schlampigkeit durch die Luft wehte. Mir scheint, es ist Zeit
fur die letzte Prufungì, sagte sie mit einem Lacheln.
ÑWenn ich mich recht erinnere, wolltest du diesen
Zeitpunkt fur mindestens ein Jahr aufschiebenì, sagte er.
ÑWeswegen der Meinungswechsel?ì
ÑIch kann meine Schulerin prufen, sobald ich sie auf die
notige Wissensstufe gebracht habe.ì
ÑGlaubst du denn, dass ich so weit bin?ì, fragte Myranda.
ÑDurchaus. Wenn nicht jetzt, dann in ein paar Tagen.
Ganz sicher vor dem Ende der Woche.ì
ÑAch, ich versteheì, meinte Deacon. ÑSie soll in weniger
als vier Wochen so weit sein. Das war ja die Zeit, die sie
gebraucht hat, um Solomons Ausbildung abzuschlieﬂen.ì
ÑWas fur ein Zufall!ì, sagte Ayna. ÑAber die gute Leistung
einer Schulerin spricht ja fur die Meisterin, oder? Es ware
doch eine Schande, ihren Namen und den eines Drachen in
den Geschichtsbuchern zu sehen, ohne dass meiner daruber
steht.ì
ÑAlso bist du bereit, sie mit dem angemessenen Respekt
zu behandeln, wenn etwas fur dich dabei herausspringt.ì
ÑDas kannst du so sehen, wenn du willst. Oh, und
Myranda, meine Liebe, komm gut ausgeruht zu der Prufung.
Ich plane mit deiner Hilfe mehr als einen Rekord zu
brechenì, sagte Ayna und flog davon.
ÑWas glaubst du, was das heiﬂt?ì, fragte Myranda.
ÑHm, die Windprufung ist ganz der Entscheidung des
Lehrers uberlassen ñ noch mehr als die anderen Prufungen.
Auﬂerdem ist sie ublicherweise die einfachste der
Prufungen. Ich hege den Verdacht, dass Ayna das beenden
will und dich zu einer rekordbrechenden Leistung zwingen
wird, fur die sie dann das Lob einheimst. Es ist ihre erste
Prufung als Meisterin; sie kann nachher immer behaupten,
sie hatte beabsichtigt, eine schwierige Standardprufung fur
alle spateren Schuler an dir auszuprobieren.ì
ÑGroﬂartigì, sagte Myranda matt.
ÑAuf jeden Fall hast du seit deiner Ankunft die
ungewohnlichsten Ereignisse ausgelostì, sagte Deacon.
ÑSelbst wenn sie fur dich unangenehm sind, sind sie fur uns
doch auﬂerst erfrischend.ì
ÑNa, das trostet mich dochì, antwortete sie mit einem
tiefen Seufzer.
Nachdem sie noch ein letztes Mal die Melodie geubt hatte,
beschloss sie, sich bei ihren nachsten Ubungen mit Lain
doppelt anzustrengen, um noch ein paar Fragen zu
verdienen. Denn wenn diese Prufung ahnliche Auswirkungen
hatte wie die letzte, wurde sie tagelang nicht mehr dazu in
der Lage sein. Deacon hastete fort, um so viele Kartoffeln
wie moglich sicherstellen zu konnen, und Myranda und Myn
gingen zum Trainingsplatz. Statt sie zu begruﬂen, kritisierte
Lain wie ublich sofort die Fehler, die sie beim letzten
Waffengang gemacht hatte.
ÑDu konzentrierst dich bei der Verteidigung noch immer
zu sehr auf die Waffeì, sagte er und warf ihr den Stab zu.
ÑAchte auf meinen Korper. Meine Fuﬂe sind zwar keine
Gefahr fur dich, aber sie zeigen an, wo mein nachster
Angriff hingeht.ì
Myranda fing den Stab auf. ÑIch kann vielleicht fur ein
paar Tage nicht kommen. Morgen habe ich meine Prufung
der Windmagie.ì
ÑGutì, sagte er. ÑBereite dich vor.ì
Myranda stutzte. Mit diesen Worten hatte er bisher jede
Trainingseinheit eingeleitet. Jeden Tag hatte Myranda sie
lediglich als Warnung verstanden, dass der Kampf nun
begann. Aber vielleicht war sie durch Aynas heutigen
Uberfall hellhoriger geworden, denn diesmal schienen die
Worte eine neue Bedeutung anzunehmen. Immerhin hatte
Lain bereits bewiesen, dass er ein Mann weniger Worte war.
Es sah ihm nicht ahnlich, etwas so oft zu wiederholen, wenn
es keine Bedeutung hatte. Vielleicht sollte sie sich diesmal
genauso vorbereiten wie auf ihre magischen Ubungen,
zumal sie ohnehin jeden Tag mehr Parallelen zwischen
Kampf und Magie entdeckte. Vielleicht war auch dies eine
davon. Sie nahm sich den Moment Zeit, um ihren Geist zu
sammeln. Dann offnete sie die Augen und nahm ihre
Verteidigungshaltung ein.
Lains Angriff erfolgte in der ublichen blitzartigen
Geschwindigkeit. Myranda bewegte den Stab und blockte
ab. Er verlagerte das Gewicht und die Waffe kam zuruck.
Eine leichte Anderung des Winkels verriet sein nachstes
Ziel. Myranda hielt ihren Stab zwischen sich und den
Schlag. Mit unglaublicher Geschwindigkeit zog er die Waffe
zuruck. Dieser dritte Schlag, ganz gleich aus welcher
Richtung, war bisher immer viel zu schnell gewesen, als
dass sie hatte reagieren konnen. Aber diesmal half ihr der
Fokus nicht nur, ihm zu begegnen, sondern erlaubte ihr
auch, vorauszudenken. Aus dieser Position gab es nur noch
einen moglichen Angriff. Sie wich aus und stieﬂ ihren Stab
genau in die Richtung seines Schlags. Stab und Klinge
trafen aufeinander.
Langsam wurde die Klinge zuruckgezogen und Lain nickte
zufrieden. Bisher hatte sie ihn erst einmal angemessen
abwehren konnen und selbst gewusst, dass es mehr mit
Gluck zu tun gehabt hatte als mit Geschick. Doch diesmal
war es anders gewesen, eine Folge sorgfaltiger
Beobachtung. Ohne ein Wort griff er sie erneut an. Sie
wehrte die ersten beiden Schlage ab und reduzierte den
dritten auf einen bloﬂen Streifschlag. Am Ende dieser
Sitzung hatte sie ein paarmal nicht weniger als ein halbes
Dutzend Schlage hintereinander abgewehrt und sich damit
ein halbes Dutzend Fragen verdient. Mit diesen und den
beiden aufgesparten konnte sie vielleicht endlich einmal
genug Antworten bekommen.
ÑAcht Fragen. Die stelle ich dir jetztì, sagte sie, noch ganz
auﬂer Atem.
ÑWie du willstì, sagte er und brachte die Ubungswaffen
zuruck in seine Hutte. ÑAber sei gewarnt. In unserer
nachsten Sitzung geht es in die dritte Stufe deines
Trainings. Das wird deutlich schwieriger fur dich.ì
ÑDavon gehe ich aus.ì
Einen Moment lang uberlegte sie, welche ihrer hart
verdienten Fragen sie zuerst stellen sollte. Ein Gedanke
schob sich vor alle anderen. ÑMan hat mir gesagt, dass du
vor uber siebzig Jahren zum ersten Mal hergekommen bist
und einige Jahre hier verbracht hast. Nun weiﬂ ich zwar
nichts uber dein Volk, aber wenn ich raten musste, wurde
ich dich nicht alter als dreiﬂig schatzen. Auﬂerdem hat mir
meine Groﬂmutter Geschichten uber den Roten Schatten
erzahlt, als ich noch ein Kind war. Soweit ich das sehen
kann, bist du seit mehr als hundert Jahren unterwegs. Wie
kann das sein?ì
ÑDas kann ich nicht beantwortenì, sagte er. ÑIch weiﬂ es
wirklich nicht.ì
ÑGut, wenn du die Frage nicht beantworten kannst, stelle
ich sie anders. Wie lange lebst du schon? Wie alt bist du
wirklich?ì
ÑDas weiﬂ ich auch nicht. Ich kann dir nur das Alter der
Legende des Roten Schatten nennen. Sein erstes Opfer fiel
vor hundertfunfzehn Jahren. Wie viel Zeit zwischen meiner
Geburt und diesem Tag vergangen ist, kann ich nicht sagen
und ich bezweifle, dass es irgendjemanden gibt, der
Genaueres weiﬂ.ì
ÑDu lebst seit uber einem Jahrhundert in bester
korperlicher Verfassung, aber du zweifelst trotzdem daran,
dass dein Leben einen hoheren Zweck hat?ì, fragte sie
unglaubig.
ÑViele Volker auf dieser Welt konnen so alt werdenì, sagte
er und ging in seine Hutte. ÑUnd dank der Bemuhungen
deiner Art konnen wir nicht wissen, ob meines dazugehort
oder nicht. Ich habe niemals von einem Malthropen gehort,
der eines naturlichen Todes gestorben ware.ì
Daruber dachte Myranda schweigend nach, bevor sie ihre
nachste Frage stellte. ÑDu hast gesagt, dass du gesehen
hast, wie die Umhange mich einfingen. Was weiﬂt du uber
sie?ì
ÑSo weit ich mich zuruckerinnern kann, waren einige von
ihnen in jeder Stadt, die ich je besucht habeì, antwortete er
von drinnen. ÑBis zu dem Tag, an dem sie dich einfingen,
wusste ich nicht, woher sie kamen oder zu wem sie
gehorten. Sie scheinen Agenten der Nordarmee zu sein und
sind nur nachts unterwegs. Es ist sehr schwierig, sie zu
entdecken. Sie haben keinen Geruch und machen kein
Gerausch. Sei sehr vorsichtig bei jedem schweigsamen
Fremden, vor allem nachts. Als sie dich angriffen, war es
das erste Mal, dass ich sie uberhaupt etwas habe tun sehen.
Der allgemeine Gebrauch der grauen Umhange hat ihnen
noch mehr genutzt als mir; vielleicht sind sie sogar der
Grund dafur.ì
ÑDiese Halbmanner ... die Umhange. Was gibt es noch,
von dem ich nichts weiﬂ? Was ich wissen musste?ì
Lain verlieﬂ die Hutte und sah sie an, um festzustellen, ob
diese eine der acht Fragen sein sollte. Dann antwortete er:
ÑDu bist in einer ganz anderen Welt aufgewachsen als ich.
Du hast dein Leben in den Stadten und auf den Straﬂen
zugebracht. Ich war in den Feldern, Waldern, Bergen und
Ebenen unterwegs. Ich habe Dinge gesehen, die du dir
kaum vorstellen kannst, aber ich habe weder die Zeit noch
die Geduld, dir eine Liste aufzuzahlen. Aber wenn es die
Halbmanner und die Umhange sind, die dir Sorgen machen,
kann ich dir ein paar ahnliche Seltsamkeiten nennen, die
aus meiner Welt in deine herubergewechselt sind oder es
vielleicht bald tun.ì
ÑJa, bitteì, sagte Myranda.
ÑEin Geschaftspartner von mir hat den Umhangen, den
Halbmannern und noch ein paar anderen Wesenheiten die
Bezeichnung Dafkaron gegeben. Sie alle sind eine Form der
Imitation. Die Umhange sind eine Art damonischer Rustung.
Sie sind selten und werden es mit etwas Gluck hoffentlich
auch bleiben. Sie sind auch sehr aggressiv. Meine ersten
Begegnungen mit ihnen habe ich nur knapp uberlebt, weil
da einfach nichts ist, was man angreifen konnte. Nur kaltes,
leeres Metall.ì Er uberlegte und fuhr dann fort: ÑSie
imitieren nicht nur Menschen oder menschenahnliche
Wesen. Ich habe schon steinerne Parodien von Wolfen,
Wurmern und zahllosen anderen gesehen. Ich vermute
auch, dass du die Dafkaron-Version eines Drachen gesehen
hast. Er lag tot neben dem Trager des Schwertes.ì
ÑWo kommen diese Wesen her?ì
ÑWo kommen irgendwelche Wesen her? Ich lebe schon
eine Weile und diese Kreaturen lauern seit meiner Jugend in
den Schatten. Vielleicht sind sie schon genauso lange da
wie ihr Menschen und haben es nur geschafft, der
Entdeckung zu entgehen. Das Einzige, was ich sicher weiﬂ,
ist, dass sie aus dem Norden kommen. Ich bin ein paarmal
sudlich der Frontlinie gewesen und habe sie dort nirgends
gesehen.ì
Wahrend Myranda diese Informationen verarbeitete, fing
er an, seine Muskeln zu dehnen. Der schreckliche Zustand,
in dem sie ihn gefunden hatte, schien keine auﬂeren Spuren
hinterlassen zu haben, nur ein leichtes Hinken erinnerte
noch daran.
ÑWie viele Fragen waren das jetzt?ì, fragte sie.
ÑVier. Es sei denn, das gerade war die funfte.ì
ÑNein, naturlich nicht! Noch vier ... ich bin zu weit
abgekommen. Du musst mir noch mehr uber dich erzahlen.
Ich mochte, dass du mir die Geschichte noch einmal
erzahlst, die du mir als Leo aufgetischt hast. Wo du
aufgewachsen bist, wie dein Leben ausgesehen hat. Aber
diesmal will ich die Wahrheit.ì
ÑIch hatte gehofft, du wurdest deine Unvorsichtigkeit erst
bemerken, wenn dein Fragenvorrat aufgebraucht gewesen
wareì, sagte er. ÑAlso gut. Uber meine fruhesten Jahre weiﬂ
ich nur das, was ich gelesen habe. Wenn man den
Schreibern glauben will, wurde ich in einem Wald gefunden.
Meine Mutter war bei meiner Geburt gestorben. Der Mann,
der mich gefunden hatte, ubergab mich seinem Bruder,
einem Sklavenhandler. Als der eine Gruppe von zwei
Dutzend Sklaven verkaufte, gab er mich als Kleinkind
kostenlos dazu. Ich wurde von allen, die mich sahen,
verprugelt, ausgegrenzt und geachtet. Der Einzige, der so
etwas Ahnliches wie Fursorge fur mich aufbrachte, war ein
alter blinder Mann namens Ben. Nicht, weil er mich
besonders mochte, sondern weil es ihm gleichgultig war.
Aber das war in dieser Zeit schon freundlich genug. Er und
ich hatten etwas gemeinsam. Wir hatten drei Streifen.ì
Myranda schaute ihn verstandnislos an. Er rollte seinen
Armel hoch und legte drei brutal aussehende Narben frei.
Darunter befand sich noch eine weitere Narbe, die einen
gezackten Bogen darstellte. ÑEin Sklave wird zuerst beim
Kauf gebrandmarkt und dann noch einmal beim
Arbeitsbeginn. Die untere Narbe ist das Zeichen des
Sklavenhalters, an den ich verkauft wurde. Die drei Streifen
zeigen meinen Wert an. Ein Streifen ist der hochste Wert,
das sind normalerweise junge Manner. Ein zweiter wird
hinzugefugt, wenn ein Sklave nicht so nutzlich ist. Das sind
hauptsachlich Frauen, alte oder schwache Manner und
Kruppel. Der dritte wird hinzugefugt, wenn der Sklave als
nutzlos gilt. Alte, Schwachsinnige und Unerwunschte wie
ich. An dem Tag, als ich die Arbeit aufnehmen sollte, erhielt
ich alle drei.
Das Leben war schon ubel genug, bis der Besitzer starb
und sein Sohn uns erbte. Danach wurde es viel schlimmer.
Er traf eine Reihe dummer Entscheidungen, die innerhalb
weniger Jahre die Geldtruhen leerten. Daraufhin verkaufte
er alle wertvollen Sklaven und wechselte zu teurerem
Getreide. Schlechte Arbeiter und Getreide, das die Erde
nach nur wenigen Jahreszeiten auslaugte, machten alles nur
noch schlimmer. Die meisten Zweistreifen und ein groﬂer
Teil des Landes wurden verkauft. Ich war einer der wenigen
Ubriggebliebenen, die uberhaupt arbeiten konnten.
Jeder von uns arbeitete dreimal soviel wie fruher. Ich war
als Ochse eingesetzt, sie hatten mich vor einen Pflug
gespannt. Eines Tages starb Ben unter den Peitschen der
Aufseher und ich ... verlor die Beherrschung. Als ich wieder
zu mir kam, stand ich mit einer Sense in der Hand uber
dem jungsten Sohn des Besitzers. Um mich herum lagen
Leichen. Ich floh in den Wald. Spater erfuhr ich, dass von
allem Personal und der Familie nur der Junge uberlebt
hatte.ì
Myranda fuhlte sich unbehaglich. Sie hatte beinahe
geschafft zu vergessen, dass Lain ein Verbrecher war, und
hatte sogar Spuren der Warme wiedergefunden, die sie zu
Beginn an ihm so gemocht hatte. Jetzt saﬂ er da und
erzahlte die schreckliche Geschichte seiner Jugend, gefolgt
von einem ungeruhrten Bericht uber das Abschlachten jener
Leute. Er war ein Monster, ein Morder, und sie hatte es doch
seit ihrer ersten Frage gewusst. Jetzt wusste sie auch, wie
er dazu geworden war.
Er fuhr fort: ÑZum ersten Mal war ich frei. Ich musste
mich irgendwie am Leben halten und, wenn moglich, Rache
nehmen fur die Jahre, die mir gestohlen worden waren.
Offenbar beherrschte ich nur zwei Fertigkeiten: Ich konnte
auf einer Farm arbeiten und ich konnte toten. Ich schwor,
nie wieder das Erste zu tun, und so wahlte ich das Zweite.
Nach ein paar Jahren entwickelte ich die Legende vom
Roten Schatten und noch ein paar andere. Meine Reisen
brachten mich hierher, und als ich fortging, wusste ich
genug und beherrschte die Fahigkeiten, die ich brauchte,
um meine Tatigkeit erfolgreicher als vorher fortsetzen zu
konnen. Seitdem ist mein Leben eine endlose Jagd nach
dem nachsten Ziel gewesen.ì
Myranda saﬂ ganz still. Der Ausdruck in seinen Augen
verriet ihr, dass er keine weiteren Fragen erwartete. Er
wusste, dass all diese Informationen ihr Ubelkeit
verursachten. Vielleicht war es nur, um ihn nicht schon
wieder gewinnen zu lassen, aber sie entschloss sich,
weiterzumachen. ÑWie viele Fragen habe ich noch?ì
ÑDrei.ì
ÑAlso gut. Ich weiﬂ, dass du ein Morder bist. Was fur
Leute bezahlen dich fur so etwas?ì Ihre Stimme zitterte
leicht.
ÑReiche Leuteì, sagte Lain. ÑNicht nur, weil sie das notige
Geld besitzen, sondern weil nur sie dazu neigen, bestimmen
zu wollen, wer lebt und wer stirbt.ì
ÑDas reicht mir nicht. Ich will Namen.ì
ÑIn mehr als hundert Jahren habe ich mehr Auftraggeber
gehabt, als ich zahlen kann. Man kann mit ziemlicher
Sicherheit sagen, dass nahezu jede machtige Familie hier im
Norden auf der einen oder anderen Seite meiner Klinge
gestanden hat.ì
ÑIch warte immer noch auf Namen.ì
ÑDann musst du gezielter fragen. Stell deine Frage
anders.ì
ÑGut. Aber das ist immer noch dieselbe Frage. Hast du
jemals fur jemanden gearbeitet, den ich gekannt haben
konnte? Zum Beispiel in Kenvard?ì Es gab einen Grund
dafur, dass sie um diese Frage herumgeschlichen war: Sie
hatte Angst vor der Antwort. Kenvard war die Hauptstadt
des gleichnamigen Landes gewesen. Jede einflussreiche
Familie des Westens hatte dort ihre Vertreter gehabt und
ihre Eltern hatten sie alle gekannt. Was Myranda uber sie
wusste, sagte ihr, dass es gute Menschen gewesen waren,
die niemals einen Assassinen angeheuert hatten. Aber was
sie uber die Welt wusste, lieﬂ sie anderes befurchten.
ÑMeine Antwort bleibt dieselbeì, sagte Lain. ÑMehr als ich
aufzahlen kann.ì
ÑWahle einenì, verlangte sie.
ÑSam Rinthorne.ì
ÑDer Herr? Du wurdest vom Herrn von ganz Kenvard
angeheuert? Was wollte er von dir? Erzahl mir alles ñ und
das ist eine Frage!ì
ÑDas Volk von Kenvard ñ dein Volk ñ erlitt schwere
Verluste, viel schlimmer als Ulvard und Vulcrest. Die
Militarschlage trafen ihre Ziele mit einer Genauigkeit, die
nur durch ein Leck in der Informationskette entstanden sein
konnte. Ich wurde angeheuert, um die verantwortliche
Person oder Gruppe zu finden und zu toten.ì
ÑWeiter.ì
ÑIch folgte den Informationen bis zu einem Boten. Um ihn
daran zu hindern, weitere Geheimnisse preiszugeben, totete
ich ihn. Die Spur fuhrte mich schlieﬂlich zu einem
militarischen Hauptquartier in Terital.ì
ÑAber das ist die alte Hauptstadt von Ulvard. Sie liegt auf
der anderen Seite des Kontinents.ì
ÑDas stimmt. In jenen Tagen war es der Stutzpunkt der
funf Generale. Oder war es bis kurz vor meiner Ankunft
gewesen.ì
ÑAber die Generale sind doch erst nach Norden gegangen,
als -ì
ÑDas Massaker geschah ein paar Tage spaterì, sagte Lain.
ÑDa mein Auftraggeber getotet wurde, gab es fur mich
keinen Grund, weiterzumachen.ì
Myranda erstarrte, als ihr ein Gedanke kam. ÑWelche
Informationen hatte der Spion bei sich?ì
ÑSoweit ich mich erinnere, waren es Befehle des Generals,
die Route der Patrouillen um Kenvard zu andern. Auﬂerdem
hatte er einen auf tressorisch geschriebenen Brief bei sich,
in dem die besonderen Schwachen der neuen Route genau
beschrieben waren.ì
ÑUnd was hast du mit der Information gemacht?ì
ÑNichts.ì
ÑAber was -ì, begann sie, aber er unterbrach sie. ÑDu hast
deine Fragen gehabt. Wenn du mehr wissen willst, verdiene
es dir.ì Er drehte sich um und ging in seine Hutte.
ÑDu hattest die Befehle!ì, schrie sie ihm nach. ÑDu
wusstest, dass es eine Schwachstelle gab! Du hattest etwas
tun konnen, du hattest das Massaker von Kenvard
verhindern konnen und du hast nichts getan!ì
Lain setzte sich in seiner Hutte auf den Boden und schloss
die Augen.
ÑDu bist ein Monster!ì, brullte Myranda.
Er regte sich nicht. Myranda hob den Stab auf und stand
in ohnmachtiger Wut da. Ihre Hande zitterten. An jenem
Tag war ihr ganzes Leben zusammengebrochen, unzahlig
andere Leben waren ausgeloscht worden, weil Lain sich
entschlossen hatte nichts zu tun. Der Gedanke uberwaltigte
sie, und bevor sie noch wusste, was sie tat, schlug sie mit
aller Kraft nach Lain. Seine Bewegung war so schnell, dass
sie kaum zu sehen war. Seine Hand schloss sich um den
Stab und riss ihn in einer schmerzhaften Drehung aus
Myrandas Griff, dann schleuderte er ihn weg von sich. Dabei
blieben seine Augen die ganze Zeit geschlossen.
ÑIch bin ja stolz darauf, dass ich ein Feuer in deinem
Herzen entfacht habeì, sagte er. ÑAber ich warne dich: lass
dich nicht von ihm auffressen.ì
Myranda sturmte aus der Hutte. Myn, die mit groﬂtem
Unbehagen zugesehen hatte, folgte ihr. Sie hatte gelernt,
dass die ublichen Kampfe zwischen Myranda und Lain eine
Art Spiel waren, aber dieser letzte Angriff war etwas
anderes gewesen. Der kleine Drache spurte die Wut dieser
beiden und war so verunsichert wie ein Kind, das einen
Streit seiner Eltern miterlebt. Noch mehr beunruhigte es
sie, dass Myranda nicht wie sonst, wenn sie noch stark
genug war, zum Essen ging, sondern sich auf ihr Bett warf
und weinte. Myn kletterte zu ihr und trostete sie, so gut sie
konnte, bis sie beide einschliefen.
In dieser Nacht folgte ein Alptraum auf den anderen.
Myranda sah Bilder der Scheuﬂlichkeiten, die Lain
zugegeben hatte. Immer wieder lief der Tag des Massakers
vor ihr ab. Mehrmals fuhr sie hoch und konnte lange nicht
wieder einschlafen. Nachdem sie endlich gerade mal eine
Stunde fest geschlafen hatte, wurde sie von der Stimme
geweckt, die sie am allerwenigsten horen wollte.
ÑOh, du teilst dir ein Bett mit dem Viehì, sagte Ayna. ÑWie
angemessen.ì
ÑWas willst du?ì, murmelte Myranda.
ÑEs ist Zeit fur dich, all das vorzufuhren, was ich dir
beigebracht habeì, sagte Ayna. ÑIch schlage vor, du isst
vorher etwas.ì
Myranda kroch aus dem Bett, nahm ihren Stab und
schlurfte zur Essenshutte. Ayna flatterte neben ihr her. ÑDu
scheinst nicht besonders wach zu seinì, beschwerte sie sich.
ÑIch hatte dir doch befohlen, dich auszuruhen!ì
ÑMeine Traume haben mich immer wieder gewecktì,
erklarte Myranda, wahrend sie zu essen versuchte.
ÑDas ist ein Zeichen eines sehr schwachen Geistesì, sagte
Ayna vorwurfsvoll. ÑMusst du so langsam essen?ì Als
Deacon hereinkam und sich neben Myranda setzte, hohnte
die Fee: ÑWie suﬂ, dein Schatten ist auch da.ì
ÑMyranda, du siehst nicht so gut aus. Bist du sicher, dass
du es machen mochtest?ì, fragte Deacon.
ÑDas hat sie nicht zu entscheidenì, sagte Ayna. ÑIch
werde sie heute prufen.ì
ÑUnd was hast du fur sie geplant?ì
ÑEinen passenden Test fur unser kleines Wunderkind.ì
ÑUnd etwas, das dich als Lehrerin besonders
hervorstechen lasst.ì
ÑMeine bloﬂe Existenz reicht aus, um mich hervorstechen
zu lassen.ì Sie schnupperte. ÑWas stinkt hier so? Ist das
dein Essen? Wie kannst du so etwas essen?ì
ÑEs ist das Einzige, was es hier gibtì, sagte Myranda.
ÑFur dich vielleichtì, gab Ayna zuruck. ÑFur Leute mit
hoher entwickelten Geschmacksnerven gibt es andere
Angebote.ì
ÑWas isst du denn?ì
ÑNektar. Das ist das einzige anstandige Essen, das die
Natur je hervorgebracht hat.ì
ÑHast du schon einmal etwas anderes versucht?ì
ÑIch kann nichts anderes essen. Jetzt beeil dich! Ich will,
dass du mit der Prufung anfangst!ì
Myranda gehorchte und machte sich auf den Weg zu
Aynas Baum, der noch die Narben von ihrer letzten Ubung
trug. Neben ihm in der Erde steckte ein Holzstab, an dem
eine Schilfflote befestigt war.
ÑDeine Aufgaben sind sehr einfachì, begann Ayna. ÑZuerst
wirst du auf dieser Flote einen Ton vierundzwanzig Stunden
lang halten und dann -ì
ÑEinen ganzen Tag!ì, rief Myranda aus.
ÑSo nennt man das, ja. Und bitte unterbrich mich nicht
noch einmal. Nach der Ausdauerprufung wirst du das
Klagelied fehlerfrei von Anfang bis Ende spielen, wahrend
du nicht weniger als zehn Schritte von der Flote entfernt
stehst.ì
ÑNoch nie hat ein Meister mehr als drei Stunden
gefordert!ì, sagte Deacon.
ÑGratuliere, deine Kenntnis unserer Geschichte ist wieder
einmal bewiesen. Allerdings hat es mir nie gefallen, dass die
Prufung in der Vergangenheit so ... unerheblich war. So
finde ich es viel angemessener.ì
ÑIch habe Schwierigkeiten, langer als einen Tag wach zu
bleibenì, sagte Myranda.
ÑZum Gluck hast du die Moglichkeit einen Zauber zu
wirken, der dich vom Schlaf abhalten wirdì, sagte Ayna.
ÑGenug getrodelt. Fang an.ì
Da sie es ganz offensichtlich ernst meinte, konzentrierte
Myranda sich auf ihre Aufgabe. Glucklicherweise erforderte
es nur einen sehr geringen Aufwand, eine Brise zu rufen,
die der Flote einen Ton entlocken konnte.
Unglucklicherweise war Ayna damit nicht zufrieden und
verlangte, dass der Ton in ganz Entwell zu horen sein sollte.
Myranda musste ihre Anstrengungen verdreifachen, bis die
Fee endlich aufhorte, an ihr herumzunorgeln. Jetzt war der
Ton laut genug, Zuschauer herbeizulocken. Die Anstrengung
war fur Myranda nicht uberwaltigend, aber deutlich spurbar.
Sie betrachtete die Zuschauer, deren Zahl immer weiter
wuchs, als die erste Stunde vorbei war. Ayna genoss es
sichtlich, jedem Neuankommling zu erklaren, wie die
Prufung ablaufen sollte.
Die Zeit verging langsam. Die Sonne kroch uber den
Himmel. Es war Myranda fast unmoglich zu sagen, wie
lange sie den Ton schon durchhielt. Deacon wusste das und
zog stundlich Markierungen in die Erde. Je weiter der Tag
voranschritt, desto langer schien sich die Zeit zwischen
seinen Besuchen auszudehnen. Als das letzte Tageslicht
verschwunden war, musste Myranda ihre gesamte
Konzentration darauf richten, den Ton weiterklingen zu
lassen. Die meisten Zuschauer, auch Ayna, gingen schlafen.
Bei Myranda blieben nur Deacon, der die Zeit zwischen den
Markierungen damit verbrachte, in sein Buch zu schreiben,
und Myn, die treu an ihrer Seite blieb.
Die Nacht war finster und kalt. Irgendwann merkte
Myranda, dass jemand eine Decke uber ihre Schultern
gelegt hatte. Es musste Deacon gewesen sein, aber sie
hatte keine Ahnung, wann er es getan hatte. Sie richtete
den Blick fest auf den Horizont. Mit den ersten
Sonnenstrahlen wurde sie es geschafft haben. Immer
wieder fielen ihr die Augen zu, als sie in einen bizarren
Zustand zwischen Schlaf und Konzentration glitt. Sie zwang
sie wieder auf und sah immer wieder nur den dunklen
Himmel.
Ungefahr in der funfzehnten Stunde geschah etwas sehr
Seltsames. Der Zauber schien sich in ihrem Geist
eingegraben zu haben. Es war, als hatte sich ihr
Bewusstsein aufgeteilt. Ein Teil widmete sich dem Zauber,
der andere war frei.
ÑDeacon?ì, brachte sie heraus.
ÑJa?ì Seine Stimme war belegt, als sei er weggedost.
ÑIch fuhle mich seltsam. Als ob ... als ob ich nicht mehr
diejenige ware, die den Zauber wirkt.ì
ÑAh, ja. Dein Geist gewohnt sich an das Wirken im
Ganzen. Es wird dir zur zweiten Natur. Das ist ein riesiger
Schritt auf dem Weg zu einer erfolgreichen Magierin! Bald
werden deine Zauber wie Reflexe sein. Verteidigung,
Heilung und so weiter werden sich ganz von allein wirken,
wenn sie gebraucht werden. Diese Fahigkeit kann nicht
gelehrt werden, sie kommt mit der Erfahrung. Was kann ich
sagen? Du bist wirklich erstaunlich.ì
Zwar forderte der Zauber nun keine bewusste
Konzentration mehr, aber er saugte noch immer an
Myrandas Kraften. Als der Himmel sich endlich rot farbte,
konnte sie kaum noch aufrecht sitzen. Ihrem Geist fehlte
der Wille, ihre Muskeln zu beherrschen. Myn erlaubte ihr,
sich an sie zu lehnen. Die Stunden krochen vorbei, bis Ayna
endlich erwachte und herbeiflog.
ÑNicht mehr lange jetztì, sagte sie. ÑWie geht es meiner
Schulerin?ì
Myranda fehlte der Wille, auch nur zu blinzeln,
geschweige denn zu antworten. Nicht einmal nach der
Feuerprufung war sie so ausgelaugt gewesen. Damals war
es wenigstens nur eine groﬂe Anstrengung in recht kurzer
Zeit gewesen. Dies hier war eher ein Marathonlauf als ein
kurzer Sprint und ihre letzten Reserven waren
aufgebraucht.
Deacon, der selbst gegen die Mudigkeit kampfte und den
dreiundzwanzigsten Strich in die Erde kratzte, sprang fur sie
ein. ÑDu solltest es wirklich besser wissen, als jetzt von ihr
eine Antwort zu erwarten.ì
Die Minuten vergingen und die Zuschauer begannen sich
wieder um sie zu sammeln. Der Ton schwankte ein wenig,
als die Zeit dem Ende zuging, und Ayna sagte: ÑDu musst
das Klagelied einmal spielen. Ich wurde den Ton nicht
abbrechen, damit du den Fokus nicht verlierst und dein
Geist zusammenfallt. Leite den Fluss einfach um und spiel
das Lied. Ab ... jetzt.ì
Myranda zog die Klange des Liedes aus ihrer Erinnerung
und plagte sich hindurch. Es war ganz und gar kein
temperamentvoller Vortrag, aber er enthielt auch keine
Fehler. Mit dem Verklingen des letzten Tons brachen die
Zuschauer in Jubel aus. Myrandas zerfaserndes Bewusstsein
horte es nur als fernes Rauschen.
Wieder einmal blieb es Deacon uberlassen, sie ins Bett zu
bringen, und da Myn mit einer Kartoffel bestochen worden
war, hatte sie keine Einwande. Ayna lieﬂ sich ausfuhrlich
uber die Leistung aus, meckerte an der Geschwindigkeit des
Liedes herum und heimste den gesamten Ruhm fur den
Erfolg ihrer Schulerin ein. Wahrend die versammelte Menge
die Fee mit Lob uberhaufte, brachte Deacon Myranda zu
Bett und lieﬂ sie in Frieden.
*****
Die Schwarze Kutsche hielt knirschend an und Generalin
Trigorah stieﬂ die Tur auf. Eigentlich hatte dieser Ort ihr
erstes Ziel sein sollen, aber sie hatte ihn bis zum Schluss
aufgeschoben. Die Elfe schritt den Weg zur Kirche hinauf.
Drinnen war die Messe gerade zu Ende und die wenigen
Besucher standen auf, um zu gehen. Als sie auf ihren
armseligen Karren davonrumpelten, lieﬂ Trigorah ihre Eliten
zur Bewachung an der Tur und trat ein.
ÑVater?ì, rief sie.
ÑKomm herein, mein Kindì, antwortete er aus seiner
Kammer.
Sie trat ein.
ÑWenn mich meine Erinnerung nicht tauscht, habe ich
erneut die Ehre, von einer unserer geschatzten
Generalinnen besucht zu werdenì, sagte der Priester.
ÑIch muss Euch ersuchen, mich zu begleiten, Vater.ì
ÑSo gerne ich Euch auch bei Eurer Suche helfen mochte,
furchte ich doch, dass meine Pflichten hier nicht erlauben,
dass ich mich entferne.ì
ÑDas war keine Bitteì, sagte sie kalt.
ÑKeine Bitte? Habe ich ein Verbrechen begangen?ì
ÑKommt jetzt bitte mitì, sagte Trigorah. Etwas in ihr
lehnte sich gegen das auf, was sie hier tat, und sie
versuchte diese innere Stimme zum Schweigen zu bringen.
ÑWas habe ich getan?ì, wiederholte der Priester.
ÑIhr habt mit dem Madchen gesprochen, das das Schwert
hatte. Ich habe Befehl, alle Personen festzusetzen, die
damit in Beruhrung gekommen sein konnen.ì Es war das
erste Mal, dass sie das Bedurfnis verspurte, zu erklaren,
was sie tat. Bisher hatte sie sich von dieser Aufgabe
distanzieren konnen, aber nun hatte sie das Gefuhl, dass
diese blinden Augen bis in ihr Innerstes sehen konnten.
ÑIch weigere mich zu glauben, dass unsere gerechte und
edle Armee einen unschuldigen Mann festnehmen wurde,
nur weil er irgendeine Frau getroffen hat!ì, begehrte der
Priester auf. ÑSie war eine Sympathisantin, mehr nicht! Mein
Glaube an unser Volk und unseren Krieg ist
unerschutterlich! Was kann dieses furchterliche Madchen
gesagt oder getan haben, um so etwas zu rechtfertigen?
Und was konnte ich denn getan haben?ì
ÑIch bin eine Generalinì, sagte Trigorah. ÑAls Untertan des
Nordbundes ist es Eure Pflicht, mir zu gehorchen.ì
ÑEs liegt in meiner Natur, dem Wort meiner Mitmenschen
zu vertrauen, aber kein General der Armee wurde so etwas
tun! Beweist es mir! Generale tragen doch ein Siegel, oder
nicht?ì
Bevor sie noch die bewusste Entscheidung getroffen
hatte, loste Trigorah den Schutz um ihren linken Arm, um
ihr Dienstzeichen zu enthullen. Normalerweise hatte sie sich
geweigert, aber etwas war an seinen Worten. Sie waren mit
solcher Uberzeugung und Starke gesprochen worden. Dieser
Mann wusste, woran er glaubte. Fur ihn gab es keinen
Zweifel, sein Glaube war tatsachlich unerschutterlich. Diese
Kraft stromte aus jedem seiner Worte und war etwas, das
sie respektieren musste. Schlieﬂlich lag das goldene Band
um ihren Arm frei und sie fuhrte die Hand des Blinden
dorthin.
ÑDieses Band wurde mir am Tag meiner Ernennung zur
Generalin verliehenì, sagte sie. ÑEs ist das Zeichen fur
meinen Rang und meine Treue gegenuber dem Nordbund.ì
ÑJa ...ì, sagte er mit seltsam ferner Stimme. ÑJa, ich
verstehe. So wird das also gemacht. Und Ihr seid
tatsachlich eine Generalin. Ihr glaubt also, dass es richtig
ist, mich mitzunehmen?ì
ÑIch glaube, dass es notwendig ist.ì
ÑDas habe ich nicht gefragt.ì
ÑEs kommt nicht darauf an, ob es richtig istì, sagte sie
und zog sehr langsam ihr Schwert. ÑWas notwendig ist,
muss getan werden.ì
ÑDas muss es wohlì, sagte der Priester und stand auf. Als
er zur Tur ging, sagte er leise: ÑDas Madchen ... dieses
elende Madchen ... ich hoffe, dass es das alles wert ist.ì
Es dauerte fast vier Tage, bis Myranda auch nur die Augen
offnete. Deacon besuchte sie und half ihr mit dem Essen,
bis sie sich so weit erholt hatte, dass sie den Loffel halten
konnte. Bei jedem Besuch entschuldigte er sich wortreich
fur Aynas vollige Missachtung von Myrandas Wohlergehen.
Zu ihrer Uberraschung blieb er nicht der einzige Besucher.
Als sie das Klacken von Drachenklauen auf dem Steinboden
horte, nahm sie an, dass es Myn war, die von Solomon oder
Lain zuruckkehrte. Aber es war Solomon selbst.
ÑDu machst mich sehr stolz, Myrandaì, ertonte seine
Stimme.
ÑSolomon?ì Sie versuchte sich im Bett aufzusetzen.
ÑBleib liegenì, sagte er. ÑIch bin gekommen, um dir zu
gratulieren.ì
ÑEs tut mir leid, dass Ayna jetzt im Buch der Rekorde vor
dir steht.ì
ÑRekorde sind mir gleichgultig. Ich freue mich, dass ich dir
eine Zeitlang helfen konnte. Ich sehe groﬂe Dinge in deiner
Zukunft.ì
ÑVielen Dank.ì
ÑUnd noch eins, bevor ich dich wieder ruhen lasse. Du
ziehst da einen sehr feinen Drachen auf. Myn ist mindestens
so klug wie jeder andere Drache, den ich je getroffen habe.ì
ÑDas freut mich! Bitte sag ihr das auch.ì
ÑDas habe ich. Ausfuhrlich.ì Er drehte sich zur Tur. ÑRuh
dich aus, Myranda. Der schlimmste Teil deiner Ausbildung
ist nun vorbei.ì
ÑWarte!ì
Er drehte sich wieder um. ÑJa?ì
ÑIch hoffe, du nimmst es mir nicht ubel, aber seit ich dich
zum ersten Mal gesehen habe, frage ich mich ... bitte sei
nicht beleidigt, aber -ì
ÑDu wunderst dich daruber, dass ich so klein bin.ì
ÑNun ... hm, ja.ì
ÑAn der Westkuste gibt es eine Stadt. Ich weiﬂ nicht, wie
sie heiﬂt, und ich will es auch gar nicht wissen. Vor vielen
Jahrhunderten begannen die Menschen dort Drachen zu
zuchten. Manche wurden auf Groﬂe hin gezuchtet, andere
auf Starke. Ich wurde gezuchtet, um klein zu sein.ì
ÑWarum?ì
ÑEs steht mir nicht zu, die Absichten deiner Art zu
verstehenì, sagte er. ÑRuh dich jetzt aus.ì
Er tappte hinaus. Es dauerte noch eine Woche, bis
Myranda wieder aus eigener Kraft stehen und gehen
konnte. Wahrscheinlich hatten noch ein oder zwei Tage
Ruhe ihr gutgetan, aber der lange Aufenthalt in ihrer Hutte
machte sie allmahlich verruckt. Deacon entdeckte sie, als
sie auf ihren Stab gestutzt drauﬂen herumhumpelte, und
schimpfte sie aus. Myn zischte ihn an und hielt ihn auf
Abstand, bis er ihr die ubliche Bestechungskartoffel anbot,
dann fraﬂ sie glucklich daran herum und achtete nicht mehr
darauf, dass er Myranda ansprach.
ÑUberanstrenge dich nicht!ì, sagte er. ÑDu bist
bemerkenswert, aber nicht unzerstorbar!ì
ÑIch musste da rausì, antwortete sie. ÑIch fing an zu
selna porthen.ì
ÑVor Langeweile verruckt zu werden? Das ist eine recht
ungewohnliche Formulierung. Deine Sprachkenntnisse
haben sich deutlich vergroﬂert.ì
ÑMussen sie doch. Niemand auﬂer dir spricht meine
Sprache. Wenn ich nicht lerne, mit den anderen zu reden,
kann ich mich genauso gut in meiner Hutte einschlieﬂen.ì
ÑIch wusste nicht, dass es so schlimm ist, mit mir zu
redenì, sagte er verletzt. ÑWenn du lieber allein sein
mochtest, ziehe ich mich zuruck.ì
ÑNein, das ist es nichtì, sagte sie. ÑIch mag nur die Idee,
andere Sprachen zu lernen und mit neuen Leuten zu
reden.ì
ÑNa gutì, sagte Deacon. ÑDann lass uns mal horen, was
du schon alles gelernt hast.ì
Sie machten sich auf und spazierten durch das Dorf. Hin
und wieder zeigte Deacon auf jemanden und bat Myranda
zu ubersetzen, was derjenige gerade gesagt hatte. Myn
fand das ziemlich langweilig und trottete in Richtung von
Lains Hutte davon. Myranda hingegen machten die kleinen
Tests Spaﬂ, bis plotzlich ein Mann quer durch das Dorf
rannte und etwas schrie, das absolut keinen Sinn ergab.
Deacon zuckte zusammen und war auf einmal sehr
aufgeregt. ÑDas ist bedeutend! Hier entlang, schnell! Wo ist
mein Buch?! Ah, da. Komm!ì
ÑIch glaube, ich brauche mehr Ubungì, sagte Myranda.
ÑWieso?ì, fragte er, wahrend er sie schon am Armel mit
sich zog.
ÑEs klang wie ¥der Leere hat gezuckt¥.ì
ÑDas hieﬂ es auch.ì
ÑUnd was bedeutet es?ì Sie merkte, dass sie auf dem
Weg zum Haus der Altesten waren. Immer mehr Leute
kamen angerannt, bis das ganze Dorf unterwegs war.
ÑErinnerst du dich an die Prophezeiung, die ich dir
vorgelesen habe? Dass sie das Lebenswerk unseres
Propheten Tober war? Sein ganzes Leben lang war er auf
der Suche nach Moglichkeiten, seine ohnehin schon sehr
guten Seherfahigkeiten noch zu verbessern. Er trank
Zaubertranke und lieﬂ sich behandeln, wodurch sein Korper
und Geist immer tiefer und langer in der Trance bleiben
konnten. Irgendwann war er in der Lage, sich tagelang mit
den Geistern zu verbinden, und ein ganzes Heer von Helfern
wechselte sich in Schichten ab, um seine Worte
aufzuschreiben.
Eines Tages ging er in Trance, sagte nichts mehr und
wachte nie wieder auf. Wir raten immer noch daruber, was
an diesem Tag passiert ist. Manche sind der Meinung, dass
er so viel Zeit mit den Geistern verbracht hat, dass er
seinen Korper verlieﬂ, um bei ihnen bleiben zu konnen.
Andere vermuten, dass er einem boswilligen Geist zu viele
Fragen stellte und dafur bestraft wurde. Sicher wissen wir
nur, dass in seinem Korper keine Seele mehr wohnt.
Die Hulle, die er hinterlassen hat, nennen wir ¥der Leere
¥. Er ist nicht wirklich tot. Er isst nicht, bewegt sich nicht,
ist aber noch am Leben. Wir lieﬂen ihn in seiner Hutte, weil
niemand wusste, was wir sonst hatten tun konnen. Dann,
nach einigen Jahrzehnten, horte jemand von drinnen
plotzlich Stimmen. Der Leere sprach. Sein Korper ist
offenbar immer noch eine perfekte Verbindung zur
Geisterwelt, und wenn es sehr wichtig ist, sprechen
Stimmen durch ihn. Die Worte ergeben zunachst oft keinen
Sinn, entpuppen sich aber spater als fehlerlose
Prophezeiungen.ì Deacon senkte seine Stimme zu einem
Flustern, als sie das Haus der Altesten betraten und sich zu
den anderen auf den Boden setzten.
Vier kraftige junge Manner trugen einen schweren,
thronartigen Stuhl herein. Darauf saﬂ ein zerbrechlicher,
uralter Mann in einer staububerzogenen Tunika. Milchweiﬂe
Augen starrten ins Nichts. Seine Hande, verkrummt wie
Eichenwurzeln, umklammerten die Lehnen. Die Manner
stellten den Stuhl ab und einige andere offneten eine Truhe
an der Ruckseite. Darin befanden sich Ketten und Fesseln,
die nun um die Arme und Fuﬂknochel des Alten geschlossen
wurden. Die Ketten wurden an Ringen in der Mauer
befestigt.
ÑWofur ist das?ì, flusterte Myranda.
ÑManche Geister sind nie zuvor in einem Korper gewesen.
Wenn sie einen leeren Korper finden, konnen ihre
Handlungen ziemlich unvorhersehbar seinì, flusterte er
zuruck.
Nachdem sie die Fesseln angebracht hatten, zogen sich
die Manner zuruck. Keiner der Versammelten kam dem
Stuhl naher als zehn Schritte. Das einzige Zeichen, dass der
Mann innerhalb dieses Kreises uberhaupt am Leben war,
war das gelegentliche Zucken seiner Finger. Dennoch war
die Stimmung angespannt. Vollige Stille herrschte, wahrend
die machtigsten Magier und besten Kampfer der Welt den
zerbrechlichen Alten beobachteten. Mehrere Minuten
vergingen.
Endlich wurde die Stille vom Rasseln der Ketten
durchbrochen, als der Leere sich nach vorne bewegte. Eine
unsichtbare Kraft schien an seinem Brustkorb zu ziehen und
plotzlich hing er in der Luft und riss an den Ketten. Dem
Korper entfuhr ein langer, rasselnder und gequalter
Atemzug, als sei es das erste Luftholen nach Jahren. Dann
sank er zu Boden und seine Beine knickten kraftlos unter
ihm weg. Worte stromten uber seine Lippen. Es war ein
beangstigendes Gerausch, denn er sprach nicht mit einer
Stimme, sondern Dutzenden oder sogar Hunderten. Sie
formten eine Art verdrehter Harmonie, einige kamen
verzogert, andere hasteten durch ihre Botschaften. Manche
flusterten, andere kreischten. Manche erklangen in fremden
Sprachen.
Alle, die etwas zum Schreiben bei sich hatten, schrieben
die Worte hastig auf. Deacon schrieb ebenfalls, nicht nur mit
seinem eigenen Stift, sondern mit drei weiteren, die ganz
von allein uber die Seiten rasten. Myranda versuchte
zuzuhoren, aber die Sprachen waren ihr unbekannt.
Wahrend er sprach, zuckte und wackelte der Korper wie
eine Marionette, an deren Faden mehrere Personen zerrten.
Je langer es dauerte, desto heftiger wurden seine
Bewegungen.
Nach fast einer Stunde ohne Pause horte der Tumult so
plotzlich auf, wie er begonnen hatte. Der Leere fiel zu
Boden, als seien seine Faden durchtrennt worden. Es
dauerte jedoch noch eine halbe Stunde langer, bis alle
endlich davon uberzeugt waren, dass der Prophet an diesem
Tag nichts mehr sagen wurde.
ÑGroﬂartig!ì, sagte Deacon, wahrend er einzelne Absatze
anstrich und Textblocke voneinander abteilte. ÑDas war eine
auﬂerordentlich fruchtbare Sitzung!ì
ÑHast du das alles verstanden?ì, fragte Myranda.
ÑDas meiste, ja.ì
Wahrend die meisten Leute den Turen zustrebten und
Deacon seine Notizen mit denen seiner Nachbarn verglich,
setzten die vier Manner den Alten wieder auf seinen Stuhl
und begannen die Fesseln zu losen. Myranda naherte sich
ihm vorsichtig. Der chaotische Ausbruch, der den Raum
gefullt hatte, war vorbei. Neugierig betrachtete sie diesen
bizarren Nebeneffekt so vieler magischer Prozeduren. Seine
Gelenke wirkten dunn und bruchig wie Zweige, doch eben
noch hatten die Ketten ihre Kraft kaum halten konnen. Die
Augen waren verstorend. Selbst die Pupillen waren weiﬂ
uberwolkt und es gab keine Spur mehr von einer fruheren
Farbung der Iris. Als sie sich gerade fragte, wie es wohl war,
durch solche Augen zu blicken, bewegte sich der fahle Blick
ganz langsam zu ihr hin. Sie schuttelte verwirrt den Kopf;
das bildete sie sich doch sicher nur ein?
Einen Moment spater lag sie auf dem Boden und die
verkrummten Finger streckten sich der Mauer hinter ihr
entgegen. Drei der Ketten hielten noch; die vierte befand
sich gerade in den Handen eines der Manner. Der Arm des
Alten schleuderte Mann und Kette muhelos quer durch den
Raum, wo sie gegen die Mauer krachten. Funf Manner
packten die herumwirbelnde Kette und versuchten sie
wieder zu befestigen.
ÑLicht!ì, schrien die vielen Stimmen aus der leeren Hulle.
ÑMehr als fur einen! Noch eins! Faden! Verbindungen!ì
Anders als zuvor schien der Prophet nach etwas
Bestimmtem zu greifen, als ob er es geradewegs durch die
Mauer sehen konnte. Die drei Ketten kreischten in ihren
Halterungen. Eine Fuﬂfessel brach und peitschte in die
Menge. Der besessene Korper schleuderte sich durch die
Luft und krachte auf den Boden. Seine Klauen griffen nach
Myranda.
ÑBeim Treffen von Licht, Licht, Licht!ì, kreischte er. ÑUber
der verdunkelten Tur! Ein Opfer! Ein blendender Ring! Die
Altesten des Halbkreises werden gleich! Alles ist ein Winseln
im Schatten der weiﬂen Mauer! Der Sieg ist nur das
Vorspiel. Der Endkampf folgt!ì
Es war nicht zu leugnen: Es ging um Myranda bei dieser
Prophezeiung. Nach den letzten Worten fiel die Hulle wieder
in sich zusammen. Die Manner setzten ihn wieder auf den
Stuhl und sicherten seine Fesseln. Weiﬂgekleidete Heiler
eilten zu den Verletzten. Die losgerissene Kette hatte nicht
weniger als funf Leute wie ein Peitschenhieb getroffen. Die
Heiler vergewisserten sich, dass Myranda unverletzt war,
halfen ihr auf die Fuﬂe und Deacon fuhrte sie nach drauﬂen.
ÑSo etwas ist noch nie geschehen!ì, rief er aus. ÑWenn er
so zusammenfiel, ist er niemals vor einem Jahr wieder
aufgewacht! Und er spricht niemanden jemals direkt an!
Nie!ì
Myn kam angaloppiert, aufgestort durch den Tumult. Sie
beschnupperte Myranda nach Verletzungen und war nicht so
leicht zufriedenzustellen wie die Heiler. Sie fauchte und
zischte jeden an, der in ihre Nahe kam.
ÑKomm wegì, sagte Myranda. ÑIch mochte nicht, dass sie
irgendwelchen vermeintlichen Angreifern Feuer
entgegenspuckt.ì
Sie mussten sich beeilen. Schon jetzt fingen die ersten
Zuschauer des unerwarteten Ereignisses an, sich um
Myranda zu sammeln, um mehr zu erfahren. Da sie sich
nicht schon wieder in ihrer Unterkunft einschlieﬂen wollte,
folgte sie Deacon zu seiner Hutte. Er schloss die Tur vor den
neugierigen Besuchern und setzte sich an seinen Tisch.
Alles, was er wahrend der Prophezeiung aufgeschrieben
hatte, wartete in seinem offenen Buch auf ihn. Myn pflanzte
sich vor der Tur auf und duckte sich zum Angriff, sobald
drauﬂen auch nur Schritte zu horen waren.
ÑSo viel zu tun!ì, sagte Deacon und zuckte seinen Stift.
ÑUbersetzung! Interpretation! Aber zuerst muss ich dich
fragen. In all dem Durcheinander konnte ich seine
unerwarteten Erganzungen nicht aufschreiben. Er sagte
dreimal ¥Licht¥, nicht wahr?ì
ÑIch glaube ja. Ist das wichtig?ì
ÑEr sagt nie ein uberflussiges Wort. Aber deine Botschaft
und die davor sind das Direkteste, was ich je von ihm
gehort habe.ì
ÑWillst du mir etwa sagen, dass du weiﬂt, was er gemeint
hat?ì
ÑHm ... nein. Aber zumindest die Bilder waren deutlich.
Normalerweise mussen unsere Deuter tage- oder
wochenlang arbeiten, um etwas zu finden, das auch nur
ansatzweise mit der Wirklichkeit ubereinstimmt. Zum Gluck
verfasste Tober dicke Bande voller Notizen, bevor er
transformiert wurde. Die Geister, die jetzt durch ihn
sprechen, sind zum Groﬂteil dieselben, auf die er sich
damals verlieﬂ. Deshalb sind viele der Bilder und Symbole
bereits dokumentiert und ubersetzt.ì Er stand auf und zog
ein Buch aus einem der Regale. ÑHier ist eine der kurzeren
Aussagen. Keltem gorato melni treshic. Keltem bedeutet
Leute ñ genauer gesagt, korperliche Wesen. Die Geister
verwenden diesen Ausdruck meist dann, wenn sie einen
bestimmten Korperteil meinen, zum Beispiel einen Arm oder
ein Bein. Gorato ist der Name einer bestimmten Goldmine
aus vergangener Zeit. In fruheren Prophezeiungen wurde
das Wort verwendet, um Wert und Reichtum zu bezeichnen,
aber oft bedeutet es auch einfach Gold. Melni ist der Name
eines bestimmten bosen Geistes, der die Lebenden
heimsuchte. Im Gebrauch der Geister ist es austauschbar
mit Angst. Und Treshic war der Name eines sagenhaften
alten Baumes, der sich so lange allen naturlichen Sturmen
widersetzte, bis er endlich von innen heraus verrottete und
zerfiel. Das ist nun das Geisterwort fur Verdorbenheit.ì
Wahrend er sprach, blatterte er standig hin und her, um die
Bedeutungen der Worter zu finden.
ÑUnd was bedeutet das nun?ì, fragte Myranda.
ÑHm. Wenn ich diese Ubersetzungen in einen
verstandlichen Satz bringe, heiﬂt es ungefahr: Hutet euch
vor jenen mit goldenen ... nein, wertvollen Gliedern, denn
sie sind verdorben.ì
ÑAhaì, sagte Myranda mit einem Grinsen.
ÑEs ist ja keine exakte Wissenschaft. Fur jedes dieser
Worter gibt es auch noch andere Interpretationen. Sie
konnten sogar wortlich gemeint sein. Oder eine Mischung
aus wortlicher Bedeutung und Symbolik. Vielleicht ist es
eine Warnung vor Leuten, die Gold am Korper tragen, oder
eine schlichte Warnung davor, reichen Leuten zu trauen.
Deshalb sind fahige Deuter so wichtig. Die besten, die wir
haben, sind die Geschichtsforscher im Haus der
Aufzeichnungen. Wenn ich meinen Spaﬂ mit meinen Notizen
gehabt habe, bringe ich sie den Experten dort.ì
Myranda wandte sich ihrem Drachen zu, der an der Tur
herumkratzte. Drauﬂen war es nun ziemlich laut. ÑWas ist
denn los?ì
ÑHmì, sagte Deacon. ÑIch vermute stark, dass meine MitEntwellianer sich endlich einmal die bemerkenswerte Person
ansehen wollen, als die ich dich nun schon eine Weile
kenne.ì
ÑSo etwas will ich wirklich nicht.ì
ÑDu wirst es kaum vermeiden konnen ñ es sei denn, du
hetzt Myn auf sieì, sagte Deacon. ÑAuﬂerdem hast du doch
vorhin erst gesagt, dass du mit mehr Leuten reden
mochtest.ì
ÑDas ist aber ein bisschen mehr, als ich mir gewunscht
hatteì, achzte Myranda.
Als sie die Tur endlich offneten, stellte sich heraus, dass
Deacon Recht gehabt hatte. Myrandas fruhere Erfolge
hatten sie bestenfalls zu einer interessanten Seltsamkeit
gemacht, von einigen bewundert, von anderen beneidet,
aber nichts Sensationelles. Aber jetzt war sie eine
Beruhmtheit. Der Leere hatte sie nachdrucklich als Person
groﬂter Bedeutung bezeichnet. In den nachsten Tagen,
wahrend sie sich noch von der Prufung erholte, kamen
standig Magier und Kampfer zu ihr und manche gaben sich
sogar die groﬂte Muhe, auf Nordisch mit ihr zu sprechen.
Die meisten ihrer Bewunderer redeten jedoch in ihren
eigenen Sprachen auf sie ein, wie es in Entwell ublich war.
Myranda wurstelte sich einigermaﬂen durch die meisten
dieser Unterhaltungen ñ aber tatsachlich lernte sie in diesen
Gesprachen mehr als in all der Zeit des Zuhorens. Die
meisten Magier, die sie besuchten, praktizierten weiﬂe und
schwarze Magie. Sie schienen zu glauben, dass sie etwas
ganz Besonderes war, und versuchten nun, ihren Platz in
der Geschichte zu finden, indem sie dieser einzigartigen
jungen Frau so viel Wissen wie moglich eintrichterten. In
den folgenden Tagen lernte sie uber beide Arten Magie mehr
als ein Dutzend Techniken kennen, von denen jedoch die
meisten kaum mehr als Theorien waren. Die Kampfer waren
mehr daran interessiert, welche groﬂen Taten sie vor ihrer
Ankunft in Entwell begangen hatte. Sie hakten sich an ihren
Geschichten uber die Unterlaufer fest und fragten sie endlos
daruber aus.
Die allgemeine Aufmerksamkeit war beinahe zu viel fur
Myn. Fur sie war es schon schwierig genug gewesen,
Myranda mit Deacon zu teilen, und jetzt musste sie taglich
Dutzende von Leuten ertragen. In ihrer Zeit in Entwell hatte
sie gelernt, sich ein wenig zuruckzuhalten, aber sie hatte
ihre Grenzen. Jeder neue Besucher erhielt dieselbe
Behandlung wie Deacon in der ersten Zeit ihrer
Bekanntschaft. Selbst ein Handedruck reichte aus, um sie
die Zahne fletschen und mit dem Schwanz peitschen zu
lassen. Die Besucher lernten rasch, in ihrer Nahe vorsichtig
zu sein.
Myranda schimpfte sie nur halbherzig aus. Die Zeiten, in
denen Myn die Besucher verjagte, waren die einzigen, in
denen sie einmal fur sich sein konnte. Diese plotzliche
Beliebtheit war das Gegenteil von dem, was sie in ihrem
bisherigen Leben gekannt hatte. Sie war nicht sicher, ob es
wirklich eine Verbesserung war.
Erst nach drei Wochen waren die Priester und Heiler sich
einig, dass Myranda ihre Ausbildung fortsetzen sollte. In
den letzten Tagen ihrer Erholungszeit hatte Cresh, ihr neuer
Lehrmeister, Kontakt zu ihr aufgenommen. Statt sie jedoch
selbst zu besuchen, hatte er Zeiten ihrer Abwesenheit
genutzt, um Bucher auf ihrem Tisch zu hinterlassen. Den
Dreckspuren auf jeder Seite nach zu schlieﬂen, waren dies
haufig benutzte Bucher aus seiner personlichen Sammlung
und offenbar liebte er seine Arbeit. Doch die Texte waren in
seiner Sprache geschrieben, die Myranda weder in Wort
noch in Schrift beherrschte.
Jetzt war es soweit, dass sie ihm zum ersten Mal als seine
Schulerin begegnete. Wie ublich folgten ihr die Bewunderer,
nur Deacon nicht, der lieber in seiner Hutte blieb, als mit
der Menge um Myrandas Gunst zu wetteifern. Creshs Hutte
war ein niedriges Gebaude, das in einem ganzen Dschungel
aus Pflanzen und Baumen versank. Es sah anders aus als
alle anderen Hutten; als sei es aus einem einzigen groﬂen
Stein geschnitten oder gewachsen.
Cresh kam heraus. ÑIch gebe hier keine Vorstellung.
Verschwindet und lasst uns in Ruhe.ì Er sprach seine eigene
Sprache wie schon damals bei ihrer ersten Begegnung, die
Sprache, die er in seinen Buchern nicht ubersetzt hatte.
Zu Myns Erleichterung machten sich die Bewunderer
davon. Cresh betrachtete den kleinen Drachen fur einen
Moment, dann zuckte er die Achseln. ÑHohlenbewohner sind
hier jederzeit willkommen, aber sonst niemand, wenn?s
genehm ist. Das hier ist eine ernsthafte Sache. Meine Magie
ist die wichtigste von allen.ì
Myranda versuchte, seine Worte fur sich zu ubersetzen,
scheiterte jedoch klaglich. Also bat sie darum, auf Nordisch
oder wenigstens Tressorisch unterrichtet zu werden. Seine
Antwort war das erste und letzte Wort, das sie wahrend
ihrer Ausbildung problemlos verstehen konnte: Nein. Dann
hielt er ihr einen Vortrag.
Es war recht unterhaltsam, ihm beim Reden zuzusehen.
Er war zwei Fuﬂ kleiner als sie und von Kopf bis Fuﬂ mit
Erde und Staub bedeckt, und beim Sprechen gestikulierte er
heftig. Das half ihr ein wenig, die Bedeutung seiner Worte
zu erraten. Da er sich heftig auf die Brust schlug und dabei
grinste, vermutete sie, dass er gerade damit prahlte, wie
groﬂartig er war. Dann winkte er ihr, ihm zu folgen, und
kehrte in seine Hutte zuruck.
Von innen war sie ebenso ungewohnlich wie von auﬂen.
Es gab keinen Fuﬂboden, nur nackte Erde und keine Mobel
auﬂer ein paar Regalen mit Buchern und Tontopfen. Selbst
sein Stab steckte aufrecht in der Erde statt in einem Gestell
wie bei den anderen Magiern, die Myranda getroffen hatte.
Er zog ihn heraus und hielt ihn in einer Hand, wahrend er
mit der anderen in einen der Topfe griff und ein paar Korner
herausholte, die er vor Myrandas und seine eigenen Fuﬂe
warf. Ein Schwung seines Stabs lieﬂ die Samen sofort zu
kraftigen Ranken heranwachsen, die sich
entgegenkommenderweise von selbst zu zwei gemutlich
aussehenden Stuhlen verflochten.
ÑDas war sehr beeindruckendì, sagte Myranda und setzte
sich.
Der Zwerg winkte ab, setzte sich ebenfalls und fing wieder
an zu reden. Offenbar war das eine seiner
Lieblingsbeschaftigungen. Nach zehn Minuten
aufmerksamen Zuhorens verstand Myranda genug, um zu
erfahren, dass er nicht nur fur das Wachstum aller Nahrung
fur das Dorf zustandig war, sondern auch alle Kristalle,
Metalle, Steine und Erze aus der Erde zog. Sie hatte sich
schon ofter gefragt, wie ein mittelgroﬂes Dorf seinen Bedarf
an Ressourcen decken konnte, ohne Minen, Bergwerke und
ahnliches zu besitzen. Jetzt wusste sie es.
Plotzlich beendete er seinen Vortrag und gestikulierte zu
ihren Fuﬂen hin, dass sie ihre Schuhe ausziehen sollte. Falls
sie seine Worte richtig ubersetzte, sagte er etwas uber
Bildhauer mit Handschuhen. Sie gehorchte und grub dann,
seinem Beispiel folgend, ihre Zehen in die Erde. Wieder
sagte er etwas, hielt die Hand an sein Ohr und stampfte
mehrmals heftig auf den Boden. Myranda schaute ihn nur
verstandnislos an. Er bedeutete ihr, die Augen zu schlieﬂen
und die Ohren zuzuhalten. Dann trat er wieder auf den
Boden. Als sie bestatigte, dass sie die Fuﬂtritte spuren
konnte, gab er ihr zu verstehen, dass sie sich konzentrieren
sollte, um vielleicht noch mehr zu entdecken.
Das beherrschte sie immerhin schon. Nach nicht allzu
langer Zeit spurte sie die Schritte der Bewohner von
Entwell. Cresh sah zufrieden aus und ermunterte sie,
weiterzumachen. Zeit verging und sie merkte, dass sie auch
den stetigen Strom des Wasserfalls fuhlen konnte. Wieder
wurde sie ermuntert, weiterzusuchen. Voller Staunen stellte
sie fest, wie viel die Erde ihr verriet, wenn alle anderen
Sinne abgeschnitten waren. Als sie anfing, Cresh alles von
Bewegungen der Insekten in der Erde bis zum Rascheln des
Windes im Gras zu erzahlen, wies er sie an, nur noch das zu
erwahnen, was sie noch nicht kannte.
Das brachte sie zum Schweigen. Rasch sortierte sie alles
aus, was sie bereits erkennen konnte, und dann verging
eine Weile, in der sie nichts Neues fand. Ihr Geist tauchte
tiefer und tiefer in die Erde und ganz langsam kam das
naher, was sie finden sollte. Es war kaum spurbar. Zunachst
war sie nicht sicher, ob sie es uberhaupt gespurt hatte.
Dann jedoch schob sie alles andere beiseite und da war es,
unverkennbar. Etwas war in der Tiefe. Etwas, das sie nie
zuvor gespurt hatte.
ÑEin Rhythmusì, sagte sie. ÑIch kann ihn fuhlen. Wie
einen Herzschlag.ì
Cresh nickte begeistert, stand auf und nahm sie mit nach
drauﬂen, hinderte sie aber daran, ihre Schuhe
mitzunehmen. Dann stand sie vor der Hutte, grub ihre
Zehen in die Erde und fand den Puls erneut. Dies war die
Haltung, in der sie Cresh in den nachsten Tagen zuhoren
wurde. Immerhin kannte sie auch den Ablauf, wie er ihn
erklarte. Sie wurde den Rhythmus mit ihrer eigenen Kraft
verschmelzen lassen. Das war ganz ahnlich wie bei der
Feuer- und der Luftmagie. Nur die Art und Weise war
anders. Der Rhythmus sollte durch ihre Fuﬂe und ihren Stab
flieﬂen und dann in ihren Korper hochsteigen. Sobald sie ein
Teil von ihm geworden war, sollte sie ihn in sich widerhallen
lassen. Er sollte in ihr pulsieren und immer starker werden.
Sie folgte seinen Anweisungen, soweit sie sie erraten
hatte. Als sie den schwachen Rhythmus aus der Erde
gelockt hatte, fuhlte er sich sehr seltsam an. Sie hatte
erwartet, dass er ihren ganzen Korper wie dumpfer
Trommelschlag schutteln wurde, aber das geschah nicht.
Das Pulsieren veranderte sich, als es sich mit ihrer eigenen
Kraft vermischte. Es bewegte sich durch sie wie durch den
Erdboden, doch sie spurte es nicht in ihrem Korper, sondern
in ihrem Geist. Irgendwie war Cresh in der Lage, die Starke
des Pulsierens zu spuren, und wies sie an, es durch den
Stab hindurch wieder in die Erde zu entlassen. Sie tat es
und erschrak, als rings um den Stab ein Erdbeben den
Boden unter ihren Fuﬂen schuttelte, stark genug, um Myn
entsetzt aufspringen zu lassen.
Cresh war sehr zufrieden und fand, dass der Tag
erfolgreich verlaufen war. Er gab ihr ihre Schuhe und zog
sich zuruck.
Kaum hatte sich die Tur seiner Hutte hinter dem Zwerg
geschlossen, als die Dorfbewohner sich wieder um Myranda
sammelten und sie ausfragten. Wieder einmal musste sie
ihre Geschichte erzahlen. Sie war hungrig, aber der
Gedanke, auch in der Essenshutte von Neugierigen belagert
zu werden, gefiel ihr uberhaupt nicht. Glucklicherweise bot
sich ein Ausweg, da Myn schon zu Solomon hingaloppierte,
der seine Hutte gerade fur seinen wochentlichen
Jagdausflug verlieﬂ. Myranda setzte sich an den Rand der
Kristallarena. Wenigstens fuhlte sie sich hier nicht so
eingeengt, als die Leute sie umringten.
Nach einiger Zeit kehrte Myn zuruck und spuckte Myranda
stolz zwei Fische vor die Fuﬂe. Sie merkte plotzlich, dass es
immer Deacon gewesen war, der die Ehre hatte, Myns
Fische zu kochen. Da er immer sehr gute Arbeit leistete,
war es doch eine Schande, mit dieser Tradition zu brechen.
Myn begriff sofort und bahnte sich rucksichtslos einen Weg
durch die Menge zu Deacons Hutte. Ihre Manieren waren
noch immer nicht ganz makellos. Sie stieﬂ die Tur mit dem
Kopf auf und trampelte in die Hutte.
Wie immer saﬂ Deacon am Tisch und schrieb. Die Tur
schloss sich von selbst vor den Bewunderern. ÑWas bringt
dich her?ì, fragte der Schreiber.
Myranda hielt die Fische hoch. ÑWeiﬂt du etwa nicht, dass
es Ungluck bringt, eine Tradition zu vernachlassigen?ì
ÑDas stimmt wohl ñ vor allem, wenn ein Drache beteiligt
ist.ì Er warf Myn die ersehnte Bestechungskartoffel zu und
ein Fingerschnippen verwandelte die rohen Fische in
gebratenes Essen. ÑEines Tages wird irgendeiner von uns
auch einen Teller auftreiben mussenì, sagte er. ÑDamit wir
die Fische nicht immer in der Hand halten mussen.ì
ÑEinverstandenì, sagte Myranda.
ÑWeiﬂt du, die meisten Leute hier essen nur ein- oder
zweimal im Jahr frischen Fisch. Solomon als der einzige
Fleischfresser ist auch der Einzige, der Fisch bekommt,
bevor er in der Suppe landet.ì
ÑDas ist wieder einmal ein Vorteil, wenn man mit einem
Drachen befreundet istì, sagte Myranda. ÑAber du bist in
letzter Zeit nicht oft bei uns gewesen.ì
ÑDu hast so viel zu tun.ì
ÑAlle anderen hier doch auchì, erwiderte sie und genoss
den gebratenen Fisch.
ÑIch bin mit meiner Schreiberei im Verzug.ì
ÑDu konntest doch immer schreiben, ganz gleich ob hier
oder drauﬂen. Es sieht dir gar nicht ahnlich, Ausfluchte zu
suchen.ì
Deacon seufzte. ÑMyranda, du bist noch nicht einmal drei
Monate hier. Ich schon seit zweieinhalb Jahrzehnten. Du
hast mehr erreicht als ich, du bist mehr geworden als ich.
Ich habe die Grenzen meiner Fahigkeiten erreicht, aber du
fangst gerade erst an. Sieh dir dein Gefolge an! Wenn die
Leute ihre Neugier befriedigt haben, werden sie dir nicht
mehr so sehr nachlaufen, aber sie werden dich immer als
etwas Besonderes betrachten.ì
ÑSag jetzt nicht, dass du eifersuchtig bist.ì
ÑOh, nein. Eifersucht wurde heiﬂen, dass ich dir einen
verdienten Erfolg nicht gonne. Aber das tue ich. Es ist nur
... ich verdiene nicht, in deiner Nahe zu sein. Wenn ich nicht
zufallig dein Wegweiser ware, wurden die anderen Meister
mich gar nicht zwischen sich dulden. Du bist fur groﬂere
Dinge bestimmt als ich. Es ist hochste Zeit, dass ich dir
Raum gebe, um zu wachsen.ì
ÑDas ist doch Unsinnì, sagte Myranda. ÑSolange du nicht
genug von meiner Gesellschaft hast, mochte ich, dass du
mich besuchst, wann immer du willst.ì
ÑDann ... dankeì, sagte Deacon.
Da dieses Missverstandnis nun ausgeraumt war,
verbrachten sie die nachsten Stunden mit den
Uberlegungen, was sie von Cresh zu erwarten hatte. Er war
vielleicht nicht der grundlichste aller Lehrmeister, aber er
hatte viel mehr zu vermitteln als die anderen. Und wenn sie
ihn einmal verargert hatte, sollte sie ihn einfach bitten, ihr
etwas Erdmagie vorzufuhren. Das war etwas, das er liebte.
Viel zu schnell kam der Abend. Ihre Bewunderer hatten
sich verzogen und so machte sie sich rasch auf den Weg zur
Kampferseite und fand Lain, der wie immer auf sie wartete.
Sobald sie sein Gesicht sah, kehrte all ihre Wut zuruck. Er
reichte ihr ein Schwert ñ kein Ubungsschwert aus Holz,
sondern ein echtes Stahlschwert, eine todliche Waffe.
ÑDu bist ganz schon mutig, mir nach dem, was du getan
hast, ein echtes Schwert zu gebenì, sagte Myranda.
Lain ging nicht darauf ein. ÑSoweit ich weiﬂ, hast du schon
mit dem Kurzschwert gekampft.ì
ÑHabe ich.ì
ÑDann uben wir jetzt ein bisschen, damit ich sehe, wie gut
du damit umgehen kannst.ì
ÑUnd wie verdiene ich mir meine Fragen?ì
ÑDoch noch interessiert? Ich dachte, es reicht dir,
Vermutungen anzustellen und vorschnelle Schlusse zu
ziehen.ì
ÑLain, du hast mir gesagt, dass du die Informationen in
den Handen hattest!ì, schrie sie ihn an. ÑDu wusstest, was
geschehen wurde, und du hast nichts getan! Was soll ich
denn denken!ì
ÑWenn du uberhaupt denken wurdest, wurdest du dich
nicht so auffuhrenì, sagte er und hob sein eigenes Schwert.
ÑBereite dich vor.ì
ÑAber das ist kein Ubungsschwert!ì
ÑIch halte meine Angriffe an, bevor sie dich treffen. Was
dich betrifft ... ich bezweifle, dass du auch nur in meine
Nahe kommst, aber wenn du es schaffst, mich zu treffen,
gebe ich dir zehn Fragen. Und das Angebot steht noch ñ
wenn du auch nur einen Blutstropfen aus mir herausholst,
bekommst du jede Antwort, die du willst.ì
ÑAber -ì
ÑFang an!ì
Seine ersten Angriffe kamen langsam, einer nach dem
anderen. Myrandas Abwehr war unsicher, da sie seit Jahren
kein Schwert mehr in der Hand gehabt hatte. Ihre eigenen
Angriffe waren noch schlechter. Die Waffe war ein ganzes
Stuck schwerer als der Stab. Ihre Bewegungen wurden
sicherer, als sie sich an das erinnerte, was Vater und Onkel
ihr beigebracht hatten. Lain merkte es und verstarkte seine
Attacken, doch noch immer machte er nach jedem Angriff
eine Pause, damit sie reagieren konnte. Myrandas Abwehr
war jetzt besser, aber ihre Angriffe waren noch immer
langsam. Das Klirren von Stahl auf Stahl zerrte an ihren
Nerven. Vielleicht war das seine Absicht gewesen, als er die
echten Waffen gewahlt hatte. Er spielte mit ihr.
Zorn schien sich im Kampf genauso stark auszuwirken wie
in der Magie. Sie wurde schneller und schlug harter zu.
Dabei litt allerdings ihre Abwehr und mehr als einmal ging
einer von Lains Schlagen durch. Myranda zuckte nicht
einmal zuruck. Er bremste seine Schlage so muhelos ab,
dass sein glatter Ablauf von Angriffen und Abwehr nicht
einmal ins Stocken kam.
Doch obwohl sie sich so anstrengte, schaffte sie es nicht,
auch nur einen Schlag anzubringen. Nach ein paar Minuten
trat Lain zuruck und beendete den Kampf.
ÑDu bist keine Anfangerin, aber du brauchst mehr Ubungì,
sagte er und war nicht einmal auﬂer Atem. ÑUnd ein
bisschen mehr Disziplin.ì
ÑSo?ì, keuchte sie.
ÑDu kampfst, als ob ich versuchen wurde, dir etwas
beizubringen.ì
ÑWas ist daran falsch?ì
ÑDu solltest so kampfen, als ob ich versuchte, dich
umzubringen. Diese Schlage, die du so vertrauensvoll
durchgelassen hast, hatten dich toten konnen. Ein bisschen
Vorsicht ist angebracht, selbst wenn es keine echten Waffen
sind. Fur den Rest der Ubung nehmen wir wieder die
Holzschwerter, aber diesmal ziehe ich meine Schlage nicht
so fruh zuruck.ì
ÑDu willst mich treffen?ì, fragte sie entgeistert.
ÑDas hier ist ein Kampftrainingì, sagte Lain und warf ihr
ein Holzschwert zu. ÑEs wird Zeit, dass du die
Konsequenzen kennenlernst.ì
Das Schwert war leichter, aber hart. Sie wurde es
schneller und geschickter fuhren konnen, aber der Gedanke,
von einem der Schlage getroffen zu werden, zu denen er
fahig war, gefiel ihr gar nicht.
ÑWir beenden jetzt die Angriffs- und Abwehrubungen. Das
hier wird ein echter Ubungskampf. Greife an und wehre ab,
wie es notig ist. Da du dich bis jetzt dich nicht auf
Gegenangriffe einstellen musstest, wird das die Art sein,
wie du dir deine Fragen verdienst. Du bekommst eine Frage
fur jeden gelungenen Gegenangriff. Ich mache keine, bis du
deinen Ersten geschafft hast. Ein Gegenangriff
unterscheidet sich von einem normalen, deshalb zeige ich
dir, wann er angebracht ist.ì
Myranda hatte geglaubt, schon genug uber den Kampf
nachdenken zu mussen, aber jetzt herauszufinden, wann sie
angreifen, wann abwehren und wann einen Gegenschlag
versuchen musste, war, als musste sie ein Schachspiel
innerhalb von Sekunden spielen. Die Haltung der Arme und
Beine, die Verlagerung des Gewichts, die Geschwindigkeit,
die Richtung und die Position der Waffe ... sie hatte
stundenlang daruber nachgrubeln mussen und wurde es
doch falsch machen.
Viel zu schnell waren die Erklarungen vorbei und der
Kampf begann. Myranda lernte rasch, dass sie mit Abwehr
und Angriff keine Schwierigkeiten hatte, doch in den
Pausen, wenn sie und Lain einander taxierten und
einzuschatzen versuchten, wurde es knapp.
Schlieﬂlich geschah es. Myranda bewegte sich in einem
Abwartsschlag nach vorne. Ihre erhobenen Arme lieﬂen
ihren Magen ungeschutzt und Lain schlug mit etwas zu, das
wie einer seiner langsamen Angriffe aussah, sich aber ganz
und gar nicht so anfuhlte. Schmerz schoss durch Myrandas
Korper. Sie schrie auf, lieﬂ ihr Schwert fallen und krummte
sich. Sofort war Myn zwischen ihnen und versuchte
verzweifelt, den Kampf zu beenden. Es dauerte eine Weile,
bis Myranda wieder Luft bekam.
ÑDu bist totì, sagte Lain, als sei dieser Hinweis wirklich
noch notig.
Nachdem sie sich einigermaﬂen erholt hatte, versuchte
sie weiterzumachen, aber Myn lieﬂ es nicht zu.
ÑFur heute ist es genugì, sagte Lain. ÑIch nehme an, dass
Myn unsere nachsten Sitzungen deutlich abkurzen wird.
Aber wenn sie sich daran gewohnen kann, dass du mich
triffst, gewohnt sie sich vielleicht auch daran, dass ich dich
treffe.ì
ÑSei nicht so sicherì, sagte Myranda. ÑMeine Angriffe
waren nicht so brutal wie deine.ì
ÑAch nein? Du hast doch mit aller Kraft zugeschlagen. Du
hast mir fast eine Rippe gebrochen.ì
ÑUnmoglich! Du hast doch keinen Laut von dir gegeben!ì
ÑIn meinem Beruf ist es kluger, leise zu sein.ì
ÑGanz gleich, wie diszipliniert du bist, du warst
umgekippt, wenn ich dich so hart getroffen hatte wie du
mich!ì
Lain lieﬂ sein Schwert fallen und umfasste seinen rechten
kleinen Finger mit der linken Hand. Mit einer raschen
Drehung und einem scheuﬂlichen Knacken renkte er ihn
aus. Nur ein kurzes Blinzeln verriet, dass er uberhaupt
etwas fuhlte. Er wandte sich ab und Myranda erschauderte.
Ein zweites Knacken sagte ihr, dass der Finger wenigstens
wieder dort war, wo er hingehorte.
ÑWarum hast du nichts gesagt? Ich hatte nicht so hart
zugeschlagen.ì
ÑWenn du deine Angriffe abbremst, wirst du nie kampfen
lernenì, sagte er. ÑEntweder du kampfst genauso weiter wie
bisher oder ich beantworte keine einzige Frage mehr.ì
Aber nun fuhlte sie sich schuldig. ÑLass mich deine Hand
sehen.ì
ÑNicht notig.ì
ÑDoch. Sie schwillt ja schon an!ì
Ein winziges Gedankenflustern reichte aus, um die kleine
Verletzung zu heilen. Da sie gerade dabei war, heilte sie
auch den Schlag, den sie abbekommen hatte. ÑAnders als
du kann ich nicht untatig danebenstehen, wenn jemand
leidet.ì
ÑManchmal ist es das Beste, untatig herumzustehenì,
erwiderte er und ging in seine Hutte.
Wutend biss Myranda die Zahne zusammen und ging fort.
Myn galoppierte hinter ihr her und versuchte, sie beide so
lange im Auge zu behalten, wie es ging.
Jetzt nach Sonnenuntergang schienen ihre Bewunderer
Besseres zu tun zu haben, als ihr aufzulauern, und sie kam
unbehelligt bei Deacons Hutte an. Wie zuvor sturmte Myn
hinein, galoppierte zu Deacon und schnupperte gierig an
seiner Tasche, aber er schob sie weg. ÑO nein. Ich sagte,
eine pro Tag. Du hattest heute schon eine.ì Enttauscht gab
sie auf und trottete zu Myranda, die ihr den Kopf kraulte.
Deacon blickte Myranda an. ÑIch nehme an, es lief heute
nicht so gut?ì
Sie schaumte noch immer vor Wut. ÑDeacon. Lain ñ er
hatte das Massaker verhindern konnen!ì
ÑWelches ... oh! Das, von dem du mir erzahlt hast.
Kenvard. Wie hatte er es denn verhindern konnen?ì
ÑEr totete denjenigen, der die Nachricht weitergeben
sollte! Er wusste, dass es passieren wurde!ì
ÑUnd was hat er mit den Informationen gemacht?ì
ÑNichts!ì
ÑDas war aber anstandig von ihm.ì
ÑAnstandig?ì, schrie sie. ÑIch kann mir nichts
Schlimmeres vorstellen, was er hatte tun konnen!ì
ÑEr hatte die Informationen verkaufen konnen. Oder
selbst abgeben und das Geld einstreichen konnen.ì
Myranda stutzte. Das waren tatsachlich schlimmere
Moglichkeiten gewesen, als gar nichts zu tun. ÑAber
trotzdem hatte er sie warnen konnen!ì
ÑDu konntest Recht habenì, sagte Deacon. Doch dann sah
er plotzlich verwirrt aus und nun dachte auch Myranda
daruber nach. ÑWarum hatte er es tun sollen?ì, sagte sie.
ÑWenn die Botschaft nie abgegeben wurde, hatten die
Tressorer nicht wissen konnen, wo Kenvard verwundbar war
...ì
ÑStimmtì, sagte Deacon. ÑDa fragt man sich doch, wie das
Massaker uberhaupt stattfinden konnte. Das heiﬂt, falls
man Lains Wort trauen kann.ì
ÑIch glaube nicht, dass ihm meine Meinung noch wichtig
genug ist, um mich anzulugenì, sagte Myranda. ÑUnd so,
wie ich mich verhalten habe, kann ich es ihm nicht
ubelnehmen.ì
Nach einem sehr spaten Abendessen zog sie sich in ihre
Hutte zuruck.
*****
In den folgenden Tag begann eine neue Routine fur sie.
Sie stand auf, fruhstuckte und spielte ungefahr eine Stunde
lang mit Myn, die jetzt eine richtig gute Fliegerin geworden
war. Wenn sie einmal in der Luft war, konnte sie
stundenlang oben bleiben und schon bald konnte sie auch
vom Boden aus starten, statt von Dachern zu springen.
Wenn Myn keine Lust mehr hatte oder zu mude wurde, ging
Myranda zu Deacon, um sich noch ein paar hilfreiche
Ratschlage abzuholen, bevor sie sich zu Creshs Hutte
begab.
Dort angekommen, lernte sie dann den nachsten Schritt
auf dem langen Weg der Erdmagie. Trotz der
Sprachprobleme war Cresh ein sehr guter Lehrer, der ihr
half, die Groﬂe und Richtung ihrer Erdbeben besser zu
kontrollieren, unterschiedliche Arten von Erde und Stein zu
erkennen und sogar Pflanzen schneller, groﬂer und starker
wachsen zu lassen. Dieser letzte Bereich war sehr schwierig
und sie benotigte fast drei Wochen, um ihn abzuschlieﬂen.
Wahrend dieser Zeit lernte sie Creshs seltsame Sprache gut
genug kennen, um nicht mehr auf Gesten und Bewegungen
angewiesen zu sein.
Am anstrengendsten war ihre Zeit mit Lain. Es brauchte
mehr als eine Woche, bis Myn endlich uberzeugt werden
konnte, dass Myranda und Lain nicht mehr wutend
aufeinander losgingen. So ganz stimmte das allerdings
nicht. Als Myranda sich fur ihr Verhalten entschuldigte,
wurdigte Lain sie nicht einmal einer Antwort. Jeden Tag
kampfte er in fast volligem Schweigen. Im Abstand von
mehreren Tagen brachte sie ein paar schlecht platzierte
Gegenangriffe an, aber diese Erfolge waren nicht mit ihren
Fortschritten in der Magie zu vergleichen. Sie kamen nicht
in Momenten der Erleuchtung, sondern schlichen sich wie
ein neuer Instinkt in ihre Bewegungen ein. Sie waren fast
mechanisch. Lains einzige Bemerkung dazu war, dass das
auch so sein sollte.
Auﬂerdem wurden die Ubungskampfe jeden Tag ein wenig
schwieriger, die Bewegungen schneller und praziser mit
jedem Kampf. Lain hielt seine Fahigkeiten immer ganz
knapp jenseits ihrer Grenzen. Nach kurzer Zeit gab es keine
offenen Einladungen zu Angriffen mehr und die blitzartigen
Offnungen fur Gegenschlage wurden immer knapper.
Nach funf Wochen Ausbildung befand Cresh, dass nun ein
guter Zeitpunkt fur ihre Abschlussprufung gekommen war.
Bis dahin hatte es keinerlei Andeutungen gegeben, dass sie
schon so weit war ñ zumindest keine, die sie verstanden
hatte. Er zog einen Apfel aus der Tasche und behauptete,
dies sei der letzte frische Apfel in ganz Entwell. Myranda
fragte sich, wohin die anderen verschwunden waren, zumal
sie in all ihrer Zeit hier weder Apfel noch Apfelbaume
gesehen hatte. Dies sollte nun offenbar geandert werden.
Cresh biss herzhaft in den Apfel, grub seine Finger in das
Fruchtfleisch und holte einen Kern heraus. Dann hielt er
eine kurze Rede, die er offenbar sehr lustig fand, weil er
jeden Satz mit einem unterdruckten Lachen beendete. Ein
kleines Erdbeben brach die Erde neben seiner Hutte auf und
er warf den Kern hinein. Nachdem er ihn tief in die Erde
gedruckt hatte, verlangte er, dass Myranda nicht nur den
aufgegessenen Apfel ersetzte, sondern auch die Vorrate des
ganzen Dorfes mit Apfeln auffullte. Ihr Erfolg hing davon ab,
wie gut diese Apfel schmecken wurden. Er erwartete, bei
Sonnenuntergang in einen von ihnen hineinbeiﬂen zu
konnen.
ÑSonnenuntergang?!ì, wiederholte Myranda unglaubig in
der Hoffnung, ihn missverstanden zu haben.
Der Zwerg antwortete mit einer erneuten langen
Ausfuhrung uber irgendetwas, aber sein nachdruckliches
Nicken reichte als Antwort auch aus. Wenn Myranda
gewusst hatte, dass sie ihre Prufung an diesem Tag
ableisten sollte, ware sie fruher gekommen. Die Sonne war
nur noch ein paar Stunden vom Horizont entfernt.
Sie ging sofort ans Werk. Die Methode hatte sie schon oft
geubt; sie musste ihre Energie mit der des Kerns
vermischen und ihn dazu verlocken, zu keimen. Sobald das
Wachstum begann, musste sie alles, was der Keim
brauchte, aus eigener Kraft hervorbringen. Bisher hatte sie
so etwas nur an Krautern und gelegentlich Blumen geubt.
Ein Baum benotigte viel mehr Hilfe.
Nach der ersten halben Stunde war der kleine Schoﬂling
aus der Erde gebrochen und Laub formte sich an den
dunnen Zweigen. Diese Prufung war ganz anders als die
fruheren. Wind und Feuer hatten zwar enorme Mengen an
Energie verschlungen, aber es war wenigstens nur eine Art
der Energie gewesen. Der Baum benotigte unterschiedliche
Arten und zwang sie, alles anzuwenden, was sie uber
Erdmagie gelernt hatte. Die Elemente in der Erde mussten
in die Wurzeln gezogen werden, hundertmal schneller als
die Natur es vorgesehen hatte. Gleichzeitig ubernahm
Myrandas Geist die Aufgabe der Sonne, um die Blatter zu
nahren. Wenigstens das Wasser wurde von Cresh
bereitgestellt, da Wasser kein Bestandteil der Prufung war.
Eine halbe Stunde spater war der Baum so groﬂ wie sie
selbst. Jetzt musste sie sich zwar immer intensiver um das
Wachstum kummern, brauchte aber nicht mehr so viele
Energien miteinander zu verbinden. Obwohl der
Energieverbrauch sie schwindeln lieﬂ, hatte sie doch noch
genug Kraft, um ihr Werk zu bewundern. Es war groﬂartig,
Risse in der Rinde aufbrechen zu sehen. Die Blatter
schrumpelten zusammen und fielen auf einen Haufen.
Beinahe sofort brachen neue grunbraune Knospen auf und
wuchsen zu leuchtend weiﬂen Apfelbluten heran. Sie rief
einen Wind zur Bestaubung der Bluten und vor ihren Augen
formten sich die Apfel. Als der letzte von ihnen rot
aufleuchtete, zog sie ihre Energie ab.
Allein durch Magie hatte sie diesen Baum innerhalb eines
Abends durch zwei Dutzend Jahreszeiten gebracht.
Zwar war die Sonne schon vor ein paar Minuten
untergegangen, aber da der Himmel noch immer leuchtete,
befand Cresh, dass die notigen Anforderungen erfullt waren.
Er streckte die Hand nach einem Apfel aus, aber selbst der
niedrigste hing knapp auﬂerhalb seiner Reichweite. Er hob
die kristallverzierte Wurzel, die er als Stab verwendete, und
der Baum senkte wie aus eigenem Willen einen Ast und
schuttelte einen Apfel in Creshs Hand. Der Zwerg roch
prufend an der Frucht, biss hinein und kostete den
Geschmack wie ein Weinkenner Wein. Endlich verkundete
er, dass die Ausdauerprufung bestanden sei.
Myranda stieﬂ einen tiefen Seufzer der Erleichterung aus.
Alle anderen Prufungen hatten ihr viel mehr Kraft und
Geistesscharfe abverlangt als diese und sie fuhlte sich nicht
halb so benommen.
Cresh fuhrte sie in seine Hutte und schloss die Tur hinter
ihr. In der Mitte des Raums stand ein Tisch, vor dem ein
Stuhl gewachsen war. Auf der Tischplatte standen eine
Schussel mit grauem Sand sowie zwei leere Schusseln.
Cresh schuttete eine Prise Sand auf seine Handflache und
zeigte, dass es tatsachlich weiﬂe und schwarze Sandkorner
waren, die sich in der Schussel zu grau vermischt hatten. Er
legte Myranda eine Augenbinde um und befahl ihr, die
weiﬂen und schwarzen Sandkorner voneinander zu trennen
und in die leeren Schusseln zu sortieren, ohne ihre Augen
oder Hande zu benutzen. Damit zog er sich in einen
anderen Raum zuruck.
Mude sandte sie ihren Geist aus. Selbst wenn man
hellwach und bei klarem Verstand war, waren die Energien
der Erdarten schwer zu unterscheiden. Doch trotz ihrer
Mudigkeit waren die schwarzen Korner bald deutlich genug
zu erkennen. Den Zauber, die Korner voneinander zu
trennen, beherrschte sie gut, aber da sie ihre ganze
Konzentration brauchte, um die beiden Farben
auseinanderzuhalten, schien jedes Korn eine Tonne zu
wiegen. Es schien unmoglich, mehr als ein paar Kornchen
auf einmal zu bewegen, doch sie zwang sich,
weiterzumachen. Als endlich das letzte weiﬂe Kornchen
seinen Weg zu der Schussel gefunden hatte, fuhlte sich
Myranda, als hatte sie einen Berg verschoben.
Cresh nahm ihr die Augenbinde ab und klopfte ihr lachend
auf den Rucken. Sie offnete die Augen zum Licht einer
Fackel und lachelte matt, als sie den Grund fur seine
Heiterkeit erkannte. Sie hatte zwar alle Korner sauberlich
nach Farben getrennt, aber ihr jeweiliges Ziel verfehlt. Der
Sand lag uberall auf dem Tisch, nur nicht in den beiden
Schusseln. Nur die ursprungliche Schussel war makellos
sauber. Doch Cresh war zufrieden. Er reichte ihr einen Apfel,
half ihr auf die Fuﬂe und begleitete sie zur Tur.
Es war schon spat. Keiner ihrer Bewunderer und Anhanger
war noch wach ñ keiner auﬂer Deacon, der gewartet hatte,
obwohl er die Hutte nicht hatte betreten durfen. Er stutzte
sie auf dem Weg zu ihrer Hutte und half ihr, sich auf ihr Bett
zu setzen. ÑDas ist eine erfrischende Abwechslung!ì, sagte
er. ÑDu hast eine Prufung bestanden und musstest nicht
nach Hause getragen werden!ì
ÑMein personliche Bestleistungì, sagte sie und kippte um.
Myn kletterte sofort auf sie.
ÑSchlaf gutì, sagte Deacon. ÑWenn du aufwachst, geht es
an das letzte Element.ì
Noch bevor er den Satz beendet hatte, war Myranda
schon eingeschlafen.
Kapitel 9
Myranda erwachte aus einem schwarzen, traumlosen
Schlaf und stolperte mude herum. Myn fuhrte sie zu
Deacon, der sie wiederum zur Essenshalle fuhrte. Wahrend
sie aﬂen, schuttelte sie den Schlaf ab und sie unterhielten
sich.
ÑWie lange war es diesmal?ì, fragte sie.
ÑNur eine Nacht ñ eine weitere personliche Bestleistung
fur dichì, antwortete Deacon. ÑHier, nimm einen.ì Er setzte
einen ihrer Apfel vor sie auf den Tisch.
ÑAh ja, die Fruchte meines Erfolgs. Ich habe noch den
einen, den Cresh mir gestern gegeben hat.ì Sie biss hinein.
Er schmeckte wie erwartet, aber da war noch ein
angenehmes Aroma, das sie nicht kannte. Ihr Gesicht
verriet ihre Verwirrung und Deacon nickte.
ÑSeltsam? Ja, der Apfel schmeckt anders, weil du ihn
selbst geschaffen hast. Wenn jemand eine Pflanze auf
magische Weise wachsen lasst, unterscheidet sich das
Ergebnis von allem, was es bis dahin gegeben hat. Und
jeder Apfelbaum, der aus einem Samen dieses Baumes
keimt, wird Fruchte tragen, die genauso schmecken. Du
hast eine neue Sorte erschaffen.ì
ÑMir schmeckt sieì, sagte sie kauend.
ÑBist du ausgeruht genug? Calypso weiﬂ schon, dass du
bestanden hast, und wartet ungeduldig auf dich.ì
ÑIch fuhle mich gut genug, um weiterzumachen. Calypso
habe ich noch nicht getroffen, oder?ì
ÑNein, wahrscheinlich nicht. Aber das werden wir gleich
andern.ì
Nach dem Essen schnappte Myranda sich ihren Stab und
wurde direkt zu ihrer letzten Lehrmeisterin gebracht.
Zumindest hatte Deacon das behauptet. Ihr Ziel schien
jedoch der kleine See zu sein, der zwischen dem Dorf und
den Meeresklippen lag. Myn schnupperte am Wasser und
zog sich sofort zuruck. Sie schien schreckliche Angst davor
zu haben und versuchte alles, um Myranda davon
fernzuhalten. Offenbar war ihr die grassliche Reise hierher
noch zu gut im Gedachtnis.
ÑCalypso!ì, rief Deacon.
Sie warteten kurz, dann rief er noch einmal.
ÑAlso gutì, sagte Myranda, ÑFeuermagie habe ich ja von
einem Drachen gelernt. Heiﬂt das, ich lerne Wassermagie
jetzt von einem Fisch?ì
ÑNun ... ich wurde sagen, das ist zumindest halb richtigì,
sagte Deacon, hob einen flachen Kiesel auf und schnippte
ihn uber die Wasserflache.
Die Wellenkreise breiteten sich auf dem See aus.
Dazwischen erschien eine Linie, die sich dem Ufer naherte
und dabei stetig groﬂer wurde. In der Tiefe konnte Myranda
etwas Verzerrtes sehen, das sich auf sie zubewegte. Als es
am Ufer ankam, brach es durch die Wasserflache und war
eine unglaublich schone Frau. Sie trug ein schimmerndes,
knapp sitzendes Oberteil und hatte lange, goldene Haare.
Um ihren Hals hing ein Amulett, in dem ihr Kristall
eingeschlossen war; nicht durchsichtig wie die der meisten
Magier, sondern tiefblau. Knapp unter der Wasseroberflache
war ein eleganter Fischschwanz zu erkennen, so
smaragdgrun wie ihre Augen. Sie war eine Wassernixe. Ihre
Stimme klang so rein und klar, dass sie jedes Wort zu
singen schien.
ÑDeacon! Immer ein Vergnugen! Und das muss Myranda
sein! Ich habe einige sehr beeindruckende Dinge uber dich
gehort, meine Liebe. Diese nachsten paar Wochen werden
wunderbar!ì
ÑIch bin sicher, dass ihr beiden eine schone Zeit haben
werdetì, sagte Deacon, Ñaber denk daran, dass Myranda
noch nicht an die skurrilen Launen von Magiern gewohnt ist.
Bitte behandle sie sanft.ì
ÑDeaconì, rief Calypso aus, Ñich bin entsetzt, dass du
glaubst, ich wurde meine Gaste mit etwas Anderem als
auﬂerster und perfekter Hoflichkeit behandeln. Jetzt komm,
wir haben viel zu tun!ì Und damit packte sie Myrandas Hand
und zog sie ins Wasser. Bevor Myn etwas tun konnte,
befand sich ihre Freundin schon hilflos am Grunde des Sees.
ÑSoì, sagte Calypso und wandte sich zu ihrem Gast um.
ÑDas ist viel besser. Weg von der Sonne und diesem
schrecklichen Wind!ì
Myranda ruderte herum und versuchte verzweifelt, die
Luft anzuhalten. Der Weg nach unten war so unerwartet
gewesen, dass sie nicht einmal hatte einatmen konnen.
ÑOh!ì, sagte Calypso. ÑIch Dummkopf!ì Ihre Finger
beruhrten das Amulett.
Myranda sank auf den Grund und rang nach Luft, bevor
sie noch wusste, was sie tat. Ihre Panik wurde zu
Uberraschung und Verwirrung, als das kuhle Wasser ihre
Lungen fullte und sie nicht langer den Drang verspurte, Luft
holen zu mussen. Sie stand auf und Ñatmeteì zogernd
erneut ein, wenn man das noch so bezeichnen konnte. Ihre
Kleider und Haare wallten in einer leichten Stromung um sie
herum, wahrend sie so fest und sicher auf dem Kieselboden
stand, als befande sie sich an Land.
Jetzt konnte sie sich entspannen und die ungewohnliche
Umgebung betrachten. Das Licht von der Oberflache tanzte
in wunderschonen Mustern uber den Boden. Das blaue
Wasser schien das Grun der algenuberwachsenen Felsen
noch zu verstarken. In einiger Entfernung stand eine Hutte
wie alle anderen, nur ein wenig groﬂer. Das musste
Calypsos Haus sein. Das Gebaude wirkte hier unter Wasser
seltsam fehl am Platz.
ÑWas hast du mit mir gemacht?ì, fragte sie.
ÑOh, der kleine Zauber?ì, sagte Calypso. ÑIch habe nur
die Rollen von Wasser und Luft fur dich vertauscht. Das ist
ganz einfach, jeder vom Wasservolk beherrscht den Spruch.
Ware es nicht so, bekamen wir fast gar keine Besuche von
Oberflachlern mehr und diejenigen, die zu uns kamen,
mussten standig die Luft anhalten. Nicht, dass mich das
storen wurde! Wenn du lieber die Luft anhalten mochtest,
ist das ganz in Ordnung! Allerdings macht es die
Unterhaltung ein bisschen schwierig.ì
Sie redete so schnell, dass es fast verwirrend war, doch
mit klarer Aussprache und betrachtlichem Ausdruck. Cresh
hatte auch immer viel gesprochen, doch wegen der
unverstandlichen Sprache waren die Unterhaltungen doch
sehr einseitig gewesen. Die Nixe grinste, als sie Myrandas
Uberraschung bemerkte. ÑIch entschuldige mich im Voraus
fur meine Neigung zum Quasseln. Ich bin nun einmal die
einzige Wasserbewohnerin in diesem wunderbaren kleinen
Dorf. Deshalb bekomme ich nur selten Besuch, und wenn
einmal jemand herkommt, hat es immer etwas mit Arbeit zu
tun. Ich nehme an, dass du auch nur deshalb hergekommen
bist, aber nach allem, was ich uber dich gehort habe, bist
du sehr anziehend. Ich meine, in dem Sinn, dass du eine
nette Person bist, nicht, dass ich dich anziehend finde.
Was nicht heiﬂen soll, dass du nicht anziehend bist! Ganz
im Gegenteil! Ich meinte nur, dass das nicht die Art von
Dingen ist, auf die ich mich gefreut hatte. Deacon hat mir
so viel uber dich erzahlt. Er ist ein Schatz und halt dich fur
ganz groﬂartig. Redet andauernd uber dich, deine
Geistesscharfe, deine Begabung. Ich habe den Jungen noch
nie so aufgeregt gesehen. Aber es tut ihm gut. Ich hoffe,
dass deine Gefuhle ihm gegenuber dieselben sind.ì
ÑOh, ja, auf jeden Fall!ì, sagte Myranda, nachdem sie
dem Wortschwall bis zum Ende gefolgt war. Die kurze Pause
wirkte ungewohnlich lang, nachdem Calypso eine solche
Flut von Worten hervorgesprudelt hatte. ÑIch wunschte, ich
konnte ein wenig von dem lernen, was er weiﬂ. Es scheint
sehr interessant zu sein, aber wir hatten so wenig Zeit.ì
ÑWas er weiﬂ? Ach so, du meinst seine Magie. Es tut mir
leid, meine Liebe, aber ich dachte weniger daran, was du
uber ihn als Magier denkst. Obwohl du naturlich Recht hast.
Sein Wissen ist enorm. Und es ist so wichtig fur all die
Zauber, die wir Elementmagier nutzen. Eigentlich musste er
viel hoher geachtet werden als wir. Aber so ist nun mal die
Politik. Niemand hatte je einen Meister erwartet, der sich
auf die graue Magie spezialisiert, und deshalb war kein Platz
fur ihn in den alten Regeln vorgesehen. Antiquiert, ich weiﬂ,
aber wir hangen nun mal an ihnen. Oh, ich schweife schon
wieder ab! Das Thema war doch Deacon! Ich wollte
eigentlich wissen, was du von ihm als Mensch haltst.ì
ÑEr ist sehr nett. Und ganz sicher mein bester Freund.ì
ÑWunderbar!ì, rief Calypso. ÑAch, es tut so gut, endlich
einmal jemanden zu treffen, der noch Leben in sich hat! Ich
glaube, seit meiner Ankunft hier habe ich das Wort Freund
nicht mehr gehort. Es sind immer Kollegen und Meister und
Schuler. Was fur tote Worter!
Die meisten, die herkommen, betrachten sich selbst nur
noch als Gefaﬂe fur irgendwelches Wissen. Sie konnen den
Mund nicht aufmachen, ohne irgendeine Weisheit uber
Magie oder Kampf auszuspucken. Sie vergessen, dass da
doch noch ein Leben ist, das gelebt werden will! Aber du
nicht. Und Deacon auch nicht, seit du da bist. Verbringt
nicht mehr seine ganze Zeit in dieser staubigen alten Hutte
mit seinen Buchern. Weiﬂt du, dass er mich zwei Jahre lang
nicht besucht hat, bevor du gekommen bist? Ich sage dir,
du bist wie ein Lebenstrank fur ihn. Und ich wurde euch
beide gern ofter zusammen sehen. Weiﬂt du was? Wenn wir
unsere Vorbereitungen getroffen haben, holen wir ihn
einfach auch hier herunter! Er kann mich unterstutzen.
Oder noch besser: Er kann dich ablenken, damit du langer
hierbleibst und ich mehr Gesellschaft habe. Aber bevor wir
das tun konnen, brauchst du ein paar Grundlagen fur meine
Kunst. Das meiste kennst du ja schon. Augen und Geist
konzentrieren, alles andere ignorieren. Hattest du nicht
vorhin einen Stab, als du hergekommen bist?ì
Myranda war ihren Worten so fasziniert gefolgt, dass sie
einen Moment brauchte, um zu begreifen, dass sie nun
direkt angesprochen worden war. ÑOh! Ja ñ ich hatte einen.
Wo ist er hin?ì Aus alter Gewohnheit blickte sie nach unten.
Calypso, die sich besser mit dieser Umgebung auskannte,
blickte hingegen nach oben. ÑAh, da ist er jaì, sagte sie und
zeigte auf den Stab, der auf dem Wasser trieb. So schnell
und anmutig, dass sie so flussig erschien wie das Wasser
selbst, schoss sie nach oben, griff nach dem Stab und
tauchte wieder zu ihrer neuen Schulerin hinab. ÑGut
festhalten, sonst musst du ihn nachstes Mal selbst holenì,
sagte sie vergnugt.
Myranda versenkte sich rasch in ihrer Konzentration.
ÑSehr gut!ì, sagte Calypso. ÑNun, ich glaube, ich habe gar
nicht viel zu sagen, aber das heiﬂt naturlich nicht, dass ich
nicht viel reden werde. Weiﬂt du, abgesehen von der
besonderen magischen Qualitat des Elements ist der
Umgang mit Wasser ahnlich wie der mit Luft. Sie sind beide
eine Stromung. Wasser ist naturlich dicker und schwerer als
Luft. Deshalb braucht man etwas mehr Energie, um es zu
beeinflussen, aber die Grundlagen sind dieselben. Eigentlich
hat Ayna meine ganze Arbeit schon erledigt.
Zuerst mochte ich, dass du ein Gefuhl dafur bekommst,
wie Wasser magisch, hm, aussieht.ì
Myranda sandte ihren Geist aus und tastete damit in die
Umgebung. Das Wasser um sie fuhlte sich kuhl, beinahe
fedrig an.
ÑWenn du es hast, bewege esì, sagte Calypso. ÑIch
mochte die Stromung spuren.ì
Myranda ubertrug das, was sie von Ayna gelernt hatte,
auf das neue Element. Es war wirklich viel schwerer zu
bewegen und sie fuhlte sich, als ob sie versuchte, eine
Wand zu verschieben. Doch nach einigen Versuchen geriet
das Wasser langsam in Bewegung.
ÑSehr gut!ì, sagte Calypso. ÑGute Arbeit! Jetzt wirke den
Zauber ñ nur zur Ubung.ì
ÑIch wirke ihn doch.ì
ÑOh, es tut mir leid! Ich kenne mich mit den ublichen
Bezeichnungen nicht so gut aus. Verstehst du, das Wort
wirken wird meistens als werfen oder aussenden oder so
etwas verstanden. Ich meine es als formen oder gestalten.
Ich weiﬂ nicht mehr, auf welchen Begriff wir uns da geeinigt
haben. Losen? Absetzen? Oh, ganz gleich. Was auch immer
die anderen verwenden, tu es einfach.ì
ÑIch furchte, ich weiﬂ nicht, was du meinst.ì
ÑWirklich nicht? Dann haben die anderen etwas versaumt.
Es ist eine sehr nutzliche Anwendung ñ ich wurde sogar
sagen, sie verdoppelt die Nutzlichkeit eines Zaubers. Also,
ich mochte einfach nur, dass du dem Zauber erlaubst, auch
ohne die Hilfe deiner Konzentration weiter zu wirken. Es ist
ganz leicht. Verstarke die Kraft, mit der du einen Zauber
wirkst, aber verstarke dabei nicht den Zauber. Stell es dir so
vor, als ob du nassen Sand in der Hand zusammendruckst.
Wenn du den Griff lockerst, behalt der Sand die Form. Die
Energie im Wasser wird dasselbe tun und die Bewegung
beibehalten, die du ihr gegeben hast.ì
Myranda versuchte es, aber es war ihr noch nicht klar, wie
sie es tun sollte. Zum Gluck schaute Calypso aufmerksam
zu und gab ihr hilfreiche Ratschlage. Solche Hilfe hatte es
wegen Aynas Arroganz und Creshs Sprachverweigerung
zuletzt bei Solomon gegeben. Sie brauchte mehrere
Versuche, aber endlich lieﬂ sie mit ihrem Geist los und zu
ihrer Uberraschung blieb die Stromung fast eine ganze
Minute erhalten.
ÑBemerkenswertì, sagte Myranda. Zum ersten Mal sah sie
Ergebnisse ihrer Arbeit ohne den Schleier der
Konzentration.
ÑNicht wahr?ì, sagte Calypso. ÑUnd es gibt noch so viel,
das ich dir zeigen kann!ì
Wahrend das wassergefilterte Licht allmahlich schwacher
wurde, lernte Myranda Luft aus dem Wasser zu ziehen, bis
sie eine kopfgroﬂe Luftblase formen konnte. Calypso
versicherte ihr, dass sie schon bald Blasen schaffen konnte,
die groﬂ genug waren, um darin stehen und ñ nach weiterer
Ubung ñ herumgleiten zu konnen.
Viel zu bald war die Zeit um.
ÑDann sehe ich dich morgenì, sagte Calypso und zog sie
an der Hand zum Ufer.
ÑIch freue mich darauf!ì, sagte Myranda.
Sie ging ein paar Schritte vorwarts aus dem Wasser. Ihr
Korper fuhlte sich sehr schwer an. Myn, die unruhig
stundenlang auf sie gewartet hatte, sprang auf und
versuchte sie vom Wasser wegzuziehen.
ÑEs ist in Ordnung, Myn, kein Grund zur Sorgeì, sagte
Myranda oder versuchte es zumindest zu sagen.
Stattdessen floss ihr ein Schwall Wasser aus dem Mund. Sie
versuchte zu atmen und merkte, dass es nicht ging. Hastig
drehte sie sich um und tauchte den Kopf wieder unter
Wasser. Nach einem langen Atemzug offnete sie die Augen
und sah Calypso, die ganz dicht unter der Wasseroberflache
auf dem Sand lag und sie anlachelte. Ihr Gesicht war so
nah, dass ihre Nasen beinahe aneinanderstieﬂen.
ÑStimmt etwas nicht, meine Liebe?ì, fragte sie unschuldig.
ÑIch kann da oben nicht atmen.ì
ÑOh, wirklich?ì