Na suchu i na mori
Zahadny doktor - Jules Verne 5 dielov
NA SUCHU I NA MORI
JACK LONDON
Poprve jsem se s nim setkal v orkanu; a ackoliv jsme
projeli orkanem na temze schooneru, spocinuly
na nem me zraky teprve, kdyz se schooner rozpadl
pod nami na kusy. Nepochybne jsem ho spatril mezi
ostatnim kanackym muzstvem na palube, nepovsiml
jsem si ho vsak zvlaste, nebot „Petite Jeanne“ byla dosti
preplnena. Krome svych osmi neb deseti kanackych
plavcu, bileho kapitana, matea, supercarga a osmi
kajutnich cestujicich vezla z Rangiroa asi osmdesat pet
palubnich cestujicich — Paumotanu a Tahitanu, muzu,
zen a deti, z nichz kazdy mel s sebou bednu, rohoze a
pokryvky k noclehu a baliky satu.
Obdobi lovu perel na ostrovech Paumotu bylo
ukonceno, a vsecko se vracelo na Tahiti. My, kajutni
cestujici, poctem sest, byli jsme kupci perel. Dva byli
Americane, jeden byl Ah Choon (nejbelejsi Cinan, jehozjsem kdy poznal), jeden byl Nemec, jeden byl polsky
zid a ja jsem doplnoval pul tuctu.
Bylo to vynosne obdobi. Nikdo z nas nemel priciny
k stiznosti, z osmdesati peti palubnich cestujicich
rovnez nikdo. Vsichni meli uspech a vsichni se tesili na
odpocinek a dobre casy v Papeete.
Ovsem „Petite Jeanne“ byla pretizena. Byla to lod
1
jen o sedmdesati tunach, a nemela prava nesti
nadbytecny dav na palube. Pod svym tramovim byla
nacpana perleti a koprou. I obchodni mistnost byla
preplnena lasturami. Byl to zazrak, ze ji plavci mohli
ovladati. Na palube nebylo k hnuti. Splhali proste sem a
tam po zabradli.
V noci chodili po spacich, kteri lezeli na palube,
prisaham, ve dvou vrstvach. Byli tez vepri a drubez na
palube, pytle chlebovniku a na vsech moznych mistech
visely snury zelenych kokosovych orechu a svazky
bananu. Po obou stranach, mezi prednimi a zadnimi
plachtami byla napjata lana, prave tak vysoko, co by
proslo predni rahno; a na kazdem z techto lan bylo
zaveseno asi padesat svazku bananu.
Zdalo se, ze cesta bude obtizna, i kdybychom ji
vykonali ve dvou neb ve trech dnech, jichz by bylo
zapotrebi, kdyby jihovychodni passat val ostre. On vsak
neval ostre. Po prvnich peti hodinach odumrel vitr asi v
tuctu zavanech. Tisina trvala po celou tu noc a po cely
nasledujici den — jedna z onech trpytnych, skelnych
tisin, kdy pouhe pomysleni, otevriti oci a podivati se na
ni, zpusobuje bolest hlavy.
Nasledujiciho dne zemrel jeden muz — domorodec
z Velikonocnich ostrovu, jeden z nej lepsich potapecu
v lagune v onom obdobi. Nestovice to byly; ackoliv
nemohu pochopiti, jak se nestovice mohly dostat na
palubu, kdyz se nevedelo o zadnem pripade na pobrezi
pri nasem odjezdu z Rangiroa. Tu vsak byly —
nestovice, jeden muz mrtev a tri jini zachvaceni nemoci.
Nedalo se tu nic delat. Nemohli jsme oddelovati
2
nemocne a nemohli jsme je ani osetrovati. Byli jsme
namackani jako sardinky. Nedalo se nic delat, nez hnit
a mrit — totiz, nedalo se nic delat, kdyz uplynula noc,
jez nasledovala po prvnim umrti. Za one noci mate,
supercargo, polsky zid a ctyri domorodi potapeci
uprchli tajne ve velkem velrybarskem clunu. Nikdy jiz
jsme o nich neslyseli. Rano kapitan ihned provrtal
zbyvajici cluny a byli jsme hotovi.
Onoho dne zemreli dva lide; nasledujiciho dne tri,
potom vystoupil pocet umrti nahle na osm. Bylo
zajimave pozorovati, jak to na nas pusobilo.
Domorodci, na priklad, byli zachvaceni nemym, tupym
strachem. Kapitan — Francouz to, jmenem Oudouse
— stal se velice nervosnim a tekavym. Dostal skutecne
krece. Byl to veliky, telnaty muz, vazici nejmene dve ste
liber a velmi zahy se podobal traslave hore z rosolu.
Nemec, oba Americane a ja skoupili jsme vsecku
skotskou whisky a udrzovali jsme se stale v opilosti.
Theorie byla krasna — ze totiz, budeme-li stale prosakli
alkoholem, kazdy zarodek nestovic, ktery s nami prijde
ve styk, spali se okamzite v troud. A theorie se
osvedcovala, ackoliv musim doznati, ze ani kapitan
Oudouse, ani Ah Choon nebyli zachvaceni nemoci.
Francouz nepil vubec, kdezto Ah Choon se omezoval
na jeden dousek denne.
Byl to krasny cas. Slunce, blizic se k severni
deklinaci, bylo prave nad hlavou. Nebylo vetru, vyjma
caste prudke zavany, ktere valy divoce pet minut az pul
hodiny a koncily lijakem, ktery nas zaplavil. Po kazdem
NA SUCHU I NA MORI
3
zavanu vychazelo strasne slunce, pod jehoz paprsky
vyvinovaly se oblaky pary na prosakle palube.
Ta para nebyla pekna. Byl to vypar smrti, obtizeny
milliony a milliony zarodku. Vzdy jsme pili novou
sklenici, kdyz jsme videli, jak vychazi z mrtvych a
umirajicich a obycejne jsme pili o dve neb tri sklenice
neobycejne silneho napoje vice. Ucinili jsme tez
pravidlem, napiti se dodatecne jeste, kdyz hazeli mrtve
zralokum, kteri se kolem nas hemzili.
Tyden to trvalo a pak whisky dosla. Je to dobre,
nebot bych ted nebyl na zivu. Musil byt strizlivym ten,
kdo chtel vydrzeti to, co nasledovalo, v cemz budete se
mnou souhlasiti, zminim-li se o malem faktu, ze jen dva
muzi to vydrzeli. Druhy muz byl pohan — aspon tak
ho nazyval kapitan Oudouse v okamziku, kdy jsem si
poprve pohana vsiml. Vratme se vsak.
Bylo to ku konci tydne; whisky dosla a kupci perel
vystrizliveli, kdyz jsem se nahodou podival na tlakomer,
ktery visel u schodu do kajuty. Obycejne ukazoval na
Paumotu 29.90 a bylo zcela obvyklym, ze kolisal mezi
29.85 a 30.00, nebo dokonce 30.05; ale videt ho tak, jak
ja jsem ho videl, se sloupcem skleslym na 29.62, stacilo
k vystrizliveni nejopilejsiho kupce perel, ktery kdy spaloval mikroby nestovic ve skotske whisky.
Upozornil jsem na to kapitana Oudousea, on vsak
mi pravil, ze pozoroval jak klesa po nekolik hodin. Malo
co se dalo delat, ale to malo provedl velmi dobre,
vzhledem k okolnostem. Dal stahnouti lehke plachty,
ponechal jen plachty silne pro pripad boure, dal
natahnouti ochranna lana a ocekaval vitr. Jeho omyl
4
www.eknizky.sk
zalezel v tom, co ucinil, kdyz vitr prisel. Obratil lod
levou stranou proti vetru, coz bylo spravne, ponevadz
jsme pluli jizne od rovniku, kdyby — a v tom byl hacek
— kdybychom nebyli byvali prave v ceste orkanu.
Byli jsme mu prave v ceste. Pozoroval jsem to dle
staleho vzrustani vetru a prave tak staleho klesani
tlakomeru. Chtel jsem, aby obratil a plul s vetrem z leve
strany tak dlouho, az by tlakomer prestal klesati a pak
aby obratil lod proti vetru. Hadali jsme se, az byl temer
zachvacen hysterii, ale polinouti se nedal. Nejhorsi
bylo, ze jsem nemohl pohnouti ostatni kupce perel, aby
mne podporovali. A vubec, kdo jsem byl ja, ze jsem
vedel vice o mori a jeho vlastnostech, nez radne
kvalifikovany kapitan? To si myslili, vim to.
Ovsem, more se zdvihalo s vetrem strasne; a nikdy
nezapomenu prvni tri vlny, ktere zalily „Petite Jeanne“.
Odchylila se od sve drahy, jak to delavaji lodi, jsou-li
obraceny proti vetru, a prvni vlna se o ni roztristila.
Zachranna lana byla jen pro silne a zdrave a i temto
malo prospela, kdyz zeny a deti, banany a kokosove
orechy, vepri a obchodni bedny, nemocni a umirajici
byli smeteni vlnou v huste, kricici a stenajici masse.
Druha vlna zaplavila palubu ,,Petite Jeanne“ v
uroven se zabradlim; a ponevadz jeji zad klesla a jeji
prida se vyhoupla k nebi, cely bidny naklad lidi a zbozi
svezl se vzad. Byla to lidska bystrina. Ritili se tu hlavou
napred, tu zase nohama, bokem, prevalujice se, kroutice
se, svijejice se a mackajice se. Tu a tam se nekdo chytil
tramu neb lana, avsak vaha tel vzadu ho odtrhla.
Pozoroval jsem, jak jeden muz narazil hlavou o
NA SUCHU I NA MORI
5
stojan k upevnovani lan. Hlava mu praskla jako vejce.
Videl jsem, co se blizi, vyskocil jsem na strechu kajuty
a odtud do hlavni plachty. Ah Choon a jeden z
Americanu chteli mne nasledovati, ja jsem vsak byl o
jeden skok pred nimi. American byl splachnut pres zad
jako pleva. Ah Choon zachytili se spice kormidelniho
kola a skryl se za nim. Avsak velika vahine (zena) z
Rarotongy — vazila jiste dve ste padesat liber — byla
k nemu prirazena a objala ho jednou rukou kolem sije.
On se zachytil svoji druhou rukou kanackeho
kormidelnika a prave v tom okamziku se naklonil
schooner v pravo.
Prival tel a more, ktery se blizil po leve strane
paluby mezi kajutou a zabradlim, obratil se nahle a hnal
se v pravo. Pryc byli odplaveni — vahine, Ah Choon
a kormidelnik; a prisaham, ze jsem videl, jak se Ah
Choon na mne usklibl s filosofickou resignaci, kdyz byl
nesen vlnou pres zabradli a potopil se.
Treti vlna — nejvetsi z tech tri — nezpusobila tolik
skody. V tu dobu, kdyz prisla, byli jiz skoro vsichni v
lanovi. Na palube snad tucet po vzduclur lapajicich,
zpola utopenych a zpola omracenych ubozaku se
prevalovalo nebo pokouselo se, odlezti na bezpecne
misto. Byli splachnuti s paluby rovnez tak, jako trosky
dvou zbylych clunu. Ostatnim kupcum perel a mne
podarilo se mezi jednotlivymi vlnami dopravit asi patnact zen a deti do kajuty, kdez jsme je zabednili. Malo to
prospelo tem ubozakum na konec.
Vitr! Pri vsi sve zkusenosti nemohl jsem uveriti, ze
by bylo mozno, aby vitr val tak, jako tenkrat. Neda se
6
to popsati. Jak muze nekdo popsati nocni prizrak? Totez
bylo s onim vetrem. Trhal nam saty s tela. Pravim, trhal
je pryc a take to myslim. Nezadam vas, abyste tomu
verili. Vypravuji vam jen neco, co jsem videl a citil. Jsou
nekdy casy, kdy tomu neverim sam. Ja jsem to zazil a
to staci. Clovek nemohl celiti tomu vetru a ziti. Bylo to
hrozne, a nejhroznejsi pri tom bylo, ze vzrustal a stale
vzrustal.
Predstavte si nescislne milliony a billiony tun
pisku. Predstavte si, ze tento pisek se zene rychlosti
devadesati, sta, stodvaceti neb jakehokoli mnozstvi mil
za hodinu. Predstavte si dale, ze tento pisek je neviditelny, nehmatatelny a ze prece podrzuje vsecku tizi a
hustotu pisku. Predstavte si toto vsecko a mozna, ze si
ucinite mlhavy pojem o tom, jaky to byl vitr.
Snad pisek neni spravne prirovnani. Povazujte jej
za bahno, neviditelne, nehmatatelne, avsak tak tezke
jako bahno. Ne, neda se to popsati. Povazujte kazdy
jednotlivy molekul vzduchu za kupu bahna. Potom
zkuste predstaviti si mnohonasobny naraz kup bahna.
Ne; jest to nad moji silu. Mozna, ze rec dovede vyjadriti
obvykle okolnosti zivota, nemuze vsak vyjadriti okolnosti tak nesmirne vichrice. Bylo by lepe, kdybych byl
setrval pri puvodnim zameru, ze se totiz nepokusim o
popis.
Reknu jen tolik: More, ktere se nejdrive vzedmulo,
bylo stlaceno onim vetrem. Vice jeste: zdalo se, ze cely
ocean byl vssat v jicen orkanu a vrhan onou casti
prostoru, kterou drive zaujimal vzduch.
Ovsem, nase plachty byly davno zniceny. Avsak
NA SUCHU I NA MORI
7
www.eknizky.sk
kapitan Oudouse mel na „Petite Jeanne“ neco, co jsem
nikdy pred tim nevidel na jihomorskem schooneru —
morskou kotvu. Byl to kuzelovity vak z plachtoviny,
jehoz usti tvorila ohromna zelezna obruc. S morskou
kotvou zachazelo se asi tak, jako s papirovym drakem,
takze se zachycovala ve vode tak, jako se drak zachycuje
ve vzduchu, avsak ponekud ruznym zpusobem. Morska
kotva zustavala prave pod povrchem oceanu v kolme
poloze; dlouhe lano spojovalo ji se schoonerem.
Nasledkem toho plula „Petite Jeanne“ pridou proti
vetru a do klidnejsiho more.
Situace byla by vskutku prizniva, kdybychom
nebyli v ceste bouri. Pravda, vitr nam strhal plachty,
vyvratil nam stezne a zapletl nam lanovi, prece vsak byli
bychom mohli pekne vyvaznouti, kdybychom nebyli
byvali prave proti blizicimu se centru boure. To o nas
rozhodlo. Byl jsem omracen, omamen, paralysovan
nasledkem natlaku vetru a myslim, ze jsem byl prave
hotov vzdat se a zemrit, kdyz nas zasahl stred vichrice.
Ranou, ktera nas stihla, bylo uplne bezvetri. Nebylo ani
vanku. Ucinkovalo to na cloveka velice neprijemne.
Vzpomente si, ze po cele hodiny byly nase svaly
strasne napjaty, nehlede k hroznemu tlaku toho vetru.
A potom nahle tlak prestal. Vim, ze mi bylo, jako
kdybych se mel rozsiriti, rozletnouti na kusy na vsecky
strany. Zdalo se, jako kdyby kazdy z atomu, tvoricich
me telo, zapuzoval vsecky jine atomy a jako kdyby chtel
odletnouti nezadrzitelne do prostoru. To vsak trvalo jen
okamzik. Zkaza nas stihla.
Ponevadz nebylo vetru a tlaku, more se zdvihlo.
JACK LONDON
8
www.eknizky.sk
Vyskakovalo, vyletovalo, vznaselo se primo k oblakum.
Pamatujte si, z kazdeho bodu kompasu val ten
nepochopitelny vitr smerem k stredu tisiny. Vysledek
byl ten, ze vlny vyskakovaly ze vsech bodu kompasu.
Nebylo vetru, ktery by je zdrzoval. Vyskakovaly jako
zatky vyprostene ze dna dzberu vody. Nemely systemu
ani stalosti. Byly to dute, silene vlny. Byly nejmene
osmdesat stop vysoke. Nebyly to vubec vlny.
Nepodobaly se zadne vlne, kterou kdy clovek videl.
Byly to zaplavy, obrovske zaplavy — to je vse.
Zaplavy, jez byly osmdesat stop vysoke. Osmdesat! Byly
vyssi nez osmdesat. Vyletovaly nad spice nasich steznu.
Byly to smrsti, vybuchy. Byly opile. Dopadaly kamkoliv,
jakkoliv. Strkaly jedna do druhe: srazely se. Hnaly se
pospolu a ritily se jedna na druhou, nebo se tristily jako
tisic vodopadu najednou. Byl to ocean, o kterem nikdo
ani nesnil, ten stred orkanu. Byl to zmatek trikrat
zmateny. Byla to anarchie. Byla to pekelna propast
morske vodv, ktera sesilela.
,,Petite Jeanne“? Nevim. Pohan mi rekl pozdeji, ze
rovnez nevi. Byla doslovne rozbita na kusy, uplne
roztristena, rozmackana na kasi, rozdrcena v trisky,
znicena. Kdyz jsem prisel k sobe, byl jsem ve vode a
ploval jsem automaticky, ackoliv jsem byl ze dvou tretin
utopen. Jak jsem se tam dostal, nemohl jsem si
vzpomenouti. Upamatoval jsem se, ze jsem videl, jak se
,,Petite Jeanne“ rozpadla na kusy, nejspise v okamziku,
kdy jsem pozbyl vedomi. Tu jsem byl vsak, nemaje nic
jineho na praci, nez vybrati si to nejlepsi ze sve situace,
coz vsak malo slibovalo.Vitr val opet, more bylo
NA SUCHU I NA MORI
9
www.eknizky.sk
mnohem klidnejsi a pravidelnejsi a videl jsem, ze jsem
prosel stredem. Na stesti nebylo vukol zraloku. Orkan
rozptylil hlavou hordu, ktera obklopovala lod smrti a
zivila se mrtvymi.
Bylo kolem poledne, kdyz se ,,Petite Teanne“
rozpadla na kusy a asi za dve hodiny na to zachytil jsem
se jednoho z jejich krytu, jimiz se uzaviraly otvory v
palube. Tou dobou huste prselo; jen pouhou nahodou
jsem se s krytem srazil. Kratky kus lana, privazany ke
kruhu, vlekl se za nim a vedel jsem, ze jsem aspon na
den zachranen, nevrati-li se zraloci. Tri hodiny na to,
nebo mozna trochu pozdeji, tiskna se tesne ke krytu a se
zavrenyma ocima, soustreduje celou svoji silu dusevni
na to, abych vdechnul tolik vzduchu, co bych se udrzel
na zivu a zaroven abych nevdechl prilis mnoho vody,
abych se neutopil, zaslechl jsem hlasy, jak se mi zdalo.
Dest ustal a vitr a more tisily se podivuhodne. Necelych
dvacet stop ode mne, na jinem krytu, byl kapitan
Oudouse a pohan. Bojovali o kryt — aspon Francouz.
„Paien noir!“ slysel jsem ho vykriknouti a zaroven
jsem videl, jak kopa kanaku.
Kapitan Oudouse ztratil vsechen svuj odev, vyjma
strevice, ktere byly velice tezke. Byla to kruta rana,
nebot zasahla pohana do ust a do spicky brady, zpola
ho omracivsi. Ocekaval jsem odvetu z jeho strany, on
vsak se spokojil tim, ze ploval opusten ve vzdalenosti asi
deseti stop. Kdykoliv ho more prihnalo blize, Francouz,
drze se rukama, kopal po nem obema nohama. Pri
kazdem kopnuti nazyval tez kanaku cernym pohanem.
JACK LONDON
10
www.eknizky.sk
,,Za dva centimy bych tam na te sel a utopil te, ty
bila bestie!“ zarval jsem.
Jedinym duvodem , proc jsem tam neploval, bylo,
ze jsem se citil prilis unavenym. Pouha myslenka na
namahu prepluti pusobila ve mne odpor. Zavolal jsem
tedy na kanaku, aby ke mne priplul, a sdilel jsem pak s
nim kryt. Rekl mi, ze se jmenuje Otoo (vyslov o-to-o);
rekl mi dale, ze pochazi z Bora Bora, nej zapadnejsiho to
z ostrovu Spolecenskych. Jak jsem se dozvedel pozdeji,
chytil se krytu prvni a za nejakou dobu, naleznuv
kapitana Oudousea, nabidl mu, ze jej bude s nim sdileti
a byl za svoji namahu odkopnut.
A tak jsme se, Otoo a ja, poprve seslii. Nebyl
rvacem. Byl to jemny a mirny, laskavy clovek, ackoliv
byl temer sest stop vysoky a mel svaly jako gladiator.
Nebyl rvacem, nebyl vsak tez zbabelcem. Mel srdce lvi;
v nasledujicich letech videl jsem ho provadeti tak
odvazne ciny, jakych bych se ja ani ve snach neodvazil.
Chci tim rici, ze ackoliv nebyl rvacem a ackoliv se vzdy
chranil vyvolati rvacku, nikdy neutekl, kdyz nastala. A
pak to znamenalo „Pozor na melcinu!“, kdyz se Otoo
jednou vlozil do veci. Nezapomenu nikdy, co udelal
Billu Kingovi. Stalo se to v nemeckem Samoa. Billu
Kingovi rikali Champion tezke vahy v boxu
americkeho valecneho namornictva.. Byl to veliky
chlap, prava gorilla, jeden z onech silnymi ranami
vynikajicich, drsne k telu jdoucich hochu a tez vladl
obratne pestmi. Zacal hadku a kopl Otooa dvakrat a
uderil ho jednou, nez Otoo povazoval za nutne biti se.
Myslim, ze to netrvalo ani ctyri minuty, ku konci nichz
NA SUCHU I NA MORI
11
www.eknizky.sk
byl Bili King nestastnym majitelem ctyr zlomenych zeber, zlomeneho predlokti a vymknute lopatky. Otoo
neznal nic z vedeckeho boxu. Byl pouhym samorostlym
zapasnikem; a Bili King zotavoval se asi tri mesice z
vyprasku, ktery dostal tenkrat odpoledne na pobrezi u
Apie.
Predbiham vsak ve svem vypravovani. Sdileli jsme
spolu kryt kajutni. Stridali jsme se stale; mezitim co
jeden lezel na krytu a odpocival, druhy, ponoren az po
krk, drzel se jen rukama. Po tri dny a noci, stridave na
krytu a ve vode, pluli jsme oceanem. Ku konci jsem byl
vetsinou v deliriu a casem jsem slysel tez Otooa zvatlati
a blouznit! v materskem jazyku. Tim, ze jsme byli stale
ponoreni, ubranili jsme se smrti zizni, ackoliv jsme byli
stridave nalozeni v soli a stridave se pekli na slunci.
Na konec mi Otoo zachranil zivot; nebot kdyz jsem
prisel k sobe, lezel jsem na pobrezi ve vzdalenosti
dvaceti stop od vody, chranen jsa pred sluncem parem
kokosovych listu. Nikdo jiny nez Otoo nemohl mne
tam odvleci a upevniti listy k vuli stinu. Lezel vedle
mne. Opet jsem pozbyl vedomi a kdyz jsem podruhe
prisel k sobe, byla chladna a hvezdnata noc a Otoo tiskl
kokosovy orech se stavou k mym rtum.
My jedini jsme zustali na zivu z muzstva ,,Petite
Jeanne“. Kapitan Oudouse podlehl asi vysileni, nebot
nekolik dni na to byl jeho kryt priplaven ku brehu bez
neho. Otoo a ja jsme zili s domorodci na atollu tyden;
pak jsme byli vysvobozeni francouzskym kriznikem a
dopraveni na Tahiti. Mezitim jsme provedli obrad
vymeny jmen. V Jiznim mori pouta takovy obrad dva
JACK LONDON
12
www.eknizky.sk
muze k sobe uzeji nez krevni bratrstvi. Pocatek jsem
ucinil ja; Otoo byl unesen radosti, kdyz jsem to navrhl.
„Jest to dobre,“ pravil v tahitstine. „Nebot jsme byli
po tri dny pospolu na rtech Smrti.“
„Avsak Smrt koktala,“ pravili jsem s usmevem.
„Statecny cin jsi vykonal, pane,“ odpovedel, „a
Smrt nebyla tak podla, aby promluvila. “
„Proc mi rikas „pane“?“, tazal jsem se, tvare se, jako
bych byl nemile dotknut.
„Vymenili jsme si jmena. Tobe jsem Otooem. Mne
jsi Charleyem. A mezi tebou a mnou, navzdy a navzdy,
budes Charleyem a ja budu Otooem. Jest to tak zvykem.
A po smrti, stane-li se, ze budeme zase ziti nekde nad
hvezdami a Oblohou, stale jeste mi budes Charleyem a
ja tobe Otooem.“
„Ano, pane,“ odpovedel s ocima zaricima radosti.
„Co zalezi na tom, co pronaseji me rty?“ dokazoval.
„Jsou to jen me rty. Ale budu si vzdy mysliti ,,Otoo“.
Kdykoli budu myslit na sebe, budu myslit na tebe.
Kdykoli mne budou lide volat jmenem, budu myslit na
tebe. A nad oblohou a nad hvezdami, vzdy a na veky,
budes mi Otooem. Jest to dobre, pane?“
Skryl jsem svuj usmev a pravil jsem, ze to je tak
dobre.
Rozloucili jsme se v Papeete. Zustal jsem na
pevnine, abych se zotavil; a on odjel v cutteru na svuj
rodny ostrov Bora Bora. Za sest nedel se vratil. Byl jsem
prekvapen, nebot mi vypravoval o sve zene a rekl, ze se
k ni vraci a ze zanecha dlouhych plaveb.
„Kam jdes, pane?“ tazal se, kdyz jsme se pozdravili.
NA SUCHU I NA MORI
13
www.eknizky.sk
Pokrcil jsem rameny1. Tato otazka se dala tezko
zodpovedeti.
„Do celeho sveta,“ znela ma odpoved — „do
celeho sveta, do vsech mori a na vsecky ostrovy, ktere
jsou v mori.“
„Pujdu s tebou,“ pravil proste. „Ala zena zemrela.“
Nemel jsem nikdy bratra; pokud jsem vsak mohl
posouditi bratry jinych lidi, pochybuji, ze mel kdy ktery
muz bratra, jenz by mu byl tim, cim byl Otoo mne. Byl
mi zaroven bratrem, otcem a matkou. A to vim: stal
jsem se poctivejsim a lepsim clovekem k vuli Otoovi.
Dbal jsem malo o jine lidi, musil jsem vsak ziti poctive
pred zraky Otoovymi. K vuli nemu jsem se neodvazil
poskvrniti se. Ucinil mne svym idealem, ktery vytvoril,
jak se obavam, hlavne ze sve lasky a zboznovani; a byly
doby, kdy jsem stal tesne u prikreho srazu pekla a byl
bych se tam vrhl, kdyby mne myslenka na Otooa
nezadrzovala. Pysnil se mnou, a to na mne pusobilo tak,
ze jednim z hlavnich pravidel meho zakonniku bylo,
neciniti niceho, co by jeho pychu zmensilo.
Ovsem, nepoznal jsem hned, jake city ke mne
chova. Nikdy neposuzoval, nikdy nekaral, a pomalu mi
svitalo poznani
jak vznesene misto zaujimam v jeho ocich a
pomalu jsem pocinal chapati, jakou bolest bych mu
zpusobil, kdybych nebyl zcela dokonalym.
Po sedmnact let jsme byli pospolu; po sedmnact let
byl mi po boku, bde, kdyz jsem ja spal, osetruje mne
pri horecce a ranach — ano, a prijimaje rany v boji za
mne. Vstupoval do sluzby na techze lodich co ja a spolu
JACK LONDON
14
www.eknizky.sk
jsme se toulali Tichym oceanem z Hawaii k mysu
Sydneyskemu a od prulivu Torresova az k ostrovum
Galapagos. Pluli jsme z novych Hebrid na zapad
Louisadami, Novou Britannii, Novym Irskem a Novym
Hannoverem. Stroskotali jsme trikrat — u ostrovu
Gilbertovych, u skupiny Santa Cruz a u Fidzi. A
obchodovali jsme a stradali, kdykoli kynul dollar
vydelku pri perlach, perleti, kopre, trepangu, zelvach,
zelvovine a vracich u brehu se stroskotavsich.
Pocalo to v Papeete, hned po jeho prohlaseni, ze
mne bude provazeti po celem mori a po ostrovech v
nem. Tenkrat byl v Papeete klub, kdez se schazeli kupci
perel, obchodnici, kapitani a sber dobrodruhu z Jizniho
more. Hralo se o vysoke sazky a pilo se nesmirne;
obavam se velice, ze jsem chodil domu pozdeji, nez se
sluselo. At jsem odesel z klubu kdykoli, vzdy mne
ocekaval Otoo, aby mne doprovodil v bezpeci domu.
Poprve jsem se smal; podruhe jsem mu vyhuboval.
Potom jsem mu rekl zkratka, ze nepotrebuji zadneho
opatrovnika. Na to jsem ho nespatril, kdyz jsem vysel
z klubu. Pouhou nahodou, asi o tyden pozdeji, objevil
jsem, ze mne dosud doprovazi domu, plize se po ulici ve
stinu mangovniku. Co jsem mohl delat? Vim, co jsem
udelal.
Znenahla jsem pocal dochazeti domu drive. Za
destivych a bourlivych noci, uprostred viru posetilosti a
zertu, ustavicne jsem musil mysliti na to, jak Otoo kona
svoji smutnou hlidku pod promoklymi mangovniky.
Vskutku, udelal ze mne lepsiho cloveka. A prece nebyl
puritanem. Nevedel niceho o bezne krestanske moralce.
NA SUCHU I NA MORI
15
www.eknizky.sk
Vsichni lide na Bora Bora byli krestane; on vsak byl
pohan, jediny neverici na ostrove, hruby materialista,
ktery veril, ze, az umre, bude mrtev. Veril jen v poctivou
hru a prime jednani. Malicherna nizkost byla v jeho
zakonniku temer tak zavaznou jako svevolna vrazda; a
jsem presvedcen, ze si vazil vraha vice nez cloveka,
uzivajiciho drobnych uskoku.
Co se me osoby tyce, byl proti tomu, abych delal
neco, co by mi skodilo. Hra byla uplne v poradku. On
sam byl naruzivym
hracem. Ale pozdni hodiny, vysvetloval, skodi
zdravi. Videl, ze lide, kteri na sebe nedbali, zemreli
zimnici. Nebyl abstinentem a silny dousek byl mu vzdy
vitanym pri praci v mokru na lodich. Byl vsak presvedcen, ze lihoviny se maji piti stridme Videl mnoho
lidi, kteri se pripravili o zivot neb o cest koralkou neb
skotskou whisky.
Otooovi lezelo me blaho vzdy na srdci. Myslil
predem za mne, uvazoval o mych planech a zajimal se o
ne vice nez ja sam.
Z pocatku, kdyz jsem nevedel, ze se takto zajima o
me zalezitosti, musil hadati, jake jsou me zamery, jako
na priklad v Papeete, kdyz jsem uvazoval, mam-li
vstoupiti do spolku s podvodnym krajanem pri
guanovem podniku. Nevedel jsem, ze je to podvodnik.
Rovnez to nevedel zadny beloch v Papeete. Otoo to tez
nevedel, ale videl, jak duverne se pratelime a vyzvedel to
pro mne, aniz bych ho byl o to zadal. Domorodi plavci z
dalekych mori potloukaji se po pobrezi na Tahiti; Otoo,
ktery jen podezrival, chodil mezi ne, az nasbiral
JACK LONDON
16
www.eknizky.sk
dostatecnych dukazu k ospravedlneni sveho podezreni.
O, byla to pekna historie o Randolfu Watersovi.
Nemohl jsem ji uveriti, kdyz mi ji Otoo poprve
vypravoval; kdyz vsak jsem jisdelil Watersovi,svolil bez
reptani a odjel prvnim parnikem do Aucklandu.
Doznavam, ze z pocatku mne mrzelo, ze Otoo strka
nos do mych zalezitosti. Vedel jsem vsak, ze je uplne
nesobecky a brzy jsem musil uznati jeho moudrost a
diskretnost. Vzdy cihal na nejakou prilezitost mne
priznivou a byl jak bystrozraky, tak i dalekozraky.
Casem se stal mym radcem, az konecne znal vice z meho
obchodu nez ja sam. Muj prospech lezel mu vskutku
vice na srdci nez mne samemu. U mne to bylo
velikolepa bezstarostnost mladi, nebot jsem daval
prednost romantice pred dollary a dobrodruzstvi pred
pohodlnym zivotem. Bylo tedy dobre, ze jsem mel
nekoho, kdo by na mne dohlizel. Vim, ze kdyby nebylo
byvalo Otooa, ze bych tu dnes nebyl.
Dovolte mi, abych vam podal jeden z cetnych
prikladu. Mel jsem jistou zkusenost v rekrutovani negru
drive jeste, nez jsem se vydal na lov perel u Paumotu.
Otoo a ja jsme byli na pobrezi v Samoa — byli jsme
vskutku na pobrezi a v nouzi — kdyz jsem nahodou
obdrzel misto najimace na brize, ktera mela za ukol
rekrutovani negru pro plantaze. Otoo se dal najmouti
•za plavce na teze lodi a v nasledujicim pultuctu let,
na rovnez tolika lodich, jsme se potloukali nejdivocejsi
casti Melanesie.
Otoo dbal na to, aby byl vzdy prednim veslarem
v mem clunu. Dle naseho zvyku pri rekrutovani byl
NA SUCHU I NA MORI
17
www.eknizky.sk
najimac vysazen na breh. jeden clun stal vzdy v zaloze
ve vzdalenosti nekolika set stop od brehu, kdezto
najimacuv clun stal tesne u pobrezi. Kdyz jsem
vystoupil na breh, opustiv kormidlo, Otoo prestoupil
ze sveho mista na zad, kdez byla winchesterka po ruce
pod plachtou. Muzstvo clunu bylo tez ozbrojeno, majic
sniderovky ukryty pod plachtami, ktere byly
pripevneny podel boku clunu. Mezitim, co jsem
premlouvali vlnovlase kanibaly, aby sli pracovat na
plantazich v Queenslandu, Otoo byl na strazi. A casto
a casto jeho tlumeny hlas mne varoval pri podezrelem
jednani a hrozici zrade. Nekdy byl prvni vystrahou
rychly vystrel z jeho pusky, jimz srazil negra. A kdyz
jsem spechal ke clunu, byla tu vzdy jeho ruka, aby mne
vhoupla dovnitr. Jednou, jak se pamatuji, u Santa
Anna, ocitl se clun na suchu, prave kdyz nastalo
nebezpeci. Zalozni clun nam spechal na pomoc, avsak
presila divochu byla by nas pobila, nez by byl prijel.
Otoo vyskocil na breh, zaryl obe ruce do zbozi a
rozhazoval tabak, koraly, sekery, noze a kartouny na
vsechny strany.
To bylo prilis mnoho pro divochy. Mezitim co se
rvali o poklady, clun byl odstrcen na vodu, my jsme byli
v nem a ctyricet stop od brehu. A ja jsem ziskal tricet
rekrutu prave z toho pobrezi, v nasledujicich ctyrech
hodinach.
Pripad, ktery mam zvlaste na mysli, stal se na
Malaite, nejdivocejsim to ostrove z vychodniho
souostrovi Salamounova. Domorodci byli napadne
vlidni; jak jsme mohli vedeti, ze cela vesnice sbira pres
JACK LONDON
18
www.eknizky.sk
dva roky penize, za nez se mela koupiti hlava belocha?
Ti darebaci jsou vsichni lovci hlav a zvlaste si vazi hlavy
belochovy. Muz, ktery ukoristil hlavu, mel obdrzeti
celou sbirku. Jak pravim, vyhlizeli velmi privetive: a
toho dne vzdalil jsem se plnych sto kroku od clunu.
Otoo mne varoval a jako obycejne, kdyz jsem na neho
nedbal, stihla mne nehoda.
Nez jsem se nadal, vyletel na mne mrak ostepu z
mangrovnikoveho mocalu. Aspon tucet jich uvazlo ve
mne. Chtel jsem uteci, klopytl jsem vsak o jeden ostep,
ktery mi vezel v lytku a skacel jsem se k zemi. Divosi
se na mne vyritili se sirokymi sekerami o dlouhych
nasadach, jimiz mi chteli useknouti hlavu. Tak dychtili
po cene, ze se jeden druhemu pletl do cesty. Ve zmatku
jsem se vyhnul nekolika ranam, vrhaje se v pravo a v
levo na pisek.
Potom prisel Otoo — Otoo zapasnik.
Nejakym zpusobem se zmocnil tezkeho valecneho
kyje, ktery byl z blizka daleko ucinnejsi zbrani nez
puska. Vskocil prave mezi ne, takze ho nemohli
probodnouti ostepem, kdezto jejich sekery se zdaly byt
uplne nepotrebnymi. Bojovalza mne a bylrozzuren jako
pravy Bersekr. Zachazel onim kyjem uzasne. Jejich lebky
praskaly jako prezrale pomerance. Teprve kdyzje zahnal
zpet, vzal mne do naruce a dal se na utek, byl poprve
zranen. Dostihl clunu se ctyrmi ranami kopim, vzal
svoji winchesterku a kazdym vystrelem z ni srazil
jednoho muze. Potom jsme prirazili k schooneru a lecili
jsme se.
Sedmnact let jsme byli pospolu. On ze mne udelal
NA SUCHU I NA MORI
19
www.eknizky.sk
to, cim jsem. Byl bych dnes supercargem, najimacem,
nebo bych jiz nezil, kdyby nebylo byvalo jeho.
Utratis penize, vyjedes a vydelas nove,“ pravil
jednoho dne. „Ted je lehko, vydelat penize. Ale az
sestarnes, utratis penize a nebudes moci vyjeti a vydelati
nove. Vim to, pane. Zkoumal jsem zpusoby belochu. Na
pobrezich je mnoho starcu, kteri byvali kdysi mladi a
dovedli vydelavati penize prave tak jako ty. Ted jsou
stari, nemaji niceho a cekaji, az mladi lide jako ty, prijdou na breh a zaplati za ne napoje.
Cernoch je otrokem v plantazich. Dostava dvacet
dollaru rocne. Pracuje tezce. Dohlizitel nepracuje tezce.
Jezdi na koni a dohlizi na cernocha pri praci. Dostava
dvanact set dollaru rocne. Jsem plavcem na schooneru.
Dostavam patnact dollaru mesicne. A sice proto,
ponevadz jsem dobrym plavcem. Pracuji tezce. Kapitan
ma dvoji kajutu a pije pivo z dlouhych lahvi. Nevidel
jsem ho nikdy vytahnouti lano neb veslovati. Dostava
stopadesat dollaru mesicne. Jsem plavcem. On jest
reditelem lodi. Pane, myslim, ze by bylo velice dobre pro
tebe, kdybys znal nauku o plavbe.“
Otoo mne k tomu pobidl. Plavil se se mnou jako
druhy mate na mem prvnim schooneru a byl daleko vice
hrd na me veleni nez ja sam. Pozdeji nasledovalo:
„Kapitan je dobre placen, pane; ma vsak lod na
starosti a nezbavi se nikdy toho bremene. Majitel je lepe
placen — majitel, ktery sedi na brehu s mnohym
sluzebnictvem a prehrabuje se ve svych penezich.“
„Pravda, avsak schooner stoji pet tisic dollaru — a
JACK LONDON
20
www.eknizky.sk
stary schooner k tomu,“ namital jsem. „Sestarl bych, nez
bych usporil pet tisic dollaru.“
„Belosi si dovedou opatriti penize za kratko,“
pokracoval, ukazuje na pobrezi vroubene kokosovymi
palmami.
Byli jsme tenkrat u Salamounovych ostrovu,
nakladajice rostlinnou slonovinu podel vychodniho
pobrezi Quadalcanaru.
,,Vzdalenost mezi ustim teto reky a ustim nejblizsi
reky obnasi dve mile,“ pravil: „Rovina se tu tahne
daleko na zad. Ted nema zadnou cenu. Pristi rok — kdo
vi? — nebo za dva roky zaplati lide mnoho penez za
tu zemi. Pristav je dobry. Velke parniky mohou tesne
pristati. Muzes koupiti zemi do dalky ctyr mil od
stareho nacelnika za deset tisic stucek tabaku, deset
lahvi koralky a sniderovku, coz te bude mozna stati sto
dollaru. Potom si das sepsati smlouvu u kommissionare
a pristiho roku, nebo rok na to prodas a stanes se
majitelem lodi.“
Nasledoval jsem jeho rady a jeho slova se vyplnila,
trebaze za tri leta, na miste za dve. Potom jsem pronajal
dvacet tisic akru travnateho uzemi na Quadalcanaru
vlade na devetset devadesat devet let. Mel jsem najemni
smlouvu prave devadesat dni a pak jsem ji prodal jiste
spolecnosti za polovicni jmeni. Otoo vzdy videl do
budoucnosti a zpozoroval prilezitost, kdyz se naskytla.
Jeho pricinenim byl zachranen „Doncaster“ — koupili
jsme jej ve drazbe za sto liber a vydelali jsme tri tisice
po zaplaceni vsech utrat. Jeho pricinenim stal jsem se
NA SUCHU I NA MORI
21
www.eknizky.sk
majitelem plantaze na Savaii a provedl jsem spekulaci s
kokosem na Upolu.
Nevydavali jsme se casto na more jako za starych
casu. Vedlo se mi prilis dobre. Ozenil jsem se a zil jsem
nakladneji; Otoo vsak zustal tymz starym Otooem,
prochazeje se po dome nebo po kancelari s drevenou
dymkou v ustech, maje na sobe kosiliza shilling a kolem
kycli lava-lava za ctyri shillingy. Nemohl jsem ho
primeti, aby vydaval penize. Nebylo mozno odmeniti se
mu jinak nez laskou a Buh vi, ze jsme mu ji vsichni
plnou merou venovali. Deti ho zboznovaly; a kdyby
bylo mozno ho zkaziti, byla by byvala jiste ma zena jeho
zkazou.
Deti! On jim skutecne ukazoval, k cemu jim slouzi
nohy v praktickem svete. Pocal je ucit chuzi. Sedel u
nich, kdyz byly nemocne.
Jednoho za druhym, kdyz se dosud sotva batolily,
bral dolu k lagune a udelal z nich obojzivelniky. Naucil
je vice nez jsem ja kdy vedel o zvycich ryb a jak se maji
chytati. V houstinach bylo totez. Ve veku sedmi let
vedel Tom vice o lovu nezjsem ja kdy snil. V sesti letech
veku presla Mary Kluzkou Skalu bez zachvevu, a videl
jsem silne muze, kteri se zdrahali to provesti. A prave
kdyz bylo Frankovisest let, dovedl lovitishillingy ze dna
v hloubce tri niti.
„Moji krajane z Bora-Bora nemiluji pohanu — jsou
vsichni krestane; a ja nemiluji krestanu z Bora Bora,“
pravil jednou, kdyz ja, chteje ho primeti, aby utratil
neco z penez, ktere mu pravem nalezely, premlouval
jsem ho, aby navstivil svuj rodny ostrov v jednom z
JACK LONDON
22
www.eknizky.sk
nasich schoonern — k zvlastni to ceste, o niz jsem
doufal, ze zlomi rekord v ohledu marnotratnych vydaju.
Pravim v jednom z nasich schooneru, ackoliv dle
zakona patrily tenkrat mne. Mel jsem s nim velikou
praci, nez jsem ho premluvil, aby se stal mym
spolecnikem.
„Jsme spolecniky ode dne, kdy se „Petite Jeanne“
potopila,“ pravil posleze. „Preje-li si toho vsak tve srdce,
staneme se spolecniky dle zakona. Nemam nic na praci,
a prece jsou ma vydani velika. Piji, jim a kourim v
hojnosti — stoji to mnoho, vim to. Neplatim za
kulecnik, nebot hraji na tvem; prece vsak to stoji penize.
Rybareni na uskali jest zabavou jen pro bohateho. Je to
strasne, co stoji udice a vlasy. Ano; je nutno, abychom
byli spolecniky dle zakona. Potrebuji penize. Budu si je
vybirati od prvniho pisare v kancelari.“
Byly tedy listiny vyhotoveny a zaznamenany. O rok
pozdeji byl jsem nucen si stezovati.
„Charleyi,“ pravil jsem, „ty jsi zly stary podvodnik,
bidny lakomec, nicemny pozemni krab. Hled, tvuj
spolecnicky podil za tento rok obnasi tisice dollaru.
Prvni pisar dal mi tuto listinu. Ta pravi, ze jsi si za tento
rok vyzdvihl prave osmdesat sedm dolaru a dvacet
centu.“
„Mam neco k dobru?“ tazal se uzkostlive.
,,Pravim ti, tisice a tisice,“ odpovedel jsem.
Jeho tvar se vyjasnila, jako kdyby se mu nesmirne
ulevilo.
„To je dobre,“ pravil. „Dbej na to, aby prvni pisar
NA SUCHU I NA MORI
23
www.eknizky.sk
vedl o tom dobre ucty. Az to budu potrebovati, budu to
zadati a pak nesmi ani cent chybeti.“
„A kdyby chybel,“ dodal prudce za chvili, „musi se
sraziti s platu pisarova.“
A po cely ten cas, jak jsem se pozdeji dovedel, jeho
posledni vule, sepsana Carruthersem a ustanovujici
mne jedinym dedicem, lezela v pokladne americkeho
konsula.
Nastal vsak konec, jako musi nastati konec vsem
lidskym svazkum. Prihodilo se to u ostrovu
Salamounovych, kdez jsme provadeli sve nejdivocejsi
dilo v divokem mladi a kamz jsme jeste jednou prisli —
hlavne pro zabavu, pri tom vsak, abychom dohledli na
sve pozemky na ostrove Floride a vyzkoumali, hodi-li
se uzina Mboli k lovu perel. Kotvili jsme u Savo, kamz
jsme zajeli, abychom nakoupili kuriosit.
Savo se vsak hemzi zraloky. Zvyk divochu,
pochovavati sve mrtve v mori, neprispival k tomu, aby
zraloci ztratili chut cihati v okolnich vodach. Nahodou
se stalo, ze jsem plul k lodi v malem, preplnenem,
domorodem kanoe, kdyz v tom se prevrhlo. Ctyri negri
a ja jsme byli v nem, ci spise drzeli jsme se ho. Schooner
byl vzdalen sto yardu. Prave jsem volal po clunu, kdyztu
jeden z cernochu pocal kriceti. Byl zatahnut nekolikrat
pod vodu i s koncem kanoe, jehoz se drzel. Potom se
pustil a zmizel. Zralok ho chytil.
Tri zbyli negri pokouseli se vysplhati z vody na dno
kanoe. Rval jsem a klel jsem a uderil jsem nejblizsiho z
nich pesti, nebylo to vsak nic platno. Byli slepi a hlusi
strachem. Kanoe mohlo stizi unesti jednoho z nich. Pod
JACK LONDON
24
www.eknizky.sk
tizi tri zdvihlo se koncem do vyse a prevratilo se na bok,
pri cemz je svrhlo zpet do vody.
Opustil jsem kanoe a jal jsem se plovati ke
schooneru, doufaje, ze budu zachranen clunem jeste
nez se tam dostanu. Jeden z negru se pustil se mnou a
plovali jsme mlcky, bok po boku, norice chvilemi tvare
do vody a rozhlizejice se po zralocich. Z vykriku muze,
ktery zustal u kanoe, poznali jsme, ze byl chycen. Hledel
jsem do vody, kdyz jsem v tom spatril, jak prave pode
mnou proplul veliky zralok. Byl plnych sestnact stop
zdeli. Videl jsem cely prubeh. Chopil negra v pasu a
vlekl ho pryc, pri cemz ubozak, jehoz hlava, ramena a
paze vycnivaly z vody po cely ten cas, kricel srdcervoucim zpusobem. Byl takto unasen nekolik set stop
daleko, pak byl vtazen pod hladinu.
Ploval jsem vytrvale dale, doufaje, ze to byl
posledni nezamestnany zralok. Byl tu vsak jeste jeden.
Byl-li to ten, ktery utocil pred tim na negry, nebo
nektery jiny, ktery se dobre nazral jinde, nevim. At
tomu bylo jakkoli, nemel tak na spech jako ostatni.
Nemohl jsem ted tak rychle plovati, nebot vetsinu
sveho usili jsem vynalozil na to, abych vypatral, kudy
pluje. Pozoroval jsem ho, kdyz ucinil prvni utok.
Stastnou nahodou oprel jsem se obema rukama o jeho
nos a ackoliv mne svym narazem temer strhl pod vodu,
podarilo se mi, ze jsem ho odehnal. Otocil se a pocal
opet krouziti kolem. Podruhe jsem mu unikl tymz manevrem. Pri tretim utoku zmylili jsme se oba. Uhnul se
v okamziku, kdy mu me ruce mely dopadnouti na nos,
avsak o jeho kuzi, piskovemu papiru podobnou (mel
NA SUCHU I NA MORI
25
www.eknizky.sk
jsem na sobe kosili bezrukavu),sedrel jsem si kuzis paze
od lokte az k rameni.
V tu dobu jsem byl vysilen a vzdal jsem se nadeje.
Schooner byl dosud dve ste stop vzdalen. Mel jsem tvar
ve vode a pozoroval jsem ho, jak se chysta k novemu
utoku, kdyz jsem v tom videl, jak mezi nami proplulo
hnede telo. Byl to Otoo.
„Pluj k schooneru, pane!“ pravil. A mluvil vesele,
jako kdyby ta zalezitost byla pouhym zertem. „Znam
zraloky. Zralok je mym bratrem.“
Uposlechl jsem, pluje pomalu ku predu, kdezto
Otoo ploval kolem mne, zdrzuje se stale mezi mnou a
zralokem, mare jeho utoky a povzbuzuje mne.
„Chteji spustit clun,“ vysvetloval asi za minutu a
pak se potopil, aby odvratil novy utok.
Kdyzjsem se priblizil k schooneru asi na tricetstop,
byl jsem temer uplne vycerpan. Sotva jsem se mohl
hnouti. Hazeli nam lana s paluby, avsak stale prilis
kratka. Zralok, vida, ze mu nikdo neublizuje, stal se
smelejsim. Nekolikrat mne temer chytil, ale pokazde tu
byl Otoo prave v okamziku, nez bylo prilis pozde.
Ovsem, Otoo se mohl zachraniti kdykoliv. On vsak se
drzel pri mne.
„S bohem, Charleyi! Se mnou je konec!“ jen to
jsem mohl ze sebe vypraviti.
Vedel jsem, ze se priblizil konec a ze v nasledujicim
okamziku zdvihnu ruce a potopim se.
Avsak Otoo zasmal se mi do oci, prave:
,,Ukazi ti novy kousek. Chci, aby se ten zralok
rozmrzel!“
JACK LONDON
26
www.eknizky.sk
Zustal vzadu za mnou, kdez se zralok chystal
vrhnouti se na mne.
„Trochu v levo!“ zvolal pak. „Jest tam lano na vode.
Na levo, pane — na levo!“
Zmenil jsem smer a vyrazil jsem slepe ku predu.
Tou dobou jsem byl temer v bezvedomi. Kdyz ma ruka
sevrela lano, uslysel jsem vykrik na palube. Obratil jsem
se a pohledl jsem. Otooa nebylo videti. V nasledujicim
okamziku vynoril se nad hladinu. Obe ruce mel
ukousnuty v zapesti a pahyly chrlily krev.
„Otoo!“ zvolal nezne. A videl jsem v jeho zraku
lasku, kterou se chvel jeho hlas.
Tenkrat, a jen tenkrat, v nej poslednejsim ze vsech
nasich let, nazval mne tim jmenem.
„S bohem, Otoo!“ zvolal.
Potom byl vtazen pod vodu a ja jsem byl vyzdvizen
na palubu, kdez jsem omdlel v naruci kapitanove.
A tak zahynul Otoo, ktery mne zachranil a udelal
ze mne muze a ktery mne zachranil i na konec. Setkali
jsme se v zaludku orkanu a rozloucili jsme se v zaludku
zraloka, po sedmnacti letech pratelstvi, jake — coz
odvazuji se tvrditi — se nikdy neprihodilo u dvou
muzu, jednoho hnedeho a druheho bileho. Nespadneli bez vule Jehovy ani vrabec se strechy, nebude
nejmensim v Jeho kralovstvi Otoo, jediny pohan z Bora
Bora.
NA SUCHU I NA MORI
27
www.eknizky.sk
www.eknizky.sk
BILI A ZLUTI.
Z
aliv u San, Francisca jest tak veliky, ze casto jeho
boure jsou zahubnejsi namornim lodim nez ocean
sam ve svych prudkych okamzicich. Vody zalivu
obsahuji vsecky druhy ryb, proto jeho povrch jest
brazden kyly rybarskych lodi vseho druhu, osazenych
vsemi druhy rybaru. Aby byly ryby chraneny pred timto
pestrym plovoucim obyvatelstvem, bylo vydano mnoho
moudrych zakonu a jest ustanovena rybarska hlidka k
dozoru, aby tyto zakony byly dodrzovany. Vzrusujici
casy jsou udelem rybarske hlidky: v jeji historii vice nez
jeden mrtvy strazce znacil porazku a jeste casteji mrtvi
rybari u svych nezakonnych siti znacili uspech.
Za nej divocejsi z rybaru mozno pokladati cinske
lovce krabu. Jest zvykem kraba, ze leze po dne v
obrovskych armadach, az dojde k sladke vode, pak se
obrati a leze zase zpet do slane. A kde se strida priliv s
odlivem, spousteji Cinane ke dnu velike vaky ze siti, se
zejicim ustim, do nichz krab zaleze a z nichz je prenasen
do hrnce k vareni. To by samo o sobe nebylo zle, kdyby
nebylo malych ok siti, tak malych, ze nejdrobnejsi,
nedavno vylihle rybky, sotva ctvrt palce dlouhe,
nemohou jimi projiti. Krasna pobrezi mysu Pedro a
Pablo, kde jsou vesnice lovcu krabu, pusobi hruzu na29
www.eknizky.sk
sledkem zapachu myriad hnijicich ryb, i bylo vzdy
povinnosti rybarske hlidky, pusobiti proti tomuto
marnotratnemu hubeni.
Kdyz jsem byl mladikem sestnactiletym,
ovladajicim dobre salupu a dokonale obeznalym v
zalivu, byla moje salupa, R e i n d e e r, najata porybni
komissi a ja jsem se stal docasnym nahradnim strazcem.
Po praci mezi reckymi rybari v hornim zalivu a rekach,
kde se blyskaly noze pri pocatku hadky a muzove davali
se zatykati jedine na to, kdyz jim byl revolver namiren
do tvare, vitali jsme s rozkosi vypravu do dolniho zalivu
proti cinskym krabolovcum.
Bylo nas sest ve dvou clunech a abychom nebudili
podezreni, vypluli jsme za soumraku a zakotvili jsme
za vybezkem zeme, znamym pod jmenem mys Pinole.
Kdyz vychod bledl prvnim usvitem, dali jsme se opet na
cestu a pluli jsme po vetru, vanoucim od zeme, mirice
sikmo pres zaliv k mysu Pedro. Ranni mlhy se valely a
lnuly k vode, takze jsme nevideli nic, vyhaneli jsme vsak
horlive zimu z tela horkou kavou. Musili jsme se tez
venovati bidnemu ukolu vylevani vody, nebot nejakym
nepochopitelnym zpusobem dostal Reindeer znacnou
trhlinu. Polovinu noci stravili jsme prehlizenim priteze
a zkoumanim sterbin mezi prkny, byla to vsak
bezuspesna prace. Voda se dosud vlevala dovnitr, i byli
jsme nuceni opet ji vylevati z podpalubi.
Po kave tri muzi prestoupili na druhou lod,
lososovy to clun z reky Columbie, zanechavse tri z nas
na R e i n d e e r u. Potom obe lodi pluly vpred spolecne,
az se slunce objevilo na vychodnim obzoru. Jeho ohnive
JACK LONDON
30
www.eknizky.sk
paprsky rozptylily lnouci pary a tu, pred nasima ocima,
lezelo jako obraz lodstvo krabolovcu, rozestavene ve
velikem pulmesici, jehoz rohy byly plne tri mile od sebe
vzdaleny a kazda dzunka byla zakotvena u boje rybarske
site. Nebylo tam vsak zadneho ruchu, zadne znamky
zivota.
Pocinali jsme chapati situaci. Ocekavajice dobu
mezi prilivem a odlivem, kdy chteli zdvihnoutisve tezke
site ze dna zalivu, odebrali se vsichni Cinane do kajuty
k spanku. Nase mysli se povznesly a nas bitevni plan byl
rychle sestaven.
„Vysad ze svych dvou muzu kazdeho na jednu
dzunku,“ septal mi Le Grant z lososoveho clunu. „A
sam vyskoc rychle na treti! My udelame totez a neni
duvodu na svete, proc bychom nemeli zajmouti aspon
sest dzunk.“
Potom jsme se rozdelili. Obratil jsem Reindeera,
priplul jsem k zavetmistrane jedne dzunky, povolil jsem
hlavni plachtu, zmirnil jsem rychlost a plul jsem kolem
zadi dzunky tak pomalu a v takove blizkosti, ze jeden ze
strazcu vstoupil lehce na palubu. Potom jsem se vzdalil,
napjal jsem hlavni plachtu a zamiril jsem k druhe
dzunce.
Az posud nebylo zadneho hluku, avsak na prvni
dzunce, polapene lososovym clunem, povstal ted
povyk. Bylo slyseti pronikavy orientalsky krik, vystrel z
pistole a jeste vice kriku.
„Vse je vzhuru. Varuji ostatni,“ pravil George,
zbyly strazce, stoje vedle mne v podpalubi.
Tou dobou byli jsme uprostred lodstva a poplach
NA SUCHU I NA MORI
31
www.eknizky.sk
sirilse neuveritelnou rychlosti. Paluby pocaly se hemziti
zpola probuzenymi a polonahymi Cinany. Vykriky
varovne a hnevive nesly se po klidne vode a nekde
troubil kdosi na lasturu s velikym uspechem. Videl jsem
na pravo od nas, jak kapitan dzunky presekava sekerou
kotevni lano a priskakuje svemu muzstvu ku pomoci
pri vytahovani obrovske, cizozemske plachty. Avsak na
levo, na jine dzunce vykukovaly prvni hlavy zdola, i
zatocil jsem Reindeera podel jejiho boku, takze George
mohl vskociti na palubu.
Cele lodstvo chystalo se ted k odpluti. Krome
plachet vystrcili jeste dlouha vesla a zaliv byl brazden
vsemi smery prchajicimi dzunkami. Byl jsem ted sam
na Reindeeru, horecne se snaze ukoristiti treti lod. U
prvni dzunky, za kterou jsem se pustil, setkal jsem se s
uplnym neuspechem, nebot napjala plachty a odplula
s uzasnou rychlosti proti vetru. Predstihla o celou pul
bodu Reindeera a ja jsem pocal miti respekt k
nemotorne lodi. Poznavaje, ze by stihani bylo
beznadejnym, obratil jsem, vytahl hlavni plachtu a plul
jsem dolu pred vetrem k dzunkam ze zavetmi strany,
kdez byly proti mne v nevyhode.
Dzunka, kterou jsem si vybral, kolisala prede
mnou nerozhodne a kdyz jsem otacel lod velikym
obloukem, abych mohl zvolna pristati, napjala nahle
plachty a odjizdela, pri cemz snedi Mongolove kriceli
v divokem rhytmu, sklanejice se k veslum. Na to jsem
vsak byl pripraven. Obratil jsem nahle lod proti vetru.
Stlaciv silne kormidlo a drze je svym telem, otocil jsem
hlavni plachtu dovnitr, abych podrzel vsecku silu k
JACK LONDON
32
www.eknizky.sk
narazu. Dve vesla po prave strane dzunky byla rozdrcena a pak obe lodi se srazily s praskotem. Lezaty
stezen na spici Reindeera zasahl jako obrovska ruka
stozar dzunky a vyrazil jej i s vysokou plachtou.
To bylo sledovano vzteklym vykrikem. Veliky
Cinan, vyhlizejici neobycejne zlovolne, s hlavou
zahalenou zlutym hedvabnym satkem a tvari silne
rozrytou nestovicemi, zasadil bodec na pride Reindeera
a pocal odstrkovati zapletene lodi od sebe. Vyckavaje
tak dlouho, dokud jsem nepovolil lana u predni plachty
a prave, kdyz se R e i n d e e r vyprostil a byl hnan k
zadi, skocil jsem na palubu dzunky s lanem a privazal
jsem ji. Muz se zlutym satkem a do- lickovitou tvari
blizil se ke mne hrozive, ja jsem vsak vstrcil ruku do
kycelni kapsy a on vahal. Byl jsem beze zbrane, avsak
Cinane naucili se byt velice na pozoru pred americkymi
kycelnimi kapsami, a rozhodl jsem se, ze budu tim
udrzovati jeho a jeho divoke muzstvo ve vzdalenosti.
Porucil jsem mu, aby spustil kotvu u pridy dzunky,
nacez odpovedel:
„No sabbe.“ Muzstvo odpovedelo podobnym
zpusobem, a ackoliv jsem vysvetloval sve mineni
posunky, zdrahali se rozumeti. Poznavaje, ze
rozmlouvani o veci bylo by bezvyslednym, sel jsem sam
do predu a spustil jsem kotvu.
„Ted jdete ctyri z vas na palubu,“ pravil jsem
hlasite, ukazuje prsty na ctyri z nich, kteri meli jiti se
mnou, a na pateho, ktery mel zustati na dzunce. Zluty
Satek vahal; ja jsem vsak opakoval rozkaz hnevive
(mnohem hneviveji, nez jsem smyslel), soucasne sahaje
NA SUCHU I NA MORI
33
www.eknizky.sk
ke kycli. Zluty Satek byl opet zastrasen a s nevrlym
pohledem zavedl tri ze svych lidi na palubu Reindeera.
Ihned jsem odrazil a spustiv predni plachtu, zamiril
jsem ke Georgeove dzunce. Tam bylo snaze, nebot jsme
tam byli dva a George mel pistoli, k niz jsme se mohli
uchyliti, kdyby doslo k nejhorsimu. A jako z me dzunky
byli odtamtud prevedeni ctyri Cinane na salupu a jeden
ponechan na miste, aby se staral o lod.
Ctyri dalsi byli pridani k nasemu seznamu
cestujicich ze treti dzunky. Tou dobou shromazdil
lososovy clun svych dvanact zajatcu a priplul po bok,
znacne jsa pretizen. Jeste horsi bylo to, ze, ponevadz to
byl maly clun, strazcove byli tak stesnani se svymi
zajatci, ze by byli meli malou nadeji v uspech v pripade
nejake nesnaze.
„Budete nam musit pomoci,“ pravil Le Grant.
Prehledl jsem sve zajatce, kterise natlacili do kajuty
a na jeji strechu. „Mohu vziti tri,“ odpovedel jsem.
„Vezmi ctyri,“ navrhoval, „a ja vezmu Billa ssebou.“
(Bill byl treti strazce.) „Nemuzeme se zde hnouti a v
pripade rvacky jeden beloch na dva z nich bude asi
prave primereny pomer.“
Vymena byla provedena a lososovy clun vytahl
svoji predni plachtu a miril dolu zalivem k mocalum
u San Rafaela. Ja jsem tez vytahl predni plachtu a
nasledoval jsem s Reindeerem. Do San Rafaelu, kdez
jsme meli odevzdati svoji korist uradum, bylo mozno se
dostati ze zalivu po dlouhem, vinoucim se mocalu, ci
bahenni ricce, kteraz byla splavna jen za prilivu. Nastalo
prave obdobi mezi prilivem a odlivem a ponevadz
JACK LONDON
34
www.eknizky.sk
pocinal odliv, bylo nutno si pospisiti, nechteli-li jsme
cekati pul dne na pristi priliv.
Avsak vanek od zeme pocal odumirati pri vychodu
slunce a prichazel ted jen v nedostatecnych zavanech.
Lososovy clun vystrcil vesla a zanechal nas brzy daleko
vzadu. Nekteri Cinane stali v predni casti dolni paluby
a jednou, kdyz jsem se nahnul pres zabradli, abych
urovnal trochu predni plachtu, citil jsem, ze se nekdo
otrel o moji kycelni kapsu. Delal jsem, jakobych toho
nepozoroval, avsak koutkem oka jsem videl, ze Zluty
Satek objevil prazdnotu kapsy, ktera mu az dosud
nahanela strach.
Vec nabyvala vazneho razu, ponevadz pri
rozcilujicim zajimani dzunk nebyl R e i n d e e r
vycerpan a voda pocinala se rozlevati po podlaze
podpalubi. Krabolovci ukazovali na ni a hledeli na mne
tazave.
„Ano,“ pravil jsem. „Vsichni se utopime, velmi
brzy, nebudete-li ted vylevat vodu. Sabbe?“
Ne, oni nerozumeli, nebo aspon to naznacovali
potrasanim hlavy, ackoliv mluvili spolu velice
srozumitelne svoji hatlaninou. Vytrhl jsem tri neb ctyri
prkna z podlahy, vzal jsem ze skrine par veder a
posunky, jimz musili rozumeti, jsem je vybizel k praci. Oni se vsak smali a nekteri se nahrnuli do kajuty a
nekteri vysplhali na ni.
Jejich smich neznamenal nic dobreho. Tajila se v
nem hrozba, zloba, kterou jejich zamracene pohledy
potvrzovaly. Zluty Satek, od te doby, co objevil, ze moje
kapsa je prazdna,, stal se nanejvys drzym v chovani a
NA SUCHU I NA MORI
35
www.eknizky.sk
popuzoval tajne ostatni zajatce, mluve s nimi velice
vazne.
Potlacuje svuj hnev, sestoupil jsem do podpalubi
a pocal jsem vyhazovati vodu. Sotva jsem vsak pocal,
prehodilo se mi rahno nad hlavou, hlavni plachta se napjala s trhnutim a Reindeer se naklonil. Denni vitr se
zdvihal. George byl pravy ,,landlubber“, byl jsem tedy
nucen zanechati cerpani a chopiti se kormidla. Vitr val
primo do mysu Pedro a vysokych hor za nim a proto
byl trhavy a nejisty, casem napinaje plachty a casem je
nechavaje necinne vlati.
George byl snad nejvsestranneji bezmocny clovek,
s kterym jsem se kdy setkal. Mimo jine neschopnosti
byl souchotitiarem a vedel jsem, ze, pokusi-li se cerpati,
muze si privoditi chrleni krve. Prece vsak stoupajici
voda mi pripominala, ze se neco musi delat. Opetne
jsem rozkazal krabolovcum, aby vypomohli s vedry.
Smali se vzdorovite a ti, kteri byli v kajute, stojice po
kotniky ve vode, kriceli na onv, kteri byli nahore.
,,Mel bys radeji vytahnout svuj revolver a prinutiti
je k cerpani,“ pravil jsem ke Georgeovi.
On vsak potrasl hlavou a jevil prilis patrne, ze se
boji. Cinane to mohli videti prave tak dobre jako ja
a jejich drzost se stala nesnesitelnou. Ti, kteri byli v
kajute, vylomili schranky s potravinami a ti, kteri byli
nahore, sesplhali dolu a pochutnavali si spolecne s nimi
na nasich sucharech a konzervach.
,,Co nam na tom zalezi?“ pravil George chabe.
Zuril jsem bezmocnym vztekem. „Vymknou-li se
JACK LONDON
36
www.eknizky.sk
nam z ruky, bude prilis pozde. Nejlepe udelas, kdyz je
skrotis hned ted.“
Voda stoupala vyse a vyse a zavany, predchazejici
staly vanek, se stale sesilovaly.
A mezi jednotlivymi zavany zajatci, spotrebovavse
potravu na tyden vymerenou, tlacili se nejdrive na
jednu stranu a pak na druhou, az se R e i n d e e r
kolebal jako skorapka. Zluty Satek ke mne pristoupil a
ukazuje na svoji vesnici na pobrezi u mysu Pedro, dal mi
na srozumenou, ze, obratim-li Reindeera tim smerem a
vysadim-li je na breh, oni navzajem se daji do cerpani.
Tou dobou sahala voda v kajute k luzkum a lozni pradlo
se macelo. Na podlaze podpalubi byla voda na stopu
vysoko. Nicmene jsem odmitl a videl jsem v tvari
Georgeove, ze je zklaman.
Nedas-li na jevo trochu odvahy, vrhnou se na nas a
shodi nas s paluby,“ pravil jsem mu. „Dej mi radeji svuj
revolver, chces-li byt v bezpeci.“
„Nejbezpecnejsi jest,“ zvatlal zbabele, „vysadit je na
breh. Ja za prve nechci se utopiti k vuli hrstce spinavych
Cinanu.“
„A ja, za druhe, nechci povoliti hrstce spinavych
Cinanu, abych unikl utopeni,“ odpovedel jsem prudce.
„Potopis pod nami Reindeera timto zpusobem,“
knoural. „A k cemu to bude dobre, nemohu
nahlednouti.“
„Kazdy dle sve chuti,“ odsekl jsem.
Neodpovedel, videl jsem vsak, ze se chveje
zalostne. Mezi hrozivymi Cinany a stoupajici vodou byl
bez sebe strachem; a vice nez Cinanu a vody obaval
NA SUCHU I NA MORI
37
www.eknizky.sk
jsem se toho, k cemu by ho mohla dohnati jeho bazen. Videl jsem, ze vrha touzebne pohledy na lodku,
privazanou na zadi, odtahl jsem tedy za nasledujiciho
bezvetri lodku po bok lodi. Kdyz jsem to ucinil,
vyjasnily se mu oci nadeji; drive vsak nez mohl
uhodnouti muj zamer, prorazil jsem krehke dno sekerou, a clun se naplnil vodou az po okraj.
„Jest nutno, abychom se bud potopili, anebo pluli
spolecne,“ pravil jsem. „A das-li mi svuj revolver, bude
R e i n d e e r vycerpan v okamziku.“
„Je jich prilis mnoho na nas,“ rekl plactive.
„Nemuzeme proti nim vsem bojovati.“
Obratil jsem se k nemu zady s odporem. lososovy
clun zmizel davno z dohledu za malym souostrovim,
znamym pod jmenem Marin Islands, takze z te strany
nebylo mozno ocekavati pomoc. Zluty Satek prisel ke
mne nenucene, pri cemz mu voda v podpalubi
splouchala kolem nohou. Jeho vyraz se mi nelibil. Citil
jsem, ze pod prijemnym usmevem, ktery se snazil
vynutiti na tvari, skryval se zly umysl. Porucil jsem mu,
aby ustoupil a sice tak ostre, ze poslechl.
,,Zustan tam,“ rozkazoval jsem, „a nepriblizuj se!“
,,K cemu?“ tazal se rozhorcene. „Myslim, ze
povidat, povidat moc dobre.“
„Povidat, povidat,“ odpovedel jsem trpce, nebot
jsem ted vedel, ze rozumel vsemu, co se odehralo mezi
mnou a Georgem. ,,K cemu povidat, povidat! Ty
nerozumis povidat, povidat.“
Usklibl se slabe. „Ano, ja rozumet moc dobre. Ja
poctivy Cinan.“
JACK LONDON
38
www.eknizky.sk
,,Dobra,“ odpovedel jsem. „Ty rozumis povidat,
povidat, tedy budes cerpat vodu moc, moc. Potom my
povidat, povidat.“
Potrasl hlavou, soucasne ukazuje pres rameno na
sve druhy. „Moc spatni Cinane, naramne spatni.
Myslim —“
„Odstup!“ vykrikl jsem, nebot jsem spozoroval, ze
jeho ruka zmizela za bluzou a ze jeho telo se chysta ke
skoku.
Vratil se rozpacite do kajuty, patrne, aby se tam
poradil, dle zvatlani, jez se ozvalo. R e i n d e e r byl
velmi hluboko ponoren a jeho pohyby se staly velice
tezkopadnymi. Pri rozbourenem mori by se byl
nevyhnutelne potopil; avsak vitr, kdyz val, prichazel od
zeme a povrch zalivu byl sotva zceren.
„Myslim,ze bys melradejizamiriti ke brehu,“ pravil
George usecne a takovym zpusobem, dle nehoz jsem
poznal, ze jeho strach ho donutil rozhodnouti se k
nejakemu cinu.
„Nemyslim,“ odpovedel jsem kratce.
„Poroucim ti,“ pravil vyzyvavym tonem.
„Dostal jsem rozkaz, abych dopravil tyto zajatce do
San Rafaelu,“ znela ma odpoved.
Nase hlasy byly zvyseny a ozyvajici se hadka
vylakala Cinany z kajuty.
„Zamiris ku brehu?“
To pravil George a ja jsem shledal, ze hledim do
usti jeho revolveru — revolveru, jehoz pouziti proti mne
se odvazil, nepouzil ho vsak proti zajatcum z prilisne
zbabelosti.
NA SUCHU I NA MORI
39
www.eknizky.sk
Zdalo se, ze muj mozek je zaplaven oslnujicim
jasem. Cela situace, v uplnem dosahu, vystoupila ostre
pred myma ocima — hanba, ze ztratim zajatce,
nicemnost a zbabelost Georgeova, setkani s Le
Grantem a ostatnimi strazci a nedostatecne vysvetleni;
pak tu byl boj, ktery jsem tak ztuha vybojoval, vitezstvi,
jez mi bylo vyrvano prave kdyz jsem myslil, ze je v mem
dosahu. A koutkem oka jsem videl Cinany, kupici se u
dveri kajutnich a posilhavajici vitezoslavne. Nesmelo se
to nikdy stat.
Vymrstil jsem ruku do vyse a sklopil jsem hlavu.
Prvnim pohybem jsem zdvihl usti a druhym jsem uhnul
hlavu z drahy kule, jez preletla hvizdajic. Jedna ruka se
sevrela na Georgeove zapesti, druha na revolveru. Zluty
Satek a jeho rota vrhli se proti mne. Znamenalo to: ted
anebo nikdy. Sebrav pojednou veskerou svou silu.strcil
jsem jim telo Georgeovo vstric. Pak jsem jim prave tak
nahle trhl zpet, pri cemz jsem mu vyrval revolver z prstu
a podrazil mu nohy. Narazil na kolena Zluteho Satku,
jenz o nej klopytl a oba se valeli v dire, kde byla podlaha
podpalubi vytrzena. V nasledujicim okamziku jsem na
ne miril revolverem a divoci krabolovci se krcili a plazili
pryc.
Objevil jsem vsak zahy, ze je veliky rozdil mezi
strelci, kteri utoci a lidmi, kteri nedelaji nic vice, nez
ze proste odpiraji poslusnost. Nebot nechteli
uposlechnouti, kdyz jsem jim porucil, aby vylevali
vodu. Hrozil jsem jim revolverem, oni vsak sedeli zaryte
v zaplavene kajute a na strese a nechteli se hnouti.
Minulo patnact minut, mezitim co Reindeer klesal
JACK LONDON
40
www.eknizky.sk
hloubeji a hloubeji a jeho hlavni plachta poletovala v
bezvetri. Videl jsem vsak, ze u pobrezi mysu Pedro tvori
se temna cara na vode a blizi se k nam. Byl to staly
vanek, ktery jsem ocekaval tak dlouho. Zavolal jsem
Cinany a ukazal jim to. Vitali vanek vykriky. Potom
jsem ukazal na plachtu a na vodu v Reindeeru a naznacil
posunky, ze se prevrhneme nasledkem vody v lodi,
zasahne-li vitr plachtu. Oni se vsak posmivali vyzyvave, nebot vedeli, ze jest v me moci otociti kormidlo a
povoliti hlavni plachtu, abychom ztratili vitr a unikli
skode.
Byl jsem vsak rozhodnut. Pritahl jsem hlavni
plachtu o jednu neb dve stopy, otocil jsem ji a oprev se
nohama, podrzel jsem zady kormidlo. Nasledkem toho
mohl jsem ovladati jednou rukou plachtu a druhou revolver. Temna cara se blizila a videl jsem, ze se divaji
stridave na mne a na nis bazni, kterou se jim nepodarilo
zakryti. Muj mozek, vule a vytrvalost celily mozku, vuli
a vytrvalosti jejich a jednalo se o to, kdo vydrzi dele
napjeti nasledkem hrozici smrti a nepodda se.
Pak nas zasahl vitr. Provaz u hlavni plachty se
napjal s praskotem, rahno se zdvihlo, plachta se
nadmula a Reindeer se klonil — nize a nize, az se
zabradli na zavetmi strane potopilo, paluba se potopila,
okna kajutni se potopila a voda pocala se vlevati pres
zabradli v podpalubi. Tak prudce se naklonil, ze lide v
kajute byli vrzeni hromadne na luzka na zavetmi strane,
kdez se kroutili a svijeli a byli plaveni sem a tam, pri
cemz ti, kteri se nalezali dole, byli ve velikem nebezpeci,
ze se utopi.
NA SUCHU I NA MORI
41
www.eknizky.sk
Vitr se trochu sesilil a Reindeer se klonil hloubeji
nez drive. Na okamzik jsem myslil, ze se potapi a vedel
jsem, ze prijde-li jeste jeden takovy zavan vetru, potopi
se jiste. Mezitim, co jsem ridil lod a uvazoval, mam-li
povoliti, cili nic, volali Cinane o milost. Myslim, ze to
byl nejsladsi zvuk, ktery jsem kdy slysel. A teprve pak
a drive ne, obratil jsem lod proti vetru a povolil jsem
provaz u hlavni plachty. Reindeer se vzprimil velmi
pomalu a kdyz byl v kolme poloze, byl tak zatopen, ze
jsem pochyboval o jeho zachrane.
Avsak Cinane sesplhali silene do podpalubi a jali
se vylevati vodu vedry, hrnci, panvemi a vsim, co jim
prislo do ruky.
Byl to krasny pohled, jak litala voda pres zabradli !
A kdyz se Reindeer zase vznasel pysne na vode, odpluli
jsme rychle s vankem, prichazejicim od zadu a v
poslednim moznem okamziku projeli jsme bahnitymi
melcinami a vpluli jsme do ricky v mocale.
Odvaha Cinanu byla zlomena a stali se tak
ucelivymi, ze drive nez jsme dorazili do San Rafaela,
vynali vlecne lano se Zlutym Satkem v cele. Co se
Georgea tyce, byl to jeho posledni vylet s rybarskou
hlidkou. Nedbal o takove veci, jak vysvetloval, a myslil
si, ze pisarske misto na pevnine je pro neho dosti dobre.
A my jsme si to myslili tez.
JACK LONDON
42
www.eknizky.sk
ZLATA ZARE.
L
on Mc. Fane byl trochu mrzuty, protoze ztratil
svuj vacek na tabak, jinak by mi byl neco rekl o
domku u jezera Surprise (Prekvapeni), drive nez
jsme se k nemu dostali. Po cely den jsme se stridali v
predu a proslapavali jsme cestu psum. Byla to tezka
prace na sneznicich a neprispivala k tomu, aby se clovek
stal hovornym, prece vsak Lon Mc. Fane mohl nalezti v
poledne, kdy jsme se zastavili a varili kavu, dosti dechu
k tomu, aby mi to rekl. On vsak toho neucinil. Jezero
Prekvapeni? — pro mne to byl domek Prekvapeni.
Nikdy pred tim jsem o nem neslysel. Doznavam, ze jsem
byl trochu znaven. Ocekaval jsem, ze Lon zastavi
kdykoli a utabori se na hodinu; byl jsem vsak prilis
hrdy, nez abych mu navrhl, aby se utaboril, nebo abych
se dotazoval na jeho zamery; a byl to prece muj clovek,
najaty za pekny plat, aby mi osetroval psy a poslouchal
mych rozkazu. Myslim, ze jsem byl sam trochu mrzuty.
Nerikal niceho a ja jsem se rozhodl, ze se nebudu na nic
tazati i kdybychom slapali ku predu celou noc.
Prisli jsme nahle k domku. Po cely tyden jsme
nepotkali na stezce nikoho, a dle meho nahledu bylo
malo pravdepodobnym, ze nekoho potkame v pristim
tydnu. A prece tu byl prave pred myma ocima domek
43
www.eknizky.sk
s tlumenym svetlem v okne a kourem, vznasejicim se z
komina.
„Proc jste mi nerekl —“ pocal jsem, byl jsem vsak
prerusen Lonem, ktery brucel:
„Jezero Surprise — lezi pul mile dale, pri malem
potoku. Je to jen rybnik.“
„Ano, avsak domek — kdo v nem bydli?“
„Zena,“ znela odpoved a v nasledujicim okamziku
zaklepal Lon na dvere a zensky hlas ho vyzval, aby
vstoupil.
„Videl jste nedavno Davea?“ tazala se.
„Ne,“ odpovedel Lon nedbale. „Byl jsem na opacne
strane, dole smerem k Circle City. Dave je nahore,
smerem k Dawsonu, neni-li pravda?“
Zena prikyvla a Lon se jal vyprahovati psy, kdezto
ja jsem odvazal sane a odnesl jsem polni vystroj do
domku. Vnitrek jeho pozustaval z jednoho velikeho
pokoje a zena byla patrne v nem sama. Ukazala na
kamna, kde se jiz varila voda, Lon se dal do pripravy
vecere, kdezto ja jsem otevrel pytel s rybami a nakrmil
jsem psy. Ocekaval jsem, ze nas Lon vzajemne predstavi
a mrzelo mne, ze toho neucinil, nebot byli patrne stari
pratele.
„Vy jste Lon Mc. Fane, neni-li pravda?“ slysel jsem,
jak se ho tazala. „Vzpominam si ted na vas. Posledne
jsem vas videla na parniku, neni-li pravda? Vzpominam
si . . .“
Zdalo se, ze jeji rec nahle ztuhla pri strasnem
divadle, ktere, jak jsem poznal z vyrazu hruzy v jejich
ocich, videla zajiste v duchu. K memu uzasu byl Lon
JACK LONDON
44
www.eknizky.sk
dojat jejimi slovy a chovanim. Jeho tvar vyhlizela
zoufale, pres to, ze jeho hlas znel srdecne a vesele kdyz
pravil:
„Posledne jsme se setkali v Dawsonu, o kralovnine
jubileu, nebo narozeninach, nebo pri necem takovem
— nepamatujete se? — zavody kanoi na rece a zavody s
prekazkami na hlavni tride?“
Hruza vymizela z jejich oci a jeji cele telo ochablo.
„O ano, pamatuji se,“ odpovedela. „A vy jste vyhral
jeden ze zavodu kanoi.“
„Jak se vede Daveovi posledni dobou? Miva
bohatou korist jako vzdy, myslim?“ tazal se Lon, jako
kdyby nebyl dostatecne zpraven.
Usmala se a prikyvla a potom vsimnuvsi si, ze jsem
rozvazal stucku s lozem, ukazala na konec pokoje, kde
jsem ji mel rozestriti. Jeji vlastni loze, jak jsem
pozoroval, bylo pripraveno na protilehlem konci.
„Myslila jsem,ze to prichazi Dave, kdyzjsem slysela
vase psy,“ pravila.
Potom nemluvila nic, spokojujic se tim, ze
pozorovala Lonovo kuchareni a mezitim, jak se zdalo,
naslouchala, neblizi-li se psi po stezce. Ulehl jsem na
pokryvky, kouril jsem a pozoroval. Bylo tu tajemstvi, to
jsem dovedl vypatrati, vice vsak ne. Proc k certu mne
Lon nepoucil, nez jsme prisli? Hledel jsem na jeji tvar,
aniz by o tom vedela a cim dele jsem hledel, tim tezsi
mi bylo, odtrhnouti oci. Byla to podivuhodne krasna
tvar, nadpozemska, mohu rici, a mela v sobe svetlo, neb
vyraz, neb neco, co nikdy nebylo na zemi neb na mori.
Strach a hruza zmizely uplne a byla to klidne krasna tvar
NA SUCHU I NA MORI
45
www.eknizky.sk
— muze-li clovek slovem „klidny“ charakterisovati to
nehmatatelne a tajemne neco, o cem nemohu rici, ze to
byla zare neb svetlo, prave tak, jako nemohu rici, ze to
byl vyraz.
Nahle, jako kdyby to bylo poprve, zpozorovala moji
pritomnost.
„Videl jste Davea nedavno?“ tazala se mne. Mel
jsem na jazyku: „Ktereho Davea ?“, kdyz v tom zakaslal
Lon v kouri, vychazejicim ze skvarici se slaniny. Mozna,
ze zavinila slanina ten kasel, ja jsem jej vsak povazoval
za pokyn a nechal jsem si otazku pro sebe. „Ne, nevidel
jsem,“ odpovedel jsem. „Nejsem dlouho v teto casti
zeme —“
„Nechcete vsak rici,“ prerusila mne, „ze jste nikdy
neslysel o Daveovi — Velikem Dave Walshovi?“
„Vidite,“ omlouval jsem se, „ze nejsem dlouho v
zemi. Stravil jsem vetsinu casu v dolnim kraji,smerem k
Nome.“
„Vypravujte mu o Daveovi,“ pravila k Lonovi.
Lon vyhlizel jako kdyby byl v rozpacich, pocal vsak
onim srdecnym, veselym zpusobem, ktery jsem
pozoroval pred tim. Zdal se byt trochu prilis srdecnym a
veselym a to mne drazdilo.
„O, Dave je krasny muz,“ pravil. „Je to muz kazdym
coulem a je vysoky sest stop ctyri palce v puncochach.
Jeho slovo je tak dobre jako jeho upis. Ten clovek lze,
ktery rika,ze Dave nekdv lhal a ten clovek bude se musit
bit se mnou tez — zustane-li neco z neho, az se s nim
Dave vyporada. Nebot Dave jest zapasnik. Zastrelil
grizzlyho detskou puskou kalibru 38. Byl trochu
JACK LONDON
46
www.eknizky.sk
poskraban, ale vedel, co dela. Vesel do jeskyne s tim
umyslem, aby toho grizzlyho dostal. Neboji se niceho.
Vypomuze rad penezi nebo posledni kosili a sirkou,
nema-li penez. Vyryzoval jezero Surprise zde ve trech
tydnech a vybral devadesat tisic, neni-li pravda?“
Zardela se a kyvla hlavou pysne. Pri jeho vypravovani
sledovala kazde slovo s nej bystrejsim zajmem. „A musim rici,“ pokracoval Lon, „ze jsem byl trpce sklaman,
kdyz jsem se zde dnes vecer s Davem nesetkal.“
Lon predlozil veceri na konci stolu z hrube
rezaneho dreva a dali jsme se do jidla. Vyti psu privabilo
zenu ke dverim. Otevrela je na palec a poslouchala.
„Kde je Dave Walsh?“ tazal jsem se tlumenym
tonem. „Mrtev,“ odpovedel Lon. „V pekle, mozna.
Nevim. Mlcte.“
„Prave jste vsak rekl, ze jste ocekaval, ze se s nim
dnes vecer zde setkate,“ namital jsem.
„O mlcte, coz nemuzete?“ znela Lonova odpoved v
temze opatrnem tonu tlumenem.
Zena zavrela dvere a vracela se, a ja jsem sedel a
uvazoval o faktu, ze tento muz, ktery mi rekl, abych
mlcel, dostava ode mne plat dvestepadesati dollaru
mesicne a stravu.
Lon myl misy, kdezto ja jsem kouril a pozoroval
zenu. Zdala se byt krasnejsi nez pred tim — podivne a
priserne krasna, to je pravda. ‚Kdyz jsem na ni hledel
uprene pet minut, byl jsem nucen vratiti se do skutecneho sveta a pohlednouti na Lona Mc. Fane. Jen tak
mi bylo mozno poznati bez hloubani, ze ta zena je tez
skutecna. Z pocatku jsem ji povazoval za zenu Davea
NA SUCHU I NA MORI
47
www.eknizky.sk
Walshe; byl-li vsak Dave Walsh mrtev, jak rekl Lon,
mohla byt jen vdovou po nem.
Musili jsme jit casne na loze, nebot jsme meli
dlouhy zitrejsi den pred sebou a kdyz Lon zalezl vedle
mne pod pokryvky, odvazil jsem se otazky.
„Ta zena je blazniva, neni-li pravda?“
„Nadobro blazniva,“ odpovedel.
A nez jsem mohl pronesti dalsi otazku, Lon Mc.
Fane, prisaham, usnul. Vzdycky takto usinal — jen
zalezil do pokryvek, zavrel oci a spal, pri cemz vazne,
tezke oddychovani stoupalo do vzduchu. Lon nikdy
nechrapal.
A rano musili jsme rychle posnidati, nakrmiti psy,
naloziti sane a pustiti se po stezce. Rozloucili jsme se,
kdyzjsme odchazeli, a zena stala ve dverich a pozorovala
nas odchod. Odnasel jsem videni jeji nadpozemske
krasy s sebou, prave pod vicky a nemusil jsem delati
nic jineho, nez kdykoli je zavriti a videl jsem ji zase.
Cesta byla neproslapana, ponevadz jezero Surprise bylo
daleko od zivych stezek a Lon a ja jsme se stridali,
udupavajice kypry snih svymi velikymi strevici, aby psi
mohli ku predu. „Ale, vy jste rekl, ze jste ocekaval, ze
se setkate s Davem Walshem v domku,“ chvelo se mi
nekolikrat na spicce jazyka. Nepronesl jsem vsak toho.
Chtel jsem cekati, az se zastavime v poledne. A kdyz
se priblizilo poledne, sli jsme dale, nebot, jak Lon
vysvetloval, u stoku Teelee byl tabor lovcu losu a tam
jsme se mohli dostati za soumraku. Nedostali jsme se
tam vsak za soumraku, nebot Bright, prvni pes, zlomil
si lopatku a ztratili jsme s nim hodinu, nez jsme ho
JACK LONDON
48
www.eknizky.sk
zastrelili; potom, kdyz jsme prechazeli zaklinovane drivi
na zamrzlem recisti Teelee, sane se prudce prevrhly a
bylo nutno utaboriti se a opraviti sanici. Uvaril jsem
veceri a nakrmil jsem psy, kdezto Lon provedl opravy, a
spolecne jsme opatrili vecerni zasobu ledu a paliva. Pak
jsme sedeli na svych pokryvkach, mezitim co se kourilo
z nasich mokassinu, nastrcenych na holich pred ohnem
a kourili jsme jako obycejne vecer.
„Vy jste ji neznal?“ tazal se Lon nahle. Potrasl jsem
hlavou.
„Pozoroval jste barvu jejiho vlasu, oci a pleti, nuze,
proto dostala sve jmeno — byla jako prvni tepla zare
zlateho vychodu. Byla nazvana Zlatou Zari. Slysel jste o
ni nekdy ?“
Nekde jsem choval zmatenou a mlhavou
vzpominku, ze jsem to jmeno slysel, neznamenalo vsak
pro mne nic. „Zlata Zare,“ opakoval jsem; ,,zni jako
jmeno devcete ztancirny.“ Lon potrasl hlavou. „Ne, byla
to hodna zena, aspon v onom smyslu, ackoliv zhresila
take velice.“
„Ale proc o ni mluvite stale v minulem case jako
kdyby byla mrtva?“
„Pro temnotu v jeji dusi, ktera je taz, jako temnota
smrti. Zlata Zare, kterou jsem ja znal, kterou Dawson
znal, kterou znalo Forty Mile pred tim, jest mrtva, Onen
nemy, sileny tvor, ktereho jsme videli minule noci,
nebyla Zlata Zare.“
„A Dave?“ tazal jsem se.
„Vystavel onen domek,“ odpovedel Lon. „Vystavel
jej pro ni . . . a pro sebe. Jest mrtev. Ona tam ceka na
NA SUCHU I NA MORI
49
www.eknizky.sk
neho. Veri napolo, ze neni mrtev. Kdo vsak muze znati
napady sileneho ducha? Mozna, ze veri uplne, ze neni
mrtev. At je tomu jakkoli, ceka tam na neho v domku,
ktery postavil. Kdo by budil mrtve? Potom, kdo by budil
zive, kteri jsou mrtvi? Ja ne, a proto jsem se tvaril minule
noci, jakobych ocekaval, ze se tam s Davem setkam.
Sazim se, ze bych byl byval prekvapenejsi nez ona,
kdybych se byl s nim tam skutecne setkal minule noci.“
„Nerozumim“ pravil jsem. „Zacnete od zacatku, jak
se slusi na belocha a povezte mi cely pribeh.“
A Lon zacal. „Viktor Chauvet byl stary Francouz
— zrozeny na jihu Francie. Prisel do Kalifornie v dnech
zlata. Byl prukopnikem. Nenalezl zlata, za to vsak se stal
vyrobcem slunecni zare, uzavrene v lahvich — kratce,
vinarem. Sledoval tez rozcileni zlatokopu. To ho
privedlo do Aljasky v drivejsich dobach a pres Chilcoot
a dolu po Yukonu davno pred nalezem Carmackovym.
Stavebni misto pro mesto Ten Mile patrilo Chauvetovi.
Prinesl prvni postu do Arctic City. Vymezil uhelne doly
na rece Porcupine pred dvanacti lety. Nahodou byl
Viktor Chauvet dobrym katolikem, ktery miloval dve
veci na tomto svete: vino a zenu. Vsecky druhy vina
miloval, z zen vsak jen jednu a ta byla matkou Marie
Chauvetovy.“
Tu jsem zabrucel hlasite, nemoha se jiz dele
ovladnouti pri uvaze, ze platim tomuto cloveku dve ste
padesat dollaru mesicne.
„Co je vam ted?“ tazal se.
„Co mi je?“ stezoval jsem si. „Myslil jsem, ze
vypravujete pribeh Zlate Zare.
JACK LONDON
50
www.eknizky.sk
Nechci zivotopis vaseho stareho francouzskeho
pijaka vina.“
Lon si klidne zapalil dymku, jednou radne zabafl,
pak dymku odlozil. „A vy jste mne zadal, abych zacal od
zacatku,“ pravil.
„Ano,“ pravil jsem; ,,od zacatku.“
,,A zacatek Zlate Zare je stary francouzsky pijak
vina, nebot on byl otcem Marie Chauvetovy a Marie
Chauvetova byla Zlata Zare. Co chcete vice? Viktor
Chauvet nemel nikdy tolik stesti, aby to stalo za rec.
Dovedl uhajiti zivot, protloukati se a dobre se starati o
Marii, ktera se podoba jedine zene, jiz miloval. Velmi
dobre o ni pecoval. Zlata Zare bylo lichotive jmeno, jez
ji dal. Ricka Zlata Zare byla nazvana po ni — staveniste
mesta Zlata Zare tez. Starec byl velikym v zakladani
mest, jenze je nikdy nezalidnil.“
„Ted mi reknete poctive,“ pravil Lon s jednou ze
svych bleskorychlych zmen v reci, „vy jste ji videl, co o
ni myslite — o jeji tvari, minim? Jak pusobi na vas smysl
pro krasu?“
„Jest napadne krasna,“ pravil jsem. „Nikdy jsem
nevidel neco podobneho v zivote. Minule noci, pres to,
ze jsem uhodl, ze je silena, nemohl jsem od ni oci
odtrhnouti.
Nebyla to zvedavost. Byl to obdiv, cisty obdiv, ze
byla tak neobycejne krasna.“
,,Byla jeste neobycejneji krasna, nez ji obklopila
temnota,“ pravil Lon nezne. ,,Byla to opravdu Zlata
Zare. Pomatla vsem muzum srdce … a hlavy. Vzpomina
si s namahou, ze jsem kdysi vyhral zavod kanoi v
NA SUCHU I NA MORI
51
www.eknizky.sk
Dawsonu — ja, ktery ji kdysi miloval a kteremu vyznala
svoji lasku. Pro jeji krasu ji vsichni muzi milovali. Byla
by dostala od Parisa jablko na pozadani a nebylo by trojske valky a k dovrseni vseho byla by Parisa znicila. A
ted zije v temnote, a ona, jez byla vzdy nestala, je poprve
verna — a verna stinu, mrtvemu muzi, o nemz si neuvedomi, ze je mrtev.“
„A takto se to stalo. Pamatujete se, co jsem rekl
minule noci o Dave Walshovi — Velikem Dave
Walshovi? Tim vsim byl, co jsem o nem rekl a vice,
mnohem vice. Prisel do tohoto kraje v pozdnich letech
osmdesatych — to je u vas prukopnik. Bylo mu tenkrat
dvacet let. Byl to mlady byk. Kdyz mu bylo dvacet pet,
dovedl zdvihnouti od zeme trinact padesatilibernich
pytlu mouky. Z pocatku ho kazdeho roku na podzim
vypudil hlad. Byla to pusta zeme v tech dobach. Zadne
parniky na rece, zadne ryzovani, nic nez bricha lososu a
stopy po kralicich. Kdyz vsak ho hlad vyhnal po triroky,
rekl, ze ma te honby dost a v nasledujicim roce zustal.
Zivil se jen masem, mel-li dosti stesti, ze je dostal; snedl
jedenact psu te zimy; zustal vsak. A zustal i nasledujici
zimu a nasledujici tez. Nikdy jiz neopustil kraj. Byl to
byk, veliky byk. Dovedl zdolati nejsilnejsiho muze v
kraji tuhou praci. Dovedl svymi vykony na suchu i na
vode prekonati chilcatskeho i stickskeho Indiana a
dovedl jiti cely den s mokryma nohama, kdyz teplomer
vykazoval padesat stupnu pod nulou a to vam rikam,
ze to svedci o ‚zivotni sile. Vam by umrzly nohy pri
petadvaceti stupnich pod nulou, kdybyste si je smacel a
chtel jit dale.
JACK LONDON
52
www.eknizky.sk
„Dave Walsh byl bykem co do sily. A prece byl
jemny a dobracky. Osiditi ho dovedl kdokoliv, posledni
novacek v tabore dovedl z neho vylhati posledni dollar.
„Netrapi mne to vsak,“ smaval se svemu dobractvi;
„nepusobi mi to bezesne noci.“ Nemyslete si vsak, ze
nemel patere. Vzpomente si na medveda, za nimz sel
s detskou puskou. Kdyz doslo k boji, byl Dave vzdy
nejstatecnejsi. On byl mezi, mohu-li tim popsati jeho
neomezenost, presel-li k cinu.
Byl mirny a laskavy k slabym, silni vsak musili
ustoupiti s cesty, sel-li on kolem. A byl muzem, ktery se
libil muzum, coz jest . . nejkrasnejsi slovo ze vsech: muz
muzu.
„Dave se nikdy nesuCastnil velikeho sbehu do
Dawsonu, kdyz Carmack objevil naleziste u Bonanzy.
Vidite, Dave byl tenkrat prave u ricky Mammonu, kdez
ucinil sam nalez. Objevil ricku Mammon. Vytezil osmdesat ctyri tisice te zimy a rozsiril svuj podil zeme tak,
ze sliboval par set tisic v pristi zime. Potom, ponevadz se
blizilo leto a puda byla rozmokla, udelal si vylet vzhuru po Yukonu do Dawsonu, aby si prohledl naleziste
Carmackovo. A tam spatril Zlatou Zari. Pamatuji se na
tu noc. Budu na ni vzdy pamatovati. Bylo to neco
nahleho, a clovek se zachveje, pomysli-li na silneho
muze, jehoz vsecka sila zmizela pri jedinem pohledu
jemnych oci slabe, plave zenske bytosti jako byla Zlata
Zare. Bylo to v domku jejiho otce, stareho Viktora
Chauveta. Nektery pritel privedl tam Davea, aby si
pohovorili o stavenistich mest na ricce Mammonu.
Mluvil vsak malo a co mluvil, bylo nesouvisle. Pravim
NA SUCHU I NA MORI
53
www.eknizky.sk
vam, ze pohled na Zlatou Zari Davea nadobro pomatl.
Stary Viktor Chauvet trval po odchodu Daveove na
tom, ze byl opily. A take byl. Byl opily, Zlata Zare byla
vsak tim silnym napojem, ktery ho opojil.
,,To rozhodlo; ten prvni pohled na ni.
Nevratil se dolu po Yukonu za tyden, jak zamyslel.
Prodleval mesic, dva mesice, cele leto. A my, kteri jsme
trpeli, jsme tomu rozumeli a byli jsme zvedavi, jaky
bude vysledek. Zdalo se nam nepochybnym, ze se Zlata
Zare setkala se svym panem. A proc ne? Dave Walsh byl
obestren romantikou. Byl kralem Mammonu, objevil
naleziste u ricky Mammonu; byl starym zakyslym
testem, jednim z nej starsich prukopniku v zemi —
muzove se obraceli, aby se na neho podivali, kdyz sel
kolem a rikali si navzajem hlasem uctive tlumenym:
„Tamhle jde DaveWalsh.“ A proc ne? Bylseststop, ctyri
palce vysoky; mel plavy vlas, ktery se mu kaderil na siji
a byl to byk — byk s plavou hrivou, jenz byl prave tricet
jeden rok star.
„A Zlata Zare ho milovala a kdyz s nim byla tancila
po dobu namluv, trvajicich cele leto, oznamili posleze
sve zasnoubeni. Podzim se priblizil, Dave se musil vratiti
k zimni praci na ricce Mammonu a Zlata Zare nechtela
se hned provdati. Dave sveril Dusky Burnsovi ryzoviste
u ricky Mammonu a sam prodleval v Dawsonu. Malo
to bylo platno. Chtela mit svobodu dele; musila ji mit
a nechtela se vdavati drive nez v pristim roce. A tedy,
kdyz se objevil prvni led, odesel Dave Walsh sam dolu
po Yukonu za svymi psy, dohodnuv se pred tim, ze
JACK LONDON
54
www.eknizky.sk
svatba se vykona, jakmile se on navrati prvnim
parnikem v pristim roce.
„Dave byl tak staly jako polarni hvezda a ona byla
tak klamna jako magneticka jehla u nakladu magnetu.
Dave byl prave tak staly a pevny, jako ona byla nestala
a tekava a nejak se stalo, ze Dave, ktery nikdy o nikom
nepochyboval, pochyboval o ni. Byla to snad zarlivost
jeho lasky a mozna, ze to bylo tuseni, jez se prenaselo
z jeji duse do duse jeho; at tomu bylo vsak jakkoliv,
Dave byl trapen strachem pred jeji nestalosti. Bal se ji
duverovati az do pristiho roku, musil ji tak dlouho
duverovati a byl temer smyslu zbaveny. Neco jsem se
dovedel pozdeji od stareho Viktora Chauve- ta a dle
vseho, co jsem si sestavil, domnivam se, ze se odehrala
jakasi scena, nez Dave vyrazil se svymi psy na sever.
Stal pred starym Francouzem se Zlatou Zari po boku a
oznamoval, ze jsou zasnoubeni. Byl velmi dramaticky, s
ohnem v ocich, pravil stary Viktor. Mluvil neco o tom
„azsmrt nasrozlouci“;stary Viktor pamatovalsi zvlaste,
ze jednou ji vzal Dave za rameno svoji velkou tlapou a
temer ji zatrasl, rka: „Az do smrti jsi moji a vstal bych
z hrobu, abych se o te prihlasil.“ A rekl mi pozdeji, ze
Zlata Zare byla velice podesena a ze pozdeji vzal Davea
stranou a rekl mu v soukromi, ze takto neudrzi Zlatou
Zari — ze k ni musi byt shovivavym a jemnym, chce-li si
ji uchovati.
„Nemohl jsem o tom souditi jinak, nezze Zlata Zare
byla podesena. Ona sama chovala se vzdy jako divoska
k muzum, kdezto muzi zachazeli s ni jako s necim prilis
jemnym a neznym, cemu se nesmelo ubliziti. Nevedela,
NA SUCHU I NA MORI
55
www.eknizky.sk
co je drsnost… az Dave Walsh, vysoky svych sest stop
ctyri palce, veliky byk, ji uchopil svoji tlapou a ujistoval
ji, ze je jeho az do smrti a jeste vice. A mimo to, v
Dawsonu byl te zimy hudebnik — jeden z onech
makarony pojidajicich, italskych tenoristu — a Zlata
Zare ztratila srdce u neho. Snad to bylo jen omameni
— nevim. Nekdy se mi zda, ze skutecne milovala Davea
Walshe. Snad to bylo k vuli jeho recem, ze mu bude
nalezeti az do smrti a ze vstane z hrobu, ze se na konec
priklonila k hudebnikovi. To vsak je vsecko domnenka
a fakta staci. Nebyl to dobrodruh; byl to rusky hrabe —
to je pravda; a nebyl to pianista z povolani, neb neco
podobneho. Hral na housle a klavir a zpival — zpival
dobre — avsak pro sve poteseni a pro poteseni tech,
jimz zpival. Mel tez penize — a dovolte mi, abych prave
zde podotkl, ze Zlata Zare nedbala ani dost malo o
penize. Byla nestala, nebyla vsak nikdy spinava.
„Musim vsak pokracovati. Byla zasnoubena
Daveovi a Dave prijizdel po prvnim parniku, aby si ji
vzal — bylo to v lete roku 1898 a prvni parnik ocekavali
uprostred cervna. A Zlata Zare se bala odmitnouti
Davea a setkati se s nim pak. Cely plan byl sestaven
nahle. Rusky hudebnik, hrabe, byl jejim poslusnym
otrokem. Ona sestavila plan, vim to. Dovedel jsem se to
pozdeji od stareho Viktora. Hrabe prijal od ni rozkazy
a chytil onen prvni parnik, plujici dolu. Byla to Zlata
Raketa. Zlata Zare chytila jej tez. A ja tez. Odjizdel jsem
do Circle City a byl jsem prekvapen, kdyz jsem shledal
Zlatou Zari na palube. Nevidel jsem jejiho jmena v
seznamu cestujicich. Byla po cely cas s hrabetem,
JACK LONDON
56
www.eknizky.sk
stastna a usmivajic se a pozoroval jsem, ze o hrabeti bylo
napsano v seznamu, ze ma svoji zenu ssebou. Bylo to
tam, kabina, cislo a vsecko. Bylo to poprve, kdy jsem
se dovedel, ze je zenat, jenze jsem nevidel vubec jeho
zenu .. . leda ze by povazovali Zlatou Zari za ni. Byl jsem
zvedav, zda byli oddani na brehu pred odjezdem.
Mluvilo se o nich v Dawsonu, vidite, a sazelo se, ze
hrabe predesel Davea.
„Mluvil jsem s pokladnikem. Nevedel o tom vice
nez ja, neznal vubec Zlatou Zari a mimo to byl ustvan
temer k smrti. Vite, co je yukonsky parnik, nemuzete
vsak uhodnouti, co byla Zlata Raketa, kdyz opustila
Dawson onoho cervna r. 1898. Byla namackana.
Ponevadz byla prvnim parnikem, ktery odjizdel,
odvazela vsecky nemocne skorbutem a nemocnicni
vraky. Potom odvazela jiste za par‘ milionu klondiekeho
prachu a kousku zlata, ani nemluve o preplnenem
seznamu kajutnich cestujicich, hojnosti palubnich
cestujicich a Indianech, jejich zenach a psech bez konce.
A byla obtizena az dolu nakladem a zavazadly. Tech byla
hora na predni palube, a cestou ji na kazde stanici
pribyvalo. Videl jsem, jak ta bedna prisla na palubu u
Teelee Portage a vedel jsem, k cemu je, ackoliv jsem
netusil, jaky je v ni ctverak. A polozili ji na vrchol vseho
ostatniho na predni palube, a nepolozili ji prilis
bezpecne. Mate se k ni chtel jeste jednou vratiti a pak na
ni zapomnel. Myslil jsem si tenkrat, ze ten veliky, chraptivy pes, ktery vylezl nahoru po zavazadlech a nakladu
a ulehl tesne u bedny, je mi nejak povedomy. A pak
jsme minuli Glend a l e, plujici vzhuru k Dawsonu. Kdyz
NA SUCHU I NA MORI
57
www.eknizky.sk
nas pozdravil, myslil jsem si, ze je Dave na jeho palube
a ze specha k Dawsonu pro Zlatou Zari. Obratil jsem
se a pohledl na ni, stojici u zabradli. Jeji oci byly jasne,
vyhlizela vsak, jako kdyby ji pohled na druhy parnik
trochu postrasil a tulila se tesne k hrabeti, jako kdyby
hledala ochranu. Nemela zapotrebi, opirati se o neho
tak bezpecne a ja jsem si nemusil tak jistiti, ze sklamany
Dave Walsh prijizdi do Dawsonu. Nebot Dave Walsh
nebyl na G l e n d a l e. Bylo mnoho veci, o nichz jsem
nevedel, o nichz vsak jsem se mel brzy dovedeti, — na
priklad, ze parek nebyl dosud oddan. V pulhodine byly
vykonany pripravy k snatku. Ponevadz v hlavni kajute
byli nemocni a Zlata Raketa byla preplnena, shledalo
se, ze nejvhodnejsi misto k obradu je v predu, na dolni
palube, na volnem prostoru u zabradli a mustky,
stinenem horou nakladu s velkou bednou na vrcholu
a spicim psem vedle ni! Na palube byl missionar, ktery
chtel vystoupiti v Eagle City, coz byla nejblizsi stanice,
musil ho tedy pouziti rychle. To meli v planu: uzavriti
snatek na lodi.
„Predbiham se vsak ve vypravovani. Dave Walsh
nebyl na Glendale ztoho duvodu, ponevadz byl na Zlate
Rakete. Stalo se to takto. Kdyz byl otalel nejaky cas v
Dawsonu k vuli Zlate Zari, odesel k ricce Mammonu po
lede. A tam shledal, ze Dusky Burns spravuje tak dobre
naleziste, ze nebylo jeho pritomnosti zapotrebi. Nalozil
tedy sane, zaprahl psy, vzal s sebou Indiana a vydal se
k jezeru Surprise. Mel vzdy zalibu v tom kraji. Mozna,
ze nevite, ze ricka sklamala ocekavani; tenkrat vsak byly
vyhlidky dobre, a Dave jal se staveti domek pro sebe a
JACK LONDON
58
www.eknizky.sk
pro ni. Jest to ten domek, ve kterem jsme spali. Kdyz jej
dostavel, odesel na honbu losu ke stoku Teelee, vzav s
sebou Indiana.
,,A prihodilo se toto. Prisel nahle kruty mraz.
Teplomer klesal na ctyricet, padesat, sedesat stupnu
pod nulu. Pamatuji se na ten mraz — byl jsem ve Forty
Mile; a pamatuji se i na ten den. V jedenact hodin dopoledne klesl lihovy teplomer u skladiste N. A. T. &
T. Spolecnosti na sedmdesat pet stupnu pod nulu. A
onoho jitra, blize stoku Teelee, vysel si Dave Walsh na
losy stim svym blahoslavenym Indianem. Dovedel jsem
se vsecko pozdeji od Indiana — udelali jsme si spolu
vylet po lede do Dyea. Toho jitra proboril se pan Indian
na lede a smacel se az po prsa. Ovsem ze pocal ihned
mrznout. Spravne bylo rozdelat ohen. Avsak Dave
Walsh byl byk. Bylo jen pul mile do tabora, kde jiz horel
ohen. K cemu rozdelavat novy? Hodil si pana Indiana
pres rameno — a bezel s nim — pul mile — kdyz
teplomer ukazoval sedmdesat pet stupnu pod nulou.
Vite, co to znamena. Sebevrazdu. Neni pro to jineho
nazvu. Nuze, ten Indian vazil sam pres dve ste liber a
Dave s nim bezel pul mile. Ovsem ze mu zmrzly plice.
Musily mu zmrznout temer na kost. Byl to posetily
kousek, at by to byl udelal kdokoliv. Kazdym zpusobem
Dave Walsh zemrel, kdyz se byl pred tim hrozne trapil
nekolik tydnu.
Indian nevedel, co ma delat s mrtvolou. Za
obycejnych okolnosti byl by ji pohrbil a tim by byl vec
odbyl. Vedel vsak, ze Dave Walsh je veliky muz, ktery
stoji za mnoho penez, nacelnik hi-yu skookum. Videl
NA SUCHU I NA MORI
59
www.eknizky.sk
tez, ze tela jinych hi – yu -skookumu byla vozena po
kraji, jako kdyby mela nejakou cenu. Razjhodl se tedy,
ze odveze telo Daveovo do Fortv Mile, kdez bvlo hlavni
sidlo Daveovo. Vite, ze je led na korincich travy v tomto
kraji — nuze, Indian pokryl Davea vrstvou pudy, na
stopu silnou — kratce, nalozil Davea do ledu. Dave byl
by tam mohl zustati tisic let a byl by stale tymz starym
Davem. Rozumite — totez, jako refrigerator. Potom
Indian prinese pilku z domku u jezera Surprise a nareze
dostatek prken pro bednu. Take, ocekavaje oblevu,
vyjde a nastrili asi deset tisic liber losu. Ty da k ledu
tez. Prisla obleva. Teelee se uvolnila. Sestavil vor, nalozil
na nej maso, velikou bednu s Davem uvnitr, Daveovo
sprezeni psu a vypluli dolu po Teelee.
„Vor se zachytil o zaklinovane kmeny a vezel tam
dva dny. Bylo palcive horko a pan Indian prisel temer o
sve losi maso. Kdyz se tedy dostal k Teelee Portage, myslil, ze se parnik dostane do Forty Mile rychleji nez jeho
vor. Preneslsvuj naklad, a zde ho mate na predni palube
Zlate Rakety. Zlata Zare se mela vdavat a Dave W^alsh
ve sve velike bedne ji stinil. A na jednui vec jsem uplne
zapomnel. Neni divu, ze se mi zdal povedomym
chraptivy pes, ktery prisel na palubu u Teelee Portage.
Byl to Pee-lat, Davea Walshe prvni pes a oblibenec —
tez strasny bojovnik. Lezel vedle bedny.
„Zlata Zare mne zahledla, zavolala mne k sobe,
potrasla mi ruku a predstavila mne hrabeti. Byla krasna.
Silil jsem po ni tenkrat jako kdy jindy. Usmala se mi
do oci a pravila, ze se musim podepsati jako svedek. A
nebylo mozno ji to odepriti. Byla vzdy jako dite, kruta,
JACK LONDON
60
www.eknizky.sk
jako jsou deti krute. Rekla mi tez, ze ji nalezi jedine
dve lahve sampanskeho v Dawsonu — nebo ktere byly
v Dawsonu predesleho vecera a nez jsem se nadal, byl
jsem urcen k tomu, ze mam pit na zdravi jeji a hrabete.
Vsichni se tlacili kolem, v cele kapitan parniku; myslim,
ze se chtel sucastnit piti vina. Byla to smesna svatba.
Na horni palube shromazdily se nemocnicni vraky, s
jednou nohou v hrobe, a hledely dolu. Mackali se tu
tez vsichni Indiani v kruhu, dorostli muzi a jejich zeny
a deti, nemluve o petadvaceti vrcicich vlcich psech.
Missionar si oba zaznamenal a zapocal s obradem. A
prave v tu chvili nastal boj psu, vysoko na kupe nakladu
— Pee-lata, leziciho vedle velike bedny, s bilym psem,
patricim jednomu z Indianu. Boj nebyl naprosto
prudky. Zvirata jen na sebe vrcela v jiste vzdalenosti —
a chnapala po sobe z dalky, vite. Hluk byl dosti rusivy,
bylo vsak mozno pri nem slyseti hlas missionaruv.
„Ke psum nebyl zadny zvlaste lehky pristup, vyjma
s druhe strany kupy. Nikdo vsak nebyl na te strane —
ponevadz vsichni pozorovali obrad, vidite. I tak mohlo
byt vse v poradku, kdyby kapitan nebyl hodil klackem
po psech. To urychlilo vsecko. Jak rikam, kdyby nebyl
kapitan hodil tim klackem, mozna, ze by se nebylo stalo
nic.
„Missionar prave dosel k mistu, kde rikal : „V
nemoci i v zdravi“ a „Az smrt nas rozdeli.“ A tu prave
hodil kapitan klackem. Videl jsem vsecko. Dopadl na
Pee-lata a v tom okamziku skocil nan bily pes. Klacek to
zpusobil. Jejich obe tela narazila na bednu a tato pocala
klouzati, svazujic se dolnim koncem k zemi. Byla to
NA SUCHU I NA MORI
61
www.eknizky.sk
dlouha, podlouhla bedna a klouzala dolu pomalu, az se
dostala do kolme polohy a pak dopadla razem k zemi.
Divaci na te strane kruhu meli cas uskociti. Zlata Zare
a hrabe, na opacne strane kruhu, byli obraceni tvari k
bedne; missionir byl k ni obracen zady. Bedna spadla
jiste s vyse deseti stop a dopadla koncem.
„Ted si pomyslete: nikdo z nas nevedel, ze je Dave
Walsh mrtev. Myslili jsme, ze je na G l e n d a l e,
plujicim k Dawsonu. Missionar uskocil stranou, takze
Zlata Zare byla obracena tvari k bedne, kdyz dopadla.
Bylo to jako na divadle. Nemohlo to byt lepe
vymysleno. Dopadla koncem, a pravym koncem; cela
predni stena bedny odletla a vyrazil Dave Walsh na
nohou, castecne zahalen pokryvkou a jeho plavy vlas
poletoval a leskl se na slunci. Primo z bedny, na nohou, miril ke Zlate Zari. Nevedela, ze je mrtev, bylo vsak
patrno, ze, kdyz vezel dva dny na zaklinovanych
kmenech, vstava primo z mrtvych, aby se o ni hlasil. To
mozna myslila. At tomu bylo jakkoliv, pri tom pohledu
ztuhla. Nemohla se hnouti. Zvadla primo a pozorovala
Dave Walshe, jak pro ni prichazi. A dostal ji. Vyhlizelo
to skoro, jako kdyby ji byl objal, at se to vsak jiz stalo,
nebo ne, skaceli se oba spolu na palubu. Musili jsme
odtahnouti telo Dave Walshe, nez jsme se ji mohli
chopiti. Byla v mdlobach, bylo by vsak byvalo prave tak
dobre, kdyby se nebyla byvala z tech mdlob probrala;
nebot kdyz se probrala, dala se do kriku, jak to delaji
silenci. Provadela to po cele hodiny, az byla vysilena.
O, ano, uzdravila se. Videl jste ji minule noci a vite, do
jake miry je uzdravena. Neni zuriva, to je pravda, zije
JACK LONDON
62
www.eknizky.sk
vsak v temnote. Mysli, ze ceka na Davea Walshe a ceka
tedy v domku, ktery on pro ni postavil. Neni jiz nestala.
Je tomu ted devet let, co je verna Dave Walshovi a dle
vseho mu bude verna az do konce. “
Lon Mc. Fane odhrnul pokryvky a chystal se vlezti
pod ne.
„Dopravujeme ji kazdeho roku potreby,“ dodal, „a
vubec na ni dohlizime. Minule noci bylo to vsak poprve,
kdy mne poznala.“
„Kdo jsou ti my?“ tazal jsem se.
„O, znela odpoved, hrabe, stary Viktor Chauvet
a ja. Vite, myslim, ze hrabe je jediny, skutecne
politovanihodny clovek. Dave Walsh se nikdy
nedovedel, ze mu byla neverna. A ona netrpi. Jeji
temnota je k ni milosrdna.“
Lezel jsem mlcky pod pokryvkami asi minutu.
„Je hrabe dosud v kraji?“ tazal jsem se.
Tu vsak se ozval tichy zvuk tezkeho oddechovani a
ja jsem poznal, ze Lon Mc. Fane usnul.
NA SUCHU I NA MORI
63
www.eknizky.sk
www.eknizky.sk
Dalsie knihy od autora Jack London
Bily tesak
Cesta
Dcera snehu
Muzska vernost
Dum pychy
Dobrodruzstvi


NOVY HRABE
MONTE KRISTO
ZAHADNY DOKTOR.
JULES VERNE
Dil II.
eknizky.sk
Novy hrabe Monte Kristo by Jules Verne is licensed under a Creative
Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International
License, except where otherwise noted.
Obsah
I.
Pescade a Matifu
1
II.
Jak byla lod na more spustena
15
III.
Doktor Antekirtt
29
IV.
Vdova odsouzencova
49
V.
Ruzne prihody
67
VI.
V Boce Kotorske
87
VII.
Zapletky
107
VIII.
V den svatby
123
v

I.
Pescade a Matifu
Patnact let po udalostech, jez odehraly se na konci predchazejiciho
uvodu k teto povidce — a sice 24. kvetna 1882 odbyvala se v
Dubrovniku, jednom z nejvetsich mest dalmatskych, jakasi slavnost
mistni.
Dalmacie jest velky pruh zeme, vsunuty vhodne mezi severni
cast Alp dinarskych, Hercegovinu a more Jaderske.
Jest tam prave jeste dosti mista pro obyvatelstvo ctyr az pet set
tisic lidi, kteriz bydli tu dosti huste pospolu.
Dalmatinci jsou krasny lid; ziji skromne v teto zemi nevlidne,
jiz se urodne pudy nedostava, a zachovali hrdost svoji pri ruznych
zmenach politickych, jimz Dalmacie byla vydana; naproti Rakousku,
jemuz zeme jich prircena byla smlouvou campo-formijskou, jevi
upiatost, jsou vsak poctivi nade vse. Na vlast jich hodi se pekna slova,
uzita Yriartem: „Zeme dveri bez zamkuv“.
Dalmacie deli se ve ctyry kraje: v kraj zadersky, splitsky,
kotorsky a dubrovnicky.
V Zadru, v hlavnim meste zeme, sidli vlada zemska. V Zadru
sestupuje se i snem, jehoz nekolik clenu nalezi tez panske snemovne
videnske.
Od sestnacteho stoleti se pomery velice zmenily. Tehdy Uskoci,
uprchlici turecti, vedouce stale zjevnou valku s Mohamedany i s
krestany — se sultanem i s republikou benatskou — znepokojovali a
ohrozovali toto more. Avsak Uskoci vymizeli a jich stopy nalezame
jiz jen v Krajine.
1
Jaderske more jest nyni prave tak bezpecne jako kterakoli jina
cast krasneho a poetickeho more Stredozemniho.
Dubrovnik, ci spise maly stat dubrovnicky, byl dlouho a ode
davna republikou, ano i pred Benatky, to jest od devateho stoleti.
Teprve v r. 1808 byl dekretem Napoleona I. pripojen ke
kralovstvi illyrskemu; veliky panovnik tento ucinil z neho vevodstvi
pro marsalka Marmonta.
Jiz v devatem stoleti namornici dubrovnicti, jichz lode pluly
po vsech vodach Levanty, meli vyhradne pravo — papezskou stolici
udelene — vesti obchod s nevericimi, coz zjednalo Dubrovniku
velikou dulezitost mezi cetnymi malymi republikami
jihoevropskymi.
Avsak Dubrovnik vynikal i jinymi, krasnejsimi jeste vlastnostmi:
proslulost jeho ucencuv a spisovateluv a dobry vkus jeho umelcu
ziskal mu nazev „slovanskych Aten“.
I v zamorskemu obchodu zapotrebi jest dobreho pristavu s
vodou hlubokou, v nemz kotviti by mohly lode s velikym ponorem.
Takoveho pristavu se vsak Dubrovniku nedostavalo. Pristav jest
uzky, cetna skaliska jsou pristupu na prekazku a proto mohou vplouti
do neho jen male lodi pobrezni neb pouhe barky rybarske.
Na stesti as pul mile na sever utvoril rozmar prirody jeden
z nejvytecnejsich pristavu, jenz muze vyhoveti vsem potrebam i
nejrozsahlejsi paroplavby.
Jest to pristav Gruzsky, snad nejlepsi na pobrezi dalmatskem. Ma
dostatecne hloubi i pro lode valecne a jest v nem prostory dosti i pro
dilny, lodenice a skladiste.
Diky teto priznive okolnosti stala se v dobe nasi ze silnice,
vedouci z Dubrovnika do Gruze, krasna trida. Po obou stranach
vystaveny jsou rozkosne letohradky a vysazeny jsou krasne stromy.
Cesty teto pouziva se zalibou obyvatelstvo dubrovnicke, jez cita
sestnact az sedmnact tisic dusi.
V zmineny den, as o devate hodine dopoledni bylo pozorovati,
2 Novy hrabe Monte Kristo
ze obyvatelstvo dubrovnicke ve velkem poctu proudi po ceste te ke
Gruzi.
V predmesti tomto — ci nelze tak nazvati Gruz, vystavenou
primo temer pred branami mesta? — konala se v den ten jakasi mistni
slavnost, pri niz poradany ruzne hry a zabavy; hudba hrala a tancilo se
pod sirym nebem. Jinde bylo lze spatriti ruzne prodavace, akrobaty,
herce a „umelce“, jichz krik, nastroje a pisne pusobily veliky hluk v
ulicich az na same nabrezi pristavu.
Cizinec mel prilezitost studovati zde ruzne typy slovanske, mezi
nez misili se cikani vseho druhu. Nejen tento stehovavy lid pospichal
sem, aby koristil ze zvedavosti cizincu, ale i venkovane a horale
sucastnili se ve velkem poctu radovanek verejnych.
Zvlaste cetne zastoupeny byly zeny, a sice pani a divky z mesta
prave tak jako selky z okoli a rybarky. Odev prvych jevil snahu
napodobiti kroj, jenz v zapadni Evrope prave se nosil. Kroj druhy
lisil se aspon v podrobnostech podle ruznych okresu, odkud zeny
ty prichazely; pravidelne mely bile kosile, vysivane na ramenou a
prsou, kabatec s pestrobarevnymi kvety, pasy se stribrnymi okrasami
— prava to smes, v niz barvy splyvaly jako na koberci perskem — bily
cepecek neb pokryvku bilou na vlasech, propletenych barevnymi
stuzkami, zavojem pokrytou „okrongu“, jez jako „puskul“ u turbanu
spada do zad, a strevice k noham privazane. Aby vyzdobu svoji
doplnily, okraslily se skvosty a sperky, jimiz v podobe naramku,
retezu a penizku stribrnych nejruznejsim zpusobem zdobily siji svoji,
rame, prsa i pas. Tyto okrasy pozorovati lze i u rolniku, kteriz
nepohrdali rovnez napadnym vysivanim, jez zdobilo okraj jich
odevu.
Avsak mezi temito kroji dubrovnickymi, kterez dovedli
puvabne nositi i lodnici, buditi musil pozornost cizincu nejvice kroj
nosicu. Nosilit tito odev v pravde orientalsky: turban, vestu, kratky
kabatec, velmi siroke spodky a strevice turecke. Nosici tito byli by
I. 3
se zcela dobre hodili na nabrezi Galaty nebo na namesti tofanske v
Carihrade.
Radovanky dosahly zatim vrcholu. Kramky a budky na ulicich a
nabrezi byly stale plny.
Lec jine jeste „divadlo“ mimoradne bylo prichystano, kterez
dovedlo prilakati veliky pocet zvedavcu. „Trabacolo“, zvlastni to lod,
jakou nalezame namnoze jen na mori Jaderskem — s dvema stezni
a s dvema plachtami, upevnenymi na horejsim okraji — mela byti
spustena na more.
Melo se tak stati o 6. hodine vecer a kyl lodi, sprosten podpory,
ocekaval jiz jen, az prekazka pred nim bude odstranena, aby mohl
sjeti do more.
Az po tu dobu snazili se vsak o zavod akrobati, hudebnici a
provazolezci ziskati vykony svymi a svoji obratnosti pochvalu
pestreho obecenstva.
Dluzno doznati, ze hudebnici lid nejvice lakali a vabili. A mezi
nimi opet guslari nejvetsi odmeny trzili. Peli — provazejice zpev svuj
hrou na podivnych svych nastrojich — hlasem hlubokym pisne sve
vlasti. Stalo to za to, zastaviti se na chvili a je poslouchati. Jeden z
techto hudebniku, mlady muz, snede pleti a cernych vlasu, drze mezi
koleny nastroj svuj, provazel i pohyby svymi tuto pisen:
„Kdyz cikanka zpiva
a myslenky vzyva
ve vesely rej,
tu naslouchej, hochu, jejimu zpevu,
vsak pozor pred ni mej!“
„Kdyz z dalky jen pisne sve zpiva
a pri tom se tobe zrak jeji skryva,
ten jiskrny zrak, to oko tak vlidne,