Pointe Pescade, nevida nikde ochoty, prohlasil konecne, nemali nikdo odvahy, ze podstoupi sam zapas se svym druhem! Ano, „sila
meriti se bude s obratnosti!“
„Jen dale, panove, vstupte jen!“ opakoval Pointe Pescade skorem
jiz bez dechu. Uvidite, co nikdy jste jeste nevideli! Pointe Pescade a
Kap Matifu v krizku! Oba dvojcata provençalska! Ano … dvojcata …
nikoli vsak tehoz veku, ni teze matky! … Hle, jak jsme si podobni: Ja
zvlaste!“
Jakysi mlady muz zastaviv se pred budkou, naslouchal pozorne
sevsednelym sprymum kejklire az do slova posledniho.
Tento muz, sotva dvaadvacet let stary, byl postavy vice nez
prostredni. Pekne rysy tvare jeho, v nichz jevily se stopy prace
unavne, i vazny vyraz svedcily o povaze hloubave, jez snad se otuzila
ve skole utrpeni. Jeho cerne oci, plny, avsak kratky vous, usta,
nezvykla usmevu, avsak vyrazna a cerny, peclive upraveny knir
svedcily na sto kroku, ze muz tento jest Uhrem a ze v zilach jeho
krev madarska prevlada.
Byl proste oden, a sice v oblek moderni, aniz vsak v tomto
bylo zriti snahu, riditi se posledni modou. Jeho chovani vylucovalo
kazdy omyl: mladik tento dospel jiz v muze, naslouchal, jak receno,
pozorne slovum Pointa Pescada. Videl, jsa pohnut tim, jak se tento
zbytecne namaha, by divaky prilakal. Ponevadz sam dosti vytrpel,
nemohl divati se lhostejne na bidu jinych.
„Jsou to dva Francouzi!“ del sam k sobe. „Ubozaci! Nevydelali
dnes dosud zajiste niceho!“
I namanula se mu myslenka, aby jim byl sam „obecenstvem“
— ovsem obecenstvem platicim. Vstupne jeho bude ovsem pouhou
almuznou, myslil si, lec prece nikoli almuznou zrejmou a prijde
obema muzum zajiste velmi vhod.
Pristoupil tudiz ke dverim, totiz ke kusu platna, jez musilo se
nadzdvihnouti, chtel-li nekdo vejiti do ohrazene prostory.
20 Novy hrabe Monte Kristo
„Vstupte, panove, vstupte!“ volal opet Pointe Pescade.
„Predstaveni pocina!“
„Avsak, jak vidim … jsem sam!“ pravil mlady muz privetive.
„Pravi umelci, pane,“ pravil Pointe Pescade hrde, „nehledi tak
na to, kolik jest obecenstva pritomno, jako na to, jakym obecenstvo
jest!“
„Dovolite tedy!“… pravil mladik, vytahuje sacek s penezi z
kapsy.
Vynal z neho dve zlatky a polozil je na cinovy talir, jenz
postaven byl na stolku pri vchodu.
„Slechetne srdce!“ pravil Pointe Pescade v duchu sam k sobe.
Po te obrativ se k druhu svemu, volal na nej:
„Na zapasiste, priteli, na zapasiste! Necht pan za sve penize neco
uzri!“
Prave vsak, kdyz jediny navstevnik do areny vstoupit hodlal,
obratil se nahle pred vchodem a odkvapil. Spatril totiz onu divku s
otcem jejim, jez ctvrt hodiny pred tim byla naslouchala pisni guslare.
Mladik tento a divka ona vykonali skorem v teze dobe dilo
milosrdenstvi: jeden z nich udelil almuznu cikanu, druhy potesil
darkem provençalske „umelce“.
Mlady muz, sotva byl divku spatril, zapomnel na sve „vstupne“
i na divadlo, jez se zrakum jeho v arene melo naskytnouti, a spechal
rychle smerem, kdez se divka mezi davy zrakum jeho opet ztratila.
„Hej, pane! slyste!“ volal Pointe Pescade za nim. „Vase penize!
Nezaslouzili jsme si jich dosud! U dabla! kde jest? Kam zmizel? …
Pane, slyste prece!“
Avsak marne hledal Pescade svoje „obecenstvo“. I to mu uniklo.
Po te pohledl na druha sveho, jenz jsa nemene prekvapen stal zde s
usty otevrenymi.
„Prave kdyz jsme chteli pociti,“ pravil konecne tento obr.
„Nemame stesti!“
II. 21
„Pocneme prece!“ pravil Pointe Pescade a sestoupil po malych
schudcich, jez vedly do areny.
Takym zpusobem provadejice smele sve kousky pred
prazdnymi lavicemi — jichz zde ostatne, mame-li pravde pruchod
dati, nebylo — zaslouzili si aspon penize, jez od neznameho mladika
obdrzeli.
Prave nyni ozval se na nabrezi pusty hluk a krik. Davy tisnice se
hrnuly se v jistem urcitem smeru, totiz k mori, a ze sta retu ozval se
vykrik:
„Lod! … Lod! … Trabocolo!“
Nastal totiz okamzik, kdy nevelka lod mela byti spustena na
more. Lakave toto divadlo budilo ovsem ve velke mire zvedavost
obecenstva. Nabrezi a veskere prostory sousedni, kterez lid byl drive
naplnoval, byly zahy opusteny; vse hrnulo se k lodenici, odkud lod
mela byti po prve na vlny spustena.
Pointe Pescade a Kap Matifu nahledli, ze pro dobu nejblizsi
nemohou ocekavati zadnych divaku. Prali si ostatne tez setkati
se opet s onim muzem, jenz nedlouho pred tim malem byl by jiz do
areny vstoupil — a opustili proto tuto, aniz ji drive uzavreli. Proc a
pred kym byli by ji meli uzavirati?
Oba odesli rovnez smerem k lodenici.
Tato lezela mimo samy pristav gruzsky, na konci vybezku zeme,
do more vnikajiciho a na svahu, jehoz okraj priboj morsky penou
pokryval.
Pointe Pescade a Kap Matifu protlacili se — uzivajice pri tom
horlive svych loktu — az do prvych rad zvedavcu. I slavnostni
nejskvelejsi predstaveni jejich neprivabilo tolik obecenstva, kolik se
ho zde tisnilo. O te nevdecnosti lidu, jenz nedovede prave umeni
oceniti, kdezto takou prostou udalosti, jakou jest spusteni lodi na
more v mestech pristavnich, da se tak nesmirne vzrusiti!
Lod byla zbavena jiz podpor, jez boky jeji opiraly, a vse bylo jiz
pripraveno, aby mohla byti spustena na more. Kotva umistena byla
22 Novy hrabe Monte Kristo
jiz na pravem miste, bylo treba jen spusti ti ji, jakmile kyl by se octl
ve vode, aby zarazila jeho beh, ponevadz by jinak lod daleko do more
byla vrzena. Ac lod unesla pouze padesat tun, byla prece znacnych
rozmeru, tak ze vykonana pred spustenim jejim z opatrnosti veskera
opatreni bezpecnosti.
Dva delnici lodni stali na mustku tesne podle zadniho stezne,
dva jini, majice kotvu na starosti, stali v predu.
Lod byla, jak v takych pripadech obycejne byva, k mori zadni
casti obracena a mela takto na vlny byti spustena; kyl jeji, spocivajici
na drevenem, namydlenem podkladu, byl jedinym jeste tramem
zadrzovan. Bylo nutno jen tento tram odstraniti, aby lod byla
uvedena v pohyb; jakmile by se to stalo, zrychloval by se pohyb
vlastni jeji tizi, az by se octla jako strela ve svem vlastnim zivlu. As
pul tuctu tesaru poklepalo jiz zeleznymi kladivy na kliny, umistene
pod kylem lodi, tak aby ji ponekud podzvedly. Davy shromazdene
sledovaly se zivym zajmem a za vseobecneho ticha tuto praci.
V okamziku tom objevila se za zahybem predhori, jez na jihu
chrani pristav gruzsky, yachta zabavni. Mohla byti as o 350 tunach.
Musila plouti kol vybezku zeme, na nemz lodenice byla zrizena, aby
se mohla dostati snadno do pristavu. Ponevadz pak vitr val vhodnym
smerem, dala se pouze jim hnati ke svemu blizkemu cili.
V dobe kratsi deseti minut musila lod tato jiz zde byti i
zvetsovala se stale pred zraky divaku.
Aby mohla vjeti prave ve vchod pristavni, musila tesne plouti
kol lodenice, z niz lod, prave dostavena, na more mela byti spustena.
Jakmile tudiz bylo oznameno, ze yachta pluje smerem k
lodenici, uznano za nutne, seckati jeste, aby se moznemu nestesti
predeslo. Jakmile by vsak yachta minula drahu nove lodi vytcenou,
mela tato ihned byti spustena.
Opatreni toto bylo zajiste zcela na miste. Srazka techto dvou
lodi, z nichz jedna zadni casti narazila by na druhou, velmi rychle
plujici, musila by zpusobiti strasnou katastrofu na palube yachty.
II. 23
Delnici, tlukouce kladivy do klinu, ustali proto od sve prace, a
muz, jenz mel odstraniti tram, led zadrzujici, dostal rozkaz, aby cekal.
Jednalo se jen o odklad nekolika minut!
Yachta blizila se stale vice. Bylo jiz videti, ze deji se na ni
pripravy, aby kotva mohla byti spustena. Plula jeste dosti rychle.
Veskery zraky obracely se k upravne teto lodi, jejiz bile plachty
v sikmych paprscich slunce zdaly se pozlacenymi. Namornici na
palube jeji odeni byli v kroj levantsky a na hlave meli cervenou
capku. Kapitan, stoje na miste, jemu v pozadi podle kormidelnika
vyhrazenem, udilel rozkazy sve klidnym hlasem.
Lod, jez mela napiaty jiz jen nektere plachty, ponevadz pristav
byl jiz nedalekym, octla se prave pred lodenici.
Nahle ozval se vseobecny vykrik zdeseni!
Kyl nove lodi pocal se pohybovati. Z jakesi nepatrne priciny
povolil tram, lod na sikme plose zadrzujici a tato uvedena tim v
pohyb prave v okamziku, kdy yachta obracena k ni bokem kolem
plula.
Srazka obou lodi byla neodvratnou. Nebylo casu, ani
prostredku, ji zameziti, zadny pokus nebyl by tu prospel. Na pokrik
obecenstva odvetilo i muzstvo yachty zoufalym vykrikem!
Kapitan, jenz chladnokrevnost svoji zachoval, dal okamzite
kormidlo obratiti, lec nebylo jiz mozno, aby se yachta vcas vyhnula
nebo se o pravy uhel otocila.
Kyl nove lodi sjizdel rychle po drevenem svem podkladu. Dym,
trenim zpusobeny, valil se z pod jeho pridy, kdezto zadni cast lodi
norila se jiz do vln.
Nahle vyskocil jakysi muz z rad divaku. Chopil se provazu, jenz
po jedne strane lodi visel. Marne vsak opiral se nohou pevne o zem
a provaz krecovite sviral; vydaval se jen v nebezpeci, ze bude sam do
more strzen.
Na stesti zarazena byla na blizku do zeme roura delova, k niz
lodice se obycejne privazovaly. V okamziku otaci odvazlivec kol ni
24 Novy hrabe Monte Kristo
provaz, jenz nyni jen zvolna se rozvinuje, kdezto smelec ten jej s
veskerou silou zadrzuje a tak as 1o vterin pres veskere nebezpeci
zabranuje, aby lod s divokou rychlosti do more nesjela.
Provaz se pretrhl. Avsak techto deset vterin stacilo. Lod vnorila
se hluboko v rozcerene vlny a pak se opet mzikem z nich vynorila.
Sjela do more sotva nekolik stop za yachtou a leti vlnami zalivu dale
do predu, az kotva o dno se zachytila a napiaty retez jeji lod zarazil.
Yaclita byla zachranena.
Muz, jenz odvazne dilo to vykonal a jemuz nikdo nemohl ku
pomoci prispechati, ponevadz vse odehralo se neocekavane a temer
bleskem, byl Kap Matifu.
„Vyborne! znamenite!“ zvolal Pointe Pescade a spechal ke svemu
druhu, jenz jej do naruci sveho sevrel, nikoli, aby s nim provedl
nejaky kousek „umelecky“, nybrz aby jej objal, jak mel ve zvyku
objimati, totiz tak, ze skorem byl by jej udusil.
A jiz take potlesk a boure pochvaly ozyvaly se na vsech stranach.
Vsechen lid spechal k obru, jenz byl stejne skromnym, jako prosluly
vykonavatel dvanacti praci bajecnych a jenz nadseni lidu sotva
pochopoval.
Pet minut na to zakotvila yachta v pristavu; upravnou lodici
sestiveslovou dal se majitel jeji dovezti na breh.
Muz ten byl vysoke postavy a star byl as padesat let. Vlas mel
skorem jiz bily a vous po orientalsku pristrizeny. Velke, tmave a
tazave oci jeho, jez jevily neklid, ozivovaly tvar ponekud opalenou,
s pravidelnymi, ano dosud krasnymi rysy. Kazdemu byla vsak ihned
nejvice napadnou noblesa, ano vznesenost, jakou cela postava jeho
jevila.
Jeho odev namornicky: tmavomodre spodky, kabatec stejne
barvy se zlatymi knofliky, cerny pas, lehky klobouk z hnedeho sukna
slusel mu znamenite. Odev ten kryl, jak na prvy pohled zrejmo bylo,
telo mohutne a statne, jez stari dosud oslabiti nedovedlo.
Sotva ze muz tento, v nemz bylo lze ihned seznati osobu raznou
II. 25
a zamoznou, vystoupil na zem, jiz zameril k akrobatu, kterehoz davy
s jasotem obklopovaly.
Lid ustoupil cizinci uctive z cesty.
Kdyz muz tento pristoupil k obru, nebylo prvni myslenkou jeho
vytahnouti z kapsy sacek a obdarovati stedre sveho ochrance. Nikoli!
Podal mu ruku a pravil italsky:
„Dekuji vam za to, co jste pro nas ucinil.“
Kap Matifu stydel se za cest, jez mu prokazovana byla za takou
— jak soudil — malickost!
„Ano, vytecne jsi to provedl, znamenite! Kape, priteli!“ opakoval
Pointe Pescade s neunavnou svoji provençalskou vymluvnosti.
„Vy jste Francouzi?“ tazal se cizinec.
„O vice nezli jen Francouzi!“ odvetil Pointe Pescade chlubne,
„jsme Francouzi z jihu Francie.“
Cizinec pohlizel na ne s opravdovym zajmem, v nejz se soucit
misil. Jich bida byla prilis zjevnou, nez aby ji nebyl poznal. Mel pred
sebou, jak videl, dva ubohe akrobaty, z nichz jeden, nasadiv vlastni
svuj zivot, prokazal mu nesmirnou sluzbu, ponevadz srazka lodi s
yachtou byla by si vyzadala cetnych obeti na zivotech.
„Navstivte mne na palube!“ pravil jim.
„A kdy, muj knize?“ tazal se Pointe Pescade, pokloniv se
nejdovedneji, jak umel.
„Zitra o jedne hodine odpoledne!“
„O jedne hodine tedy!“ prisvedcil Pointe Pescade, kdezto Kap
Matifu vyslovil nemy svuj souhlas kyvnutim sve obrovske hlavy.
Mnozstvi lidu obklopovalo stale jeste hrdinu teto udalosti. Byli
by jej snad ve vitezoslave na ramenou odnesli, kdyby vaha
mohutneho jeho tela nebyla odstrasila i nejodhodlanejsi a nejsilnejsi
z nich.
Pointe Pescade, jenz dovedl vzdy mzikem pochopiti situaci,
soudil, ze jest zahodno, vyuzitkovati prizniveho smysleni obecenstva.
Kdyz se byl tudiz cizinec vzdalil smerem k nabrezi, pokynuv obema
26 Novy hrabe Monte Kristo
druhum jeste privetive rukou, zvolal Pescade svym pronikavym
hlasem:
„Boj mezi Kapem Matifuem a Pointem Pescadem! Nastane ve
chvili, panove! Jen za mnou na zapasiste, panove! Prosim, vstupte jen!
Plati se teprve po predstaveni!… Kdo chce, muze platiti napred!“
Tentokrate vyzvani jeho uposlechli velike davy lidu. Takove
navstevy umelci v zivote svem dosud nemeli!
Arena byla prilis mala … Cetni divaci musili byti odmitnuti.
Penize temto vraceny nazpet.
Cizinec, kdyz byl usel nekolik kroku smerem k nabrezi, potkal
mladou divku s otcem jejim, s nimiz jsme se byli jiz seznamili a kteri
byli rovnez svedky cele prihody.
Mladik, jenz je nasledoval, kracel za nimi v male vzdalenosti;
otec divky podekoval na pozdrav jeho jen zbezne a hrde, cehoz si
cizinec dobre vsiml.
Tento nemohl, spatriv muze toho, potlaciti sve pohnuti. Cela
postava jeho se zachvela, kdezto v ocich jeho mihl se blesk.
Zatim pristoupil k nemu otec divcin a pravil:
„Unikl jste pricinenim onoho akrobata velikemu nebezpeci,
pane!“
„Ovsem, pane,“ odvetil cizinec, jehoz hlas chvel se
nepremozitelnym pohnutim.
Obraceje se pak k tazateli, pravil:
„Smim vedeti, pane, s kym mam prave cest mluviti?“
„Jsem Silas Toronthal z Dubrovniku,“ odvetil byvaly banker
terstsky. „A smim rovnez zvedeti, kdo jest majitel one rozkosne
yachty?“
„Doktor Antekirtt!“ odvetil cizinec.
Pak rozloucili se oba muzove, pozdravivse se zdvorile. Z areny
francouzskych akrobatu zaznivaly az sem potlesk a boure pochvaly.
Tyz vecer najedl se Kap Matifu, jenz obycejne jedl za ctyri, do
syta, a prece zbylo jim mnohem vice, nez by co pro jednoho bylo
II. 27
stacilo. A tim byl maly, dobrosrdecny Pointe Pescade neobycejne
potesen.
28 Novy hrabe Monte Kristo
III.
Doktor Antekirtt
Jsou lide, jichz jmeno a slavu tisiciusta Povest na vsech stranach sveta
hlasa.
Tak delo se i proslulemu lekari dru Antekirttovi, jenz prave byl
do pristavu gruzskeho pribyl. Prichod jeho provazen byl udalosti,
jez byla by na nejobycejnejsiho cestovatele obratila vseobecnou
pozornost. On vsak k obycejnym cestovatelum nikterak citan byti
nemohl.
Od nekolika let utvoril se kol doktora Antekirtta v dalekych
zemich vychodnich cely kruh baji. V Asii, od Dardanell az k
pruplavu suezskemu, od Suezu az k hranicim tunisskym, na pobrezi
more Cerneho a v krajich arabskych rozsirena byla o nem zvest,
ze ve vedach prirodnich neobycejne se vyzna a ze znamy jsou mu
nejtajnejsi zahyby prirody. V porici Eufratu byli by ho ctili co
potomka starych magu (kouzelniku).
Bylo na povesti jeho neco prehnaneho? Pouze to, ze pripisovala
se mu moc carodejna a nadprirozena.
Dr. Antekirtt byl prostym clovekem, jako kazdy jiny, avsak
byl muzem velice vzdelanym, ducha primeho a muzneho, usudku
jisteho a bystrozrakosti podivuhodne. Veskere vzacne tyto vlastnosti
podporovany byly nahodou vzdy i priznivymi okolnostmi. Tak
kdysi ochranil veskere obyvatelstvo jiste vnitrni provincie
maloasijske radikalnim jakymsi prostredkem, ktery sam byl vynalezl,
pred chorobou, jez dosud za velice nakazlivou byla povazovana.
Nasledkem toho stala se duvera v leceni jeho neoblomnou a
slava jmena jeho rozsirila se po celem Vychode.
29
Tajemstvi, v nez osoba jeho byla zahalena, cinilo jej jeste
zajimavejsim. Odkud prisel? Nikdo to nevedel.
Jaka byla jeho minulost? O tom rovnez nic nebylo znamo,
Nikdo nemohl rici, v jakych pomerech drive zil.
Kazdy vedel jen, ze tento doktor Antekirtt byl obyvatelstvem
Male Asie a vychodni Afriky primo zboznovan, ze povazovan byl
tam za lekare temer zazracneho a ze povest o jeho uspesnem a
podivuhodnem leceni vnikla i v nejproslulejsi vedecke kruhy
evropske. Znamo bylo tez, ze chudemu obyvatelstvu venoval
nemensi peci nezli bohacum a knizatum vychodnim. V zapadnich
zemich vsak ho nikdo dosud tvari v tvar nespatril, ano od nekolika
let nebylo znamo ani jeho vlastni bydliste. Takto tim snaze vznikla
povest, jez ucinila z neho tajemneho mudrce puvodu indickeho, ano
jez prikladala mu vlastnosti nadprirozene a prostredky zazracne.
Ac doktor Antekirtt nezkusil dosud umeni sveho v zadnem z
vetsich mest evropskych, predchazela jej povest az do techto. I do
Dubrovniku pribyl sice jen co prosty cestovatel, jenz na sve yachte
navstevuje pro zabavu ruzna pobrezni mesta more Stredozemniho,
avsak jmeno jeho bylo uz i zde vsem dobre znamo.
Yachta v pristavu budila stale pozornost obecenstva, ponevadz
toto doufalo, ze podari se mu na palube jeji uzriti i prosluleho lekare.
Nestesti, obratnosti Kapovou odvracene, vseobecnou zvedavost
tuto ovsem jeste zvysovalo.
Yachta tato byla by ostatne i nejbohatsim milovnikum vodniho
sportu v Anglii, Americe a Francii ke cti slouzila. Vse bylo na ni
zarizeno tak, ze za kazdeho povetri mohla co nejrychleji plouti. Lod
tato mohla pojmouti as tri sta padesat tun. Jsouc dlouha a stihla, prece
vsak ponoru tak hlubokeho, ze nebylo se treba obavati, hodila se
zcela bezpecne pro plavbu morskou a dala se snadno riditi rukou
kormidelnika. Pri silnem, hodnem vetru mohla za hodinu snadno
urazit trinact a pul uzlu. Zname lodi Spojenych statu americkych
30 Novy hrabe Monte Kristo
„Boadicaas“, „Gaetanas“ a „Mordons“ pri mezinarodnim zavodu sotva
by ji byly stacily.
III. 31
32 Novy hrabe Monte Kristo
Toto zahalcive pozorovani bylo jedinym jejich zamestnanim po
predstaveni…
Cistota a krasa lodi v zevnejsi i ve vnitrni uprave byla takovou, ze
ani nejpeclivejsi namornik nic by tu nebyl mohl vytknouti. Paluba
z kanadskeho dreva sandaloveho, jez lesk a se v zarive belosti a jiz n
jediny suk v prknech nezohyzdoval, vnitrni, peclive uhlazene steny,
vyrezavane ozdoby na kolu u kormidla, usporadani steznu a bileho
jich roucha a lanovi, tvar vypomocnych lodi, jez vkusne visely na
svych podstavcich, leskla cerna barva trupu lodi, prerusena jen zlatym
pruhem od pridy lodi do zadu se tahnoucim, slovem, cele ustroji a
usporadani lodi — vse svedcilo o vybornem vkusu majitele jejiho, o
prakticnosti i eleganci zaroven.
Jest zapotrebi, bychom poznali yachtu i uvnitr, nebot tvorila
plovouci obydli tajemne one osoby, kteraz se ma stati hrdinou teto
povidky.
Yachta nebyla ovsem obecenstvu pristupnou. Romanopisec vsak
ma dar, ze dovede zvedeti i popsati vse, i to, co oko jeho nemohlo
uzriti.
Nadhera zavodila uvnitr lodi s pohodlim. Salony i kabiny a
jidelna byly ozdobeny malbami a drahocennymi, ruznymi okrasami.
Calouny, koberce, vse, co k uprave bytu nalezi, bylo prizpusobeno
potrebam zabavne yachty. Doklady vseobecne provedene zasady,
ze prijemne splynouti ma s uzitecnym, bylo lze pozorovati nejen
v kabine kapitanove a dustojnikuv, nybrz i v kuchynskych
mistnostech, kdez stribrne a porculanove nacini chraneno bylo
vhodnym opatrenim proti narazum pri kolisani se lodi a kdez vsude
jevila se vzorna cistota, a konecne i v prostorach pro muzstvo, kde
zavesna loze pohodlne byla upravena.
Muzstvo lodi, dvacet hlav citajici nosilo vkusny, pekny odev
maltezskych namorniku: kratke spodky, strevice, pruhovanou kosili
hnedy pas, cervenou capku a namornickou halenu, na niz byla vysita
bila pismena, oznacujici nazev lodi a majitele jejiho.
III. 33
Lec kteremu pristavu nalezela puvodne tato yachta? Ve kterych
seznamech lodnich byla uvadena? Ve kterem pristavu pobrezi
Stredozemniho obycejne prezimovala? K jake narodnosti hlasilo se
muzstvo jeji?
Odpoved k otazkam temto nedovedl nikdo dati, tak jako nikdo
nedovedl odvetiti na dotazy, tykajici se osoby doktora sameho. S
lodi vlala zelena vlajka s cervenym krizem pri vnitrnim okraji, jenz
skorem pres celou vysi sukna sahal. Toto oznaceni marne bychom
vsak hledali v nekonecne rade ruznych vlajek, ktere na vsech morich
zeme shledavame.
Lodni papiry byly ovsem drive, nezli doktor Antekirtt sam na
breh vystoupil, pristavnimu dustojniku doruceny a tyz shledal je
zajiste v poradku, nebot po navsteve komise zdravotniho uradu na
yachte nekladeny muzstvu i majiteli jejimu zadne prekazky.
Nazev lodi napsan byl malymi, zlatolesklymi pismeny na stitu
lodnim, aniz udano bylo pri tom jmeno domaciho pristavu jejiho.
Yachta slula „Savarena“.
Takou byla tedy lod, jez prave v pristavu gruzskem vseobecny
obdiv vzbudila. Pointe Pescade a Kap Matifu, kterez na druhy den
doktor Antekirtt na palube ocekaval, pohlizeli na lod stejne zvedave
jako namornici pristavu, s vetsim vsak jeste rozcilenim. Jsouce rodem
s pobrezi provençalskeho, dovedli, zvlaste Pointe Pescade,
obdivuhodnou stavbu lodi posouditi a oceniti. Toto zahalcive
pozorovani bylo jedinym jich zamestnanim po predstaveni v arene.
„Ach!“ zvolal Kap Matifu pri pohledu na lod.
„O!“ pravil Pointe Pescade.
„Hle! hle! priteli!“
„Myslim totez, Kape!“
Tyto kratke vykriky obdivu znamenaly v ustech obou ubohych
akrobatu vice nez dlouhe reci osob jinych.
Prace na palube „Savareny“ , jichz bylo potrebi jeste, kdyz kotva
jiz byla spustena, byly ukonceny. Plachty byly svinuty, lanovi bylo
34 Novy hrabe Monte Kristo
peclive usporadano, strecha stanu byla stazena. Yachta kotvila v
jednom koute pristavu, coz svedcilo o tom, ze hodla zde dele prodliti.
Doktor Antekirtt prochazel se vecer tehoz dne toliko v okoli
Gruze. Silas Toronthal s dcerou svoji vratili se ve svem povoze,
jenz je na nabrezi ocekaval, do Dubrovnika. Mladik nam rovnez jiz
znamy nevyckav ani konce slavnosti v Gruzi, vratil se taktez domu
stromoradim. Doktor Antekirtt vsak hledel pri potulce sve na blizko
pristavu premoci sve pohnuti.
Pristav tento jest jednim z nejlepsich na celem pobrezi i lze
spatriti v nem vzdy dosti lidi nejruznejsich narodu. Doktor opustiv
Gruz samu, ubiral se podel brehu zalivu, jenz se v delce asi dvanacti
mil tahne az k usti male reky Ombey, jez vsak jest dosti hlubokou,
aby i lode s hlubokym ponorem mohly plouti po ni az k upati hor
zvanych „Vlastica“.
As o desate hodine vecer vratil se doktor Antekirtt opet na
ochranny nasep pristavni a byl pritomen prijezdu velikeho parniku
„Lloydu“, jenz prave z Indie pribyl. Doktor dal se dopraviti na to opet
na palubu sve yachty a sestoupil do sve komnaty, jez byla osvetlena
dvema lampami, a prodlel tam az do rana.
To bylo tak zvykem jeho a kapitan „Savareny“ — muz v stari
as ctyriceti let, jmenem Narsos, — dostal rozkaz, aby doktora v teto
dobe studii a tiche prace jeho nikdy nerusil.
Obecenstvu nebylo tudiz nic znamo o minulosti zahadne teto
osoby, avsak i dustojnici a muzstvo lodni nevedeli vice. Pres to byli
vsak oddani svemu panu telem i dusi.
Doktor Antekirtt netrpel sice ni nejmensi poruseni kazne na
palube lodi, avsak na druhe strane peclive dbal o vsechny a byl ke
vsem stedrym. Protoz kazdy namornik pral si touzebne, aby byl prijat
do sluzby na lod „Savarenu“.
A na yachte za okolnosti techto nikdy nikomu nemusila byti
dutka udelena, nikdo nemusil byti trestan, tim mene snad z muzstva
vyloucen. Vsichni byli jako clenove jedne rodiny.
III. 35
Po navratu doktora Antekirtta vykonana na lodi veskera
opatreni, pro noc potrebna.
Na pride i zadni casti yachty rozzaty vystrazne svitilny; straz
zaujala misto ji urcene. Po te nastalo na lodi hluboke ticho.
Doktor Antekirtt usedl na divan, umisteny v jednom rohu jeho
komnaty. Na stole lezelo nekolik nejnovejsich cisel novin, kterez
sluha jeho byl koupil v Gruzi. Doktor prohledl listy tyto jen zbezne
a zrakem roztrzitym; pominuv clanky politicke, vsiml si toliko
„dennich zprav“ , zprav o prijezdu a odjezdu lodi a pak zprav
osobnich. Po te noviny odlozil.
Bylo mu, jako by byl omamen, ac neznal pricinu toho.
O jedenacte hodine odlozil, aniz zavolal sluhu, odev a ulehl.
Dlouho vsak nemohl usnouti.
A kdyby bylo mozno cisti myslenky, jimiz se duch jeho ve chvili
te vyhradne zabyval, byli bychom uzasli, ze vrcholily v jedine jen
otazce:
Kdo jest as onen mlady muz, jenz pozdravil Silase Toronthala na
nabrezi gruzskem?
Druheho dne rano vystoupil doktor Antekirtt as o osme hodine
na palubu. Den sliboval byti rozkosnym. Slunce ozarovalo jiz
vrcholky hor, jez tvori pozadi zalivu. Stiny v pristavu pocaly se
ztraceti, prchajice po vlnach. Na „Savarenu“ padala brzy plna zar
slunecni.
Kapitan Narsos priblizil se k doktoru Antekirttovi, aby prijal
dalsi rozkazy, jez mu tento dal nekolika slovy, kdyz oba drive
vymenili zdvorile a privetive pozdravy.
O poledni odrazila od yachty nevelka lodice se ctyrmi veslari a
kormidelnikem. Plula k nabrezi, kdez meli vstoupiti do ni, jak bylo
smluveno, Pointe Pescade a Kap Matifu.
Byl to slavny den a pamatny okamzik v zivote techto dvou
ubozaku, kteri vzdalili se tak daleko od sve vlasti drahe, od
Provençalska, jez tak touzebne si pral opet uzriti!
36 Novy hrabe Monte Kristo
Oba byli jiz na nabrezi.
Drive nezli opustili svoji arenu, svlekli kroj, jejz pri produkcich
svych nosivali a oblekli stary sice jiz, avsak cisty, prosty odev. Nyni
obdivovali se s nabrezi yachte, jako jiz dne predesleho. Oba byli ve
vytecne nalade. Nejen ze den pred tim oba vecereli: Kap Matifu a
Pointe Pescade i toto rano snidali! Hrozna to lehkomyslnost, kterou
vsak lze vysvetliti neobycejne velikym jich prijmem vcerejsim!
Vybrali dvaactyrycet zlatych vstupneho! Nikdo vsak at nemysli, ze
cely tento prijem promrhali. Nikoli! Pointe Pescade byl prilis
sporivym a opatrnym, nez aby se tak stati mohlo. Na deset dni meli
zivobyti pojisteno!
„Za vse mam jen tobe co dekovati, Kape!“
„O Pescade.“
„Ano, tobe, muj mily, velky hochu!“
„Nuze — — chces-li — — tedy ano — — mne!“ odvetil Kap
Matifu.
V okamziku tom prirazila lodka „Savareny“ k nabrezi.
Kormidelnik povstav a smeknuv capku pravil, ze jest obema panum
k sluzbam.
„Panum?“ zvolal Pointe Pescade. „Jakym panum?“
„Vam, pane. Doktor Antekirtt ocekava vas na sve lodi!“
„Hle! nyni jsme jiz i my pany!“ pravil Pointe Pescade.
Kap Matifu otevrel jen jeste vice velke sve zraky a tiskl rozpacite
v ruce svuj klobouk.
„Je libo, panove?“ tazal se kormidelnik.
„O ano — ano!“ odvetil kvapne Pointe Pescade, pokynuv svemu
soudruhu.
Okamzik na to sedeli jiz oba na cernem koberci s rudym
okrajem, jimz pokryta byla lavicka v lodi. Kormidelnik zaujal mi to
za nimi.
Pri tizi Kapa vycnival okraj lodky jen as ctyry neb pet palcu nad
III. 37
vodou. Konce koberce pres okraj lode splyvajici musily byti do ni
zpet vtazeny, aby se ve vlnach nesmocily.
Kormidelnik dal pistalkou znameni k odjezdu a jiz vnorila se
ctyry vesla soucasne do vln. Lodice k „Savarene“ jen letela.
Oba ubozaci byli neobycejne pohnuti, ano ocitovali se v
nemalych rozpacich. Tolik cti prokazuje se pouhym akrobatum! Kap
Matifu neodvazil se ni hnouti. Pointe Pescade nemohl pri veskerem
svem rozcileni potlaciti dobromyslny usmev, jenz ozivoval jemne
rysy jeho vyrazne tvare.
Kdyz lodice stanula u yachty, spusten mustek, jehoz pricky
ohybaly se pod tizi tela Kapova. Vystoupivse na palubu, byli oba
soudruzi uvedeni ihned k doktoru Antekirttovi, jenz je ocekaval na
zadni casti lode.
Po pratelskych pozdravech a kdyz vymeneno bylo jeste nekolik
zdvorilych slov, usedli Pointe Pescade a Matifu konecne na dve jim
nabidnute stolice.
Majitel lodi pohlizel na ne nekolik okamziku, aniz promluvil
slova. Jeho krasna tvar, klidny, chladny pohled a muzna postava jeho
cinily na ne mocny dojem. Avsak nebylo pochyby: netkvel-li usmev
na jeho rtech, tkvel zajiste v jeho srdci!
„Pratele!“ pravil doktor Antekirtt konecne. „Zachranili jste vcera
muzstvo me i mne pred velikym nestestim. Chtel jsem vam jeste
jednou podekovati a protoz pozval jsem vas k sobe…“
„Pane doktore,“ odvetil Pointe Pescade, jenz konecne nabyl opet
sve odvahy, „jste velice laskav. Vec ta neni prilis dulezitou. Pritel muj
vykonal jen, co by kazdy na miste jeho byl ucinil, kdyby byl mel
tolik sily, co on. Neni-li pravda, Kape?“
Tento kyvl hlavou, coz znacilo ovsem, ze souhlasi.
„Snad dite pravdu, lec takou silu ma malo kdo. Vas druh vsak
mimo to dal pro nas svuj zivot v sazku a jsem tudiz jeho dluznikem!“
„O , pane doktore!“ odvetil Pointe Pecsade. „Pritel muj musi se
38 Novy hrabe Monte Kristo
do ruda zarditi pri teto pochvale — a ponevadz jest plnokrevnym, jest
pro nej nebezpecnym, jestlize mu krev do hlavy vstoupi…“
„Vidim, priteli, ze nemilujete poklon. Chci tedy jich pominouti.
Ponevadz vsak kazda sluzba…“
„Pane doktore, odpustte, osmeluji-li se vas prerusiti. Mam vsak
za to, ze kazdy dobry cin sam sebou jest jiz odmenou. Aspon docitam
se tak v knihach mravoucnych. Ostatne jsme jiz dosti odmeneni!“
„Jiz! jak?“ tazal se doktor Antekirtt, obavaje se, ze snad jej nekdo
jiz predesel.
„Vcera po udalosti, pri niz pritel muj tak znamenitou silu svoji
osvedcil, chtelo obecenstvo nabyti usudku tez o jinych jeho
schopnostech umeleckych. Hrnulo se proto v davech do nasi
provençalske areny. Kap Matifu porazil pul tuctu nejsilnejsich horalu
a nosicu gruzskych. Meli jsme proto obrovsky prijem!“
„Obrovsky?“
„Ano, prijem, jakehoz jsme dosud nikdy na sve umelecke pouti
nemeli!“
„A kolik tento obrovsky prijem obnasel?“
„Dvaactyricet zlatych.“
„Opravdu? … O tom jsem ovsem nevedel,“ odpovedel doktor
Antekirtt. „Kdybych byl tusil, ze hodlate davati predstaveni, bylo
by mi byvalo potesenim, byt taktez pritomnu. Dovolte vsak, abych
aspon nyni sve misto zaplatil.“
„Dnes vecer, pane doktore, dnes vecer, az nas navstevou svou
poctite a produkcim nasim pritomnosti svoji lesku dodate!“
Kap Matifu poklonil se pri techto slovech druha sveho taktez
velice, pri cemz rameny svymi, jez „dosud nikdy zeme se nedotkla“
— jak stalo v programu produkci, Pointem Pescadem sestavenem —
neobratne a rozpacite pohyboval.
Doktor Antekirtt nahledl, ze sotva bude moci akrobaty primeti,
aby prijali od neho odmenu v podobe peneziteho daru.
Rozhodl se tudiz jednati jinak. Jiz den pred tim pojal zvlastni
III. 39
zamer. Byl se vecer dotazoval po zivotu a pomerech obou akrobatu a
dovedel se, ze jsou to lide poctivi a duvery hodni.
„Jak se zovete?“ tazal se nyni.
„Jsem znam pod jmenem Pointe Pescade, pane doktore!“
„A jak slujete vy?“
„Matifu!“
„Kap Matifu,“ dodal Pointe Pescade a vyslovil cele toto jmeno,
jez na vsech pristavistich jihofrancouzskych melo dobry zvuk, s
netajenou hrdosti.
„To jsou jmena zajiste jen prijata?“ tazal se doktor Antekirtt.
„Nemame jinych,“ odvetil Pointe Pescade.
„I kdybychom byli nekdy jina jmena meli, byla by se nam
ztratila roztrhanymi nasimi kapsami.“
„A … rodice vase?“
„Rodice, pane doktore? Nase prostredky nedovolily nam nikdy
neco tak draheho. Kdybychom nekdy zbohatli, nalezli by se snad
nekteri, kteri by po nas mohli dediti.“
„Jste Francouzi — z ktereho vsak kraje?“
„Z Provençalska,“ odvetil Pointe Pescade. „Jsme tudiz
dvojnasobnymi Francouzi!“
„Mate vzdy dobry humor, Pointe Pescade.“
„Povolani me toho vyzaduje. Pomyslete si, pane doktore, ze
pri vchodu k arene nasi stoji veliky, stydlivy nemotora, jinak vsak
dobrak clovek, jenz vzdy usi rozpaky svesi. Za hodinu nahazelo by
mu obecenstvo, tropic si z neho posmech, na hlavu vice jablek, nez
by jich mohl za cely zivot snisti. Proto musim byti aspon ja vzdy
vesele mysli a miti vzdy nejaky vtip po ruce.“
„A Kap Matifu?“
„O, Kap Matifu jest vaznejsi i rozvaznejsi, zije spise uvnitr,
v myslenkach!“ odvetil Pointe Pescade, poklepavaje priteli svemu
pratelsky na ramena, tak jako cinime koni, chceme-li mu zalichotit.
„Jeho zamestnani toho vyzaduje! Pohrava-li si nekdo s
40 Novy hrabe Monte Kristo
bremenem padesati liber tezkym, musi byti velice vaznym. Zapasi-li,
nezapasi pouze rameny, nybrz i hlavou! A Kap Matifu zapasil vzdy —
i s bidou. A prece jej tato ani k zemi dosud neporazila.“
Doktor Antekirtt naslouchal se zrejmym zajmem slovum
maleho muze tohoto, pro nejz osud mel vzdy jen chvile krusne a
jenz prece z niceho jej nevinil. Doktor poznaval, ze muz tento jest
stejne dobrosrdecnym jako duvtipnym, a tazal se sama sebe, cim by
se byl mohl stati tento ubozak, kdyby od kolebky jiz nebyl trpel
nedostatkem prostredku hmotnych.
„A kam hodlate se odtud odebrati?“ tazal se
„Stale ku predu — na zdar buh!“ odpovedel Pointe Pescade.
„Nahoda neni vzdy spatnym vudcem a celkem zna dobre cesty.
Obavam se jen, ze odlakala nas prece prilis daleko od vlasti — od
naseho Provençalska. Lec jsme tim sami vinni! Meli jsme se drive
vzdy nahody otazati, kam nas zavede!“
Doktor Antekirtt pozoroval oba akrobaty mlcky opet delsi
chvili.
Po te tazal se znovu:
„Co tedy mohu, pratele, pro vas uciniti?“
„Nic, pane doktore,“ odvetil proste Pointe Pescade, „ano, zhola
nic!“
„Neprali byste si vratit se nyni do Provençalska a uzriti opet
rodny svuj kraj?“
Oci obou akrobatu nahle zazarily.
„Mohl bych vas tam dopraviti,“ dodal doktor Antekirtt.
„To by bylo vytecne! prekrasne!“ vzolal Pointe Pescade
uchvacen radosti.
A po te obrativ se ke svemu druhu, del:
„Hochu, chtel bys i ty vratit se do domova?“
„Ano, Pointe Pescade, kdybys take ty se vratil…“
„Lec cim se budeme pak zabyvati? Cim se uzivime?“
III. 41
„Zustali byste tedy snad radeji u mne?“
42 Novy hrabe Monte Kristo
Kap Matifu vlozil si ruku na celo, coz cinil vzdy, kdykoli se ocitoval
v nesnazich.
„Cim se uzivime — — budeme — musime,“ mumlal sotva
srozumitelne.
„Nevis si rady prave tak jako ja. Avsak co na tom? Budeme
konecne doma! Neni to podivne, pane doktore, ze dva chudaci, jako
my, maji tez vlast — domov — ze dva ubozaci, kteri nemaji ni rodicu,
prece nekde se zrodili?“
„Zustali byste tedy snad radeji u mne?“ tazal se doktor Antekirtt.
Pri tomto nenadalem navrhu Pointe Pescade rychle povstal,
kdezto Kap Matifu tazave nan pohlizel, neveda, ma-li tez povstati
jako on.
„Zustati u vas, pane doktore?“ pravil konecne Pointe Pescade.
„Lec cim bychom vam mohli prospeti? Silackymi nebo kejklirskymi
kousky? Jinemu jsme se nikdy nepriucili! Leda snad, ze bychom vas
tim mohli baviti pri plavbe nebo na vasich statcich…“
„Slyste,“ odvetil doktor Antekirtt, „mam zapotrebi muzu
odvaznych, oddanych, primych a duvtipnych, kteriz by mi pomohli
uskutecniti me zamery. Nemate nic, co by vas poutalo, a rovnez ne
mnoho, co by vas do vlasti vabilo. Chcete vytrvati pri mne?“
„Avsak az zamery sve provedete?…“ tazal se Pointe Pescade.
„Ani pak mne nebudete musit opustiti, bude-li vam to vhod,“
odvetil doktor Antekirtt, usmivaje se, „zustanete na lodi se mnou!
Po pripade muzete uciti muzstvo me lodi krkolomnym skokum!
Hodlate-li vsak radeji vratit se do sve vlasti, nechci vam v tom braniti
a postaram se i pak, byste na priste bezstarostne ziti mohli!“
„O, pane doktore!“ zvolal opetne Pointe Pescade zmaten tolika
laskavosti. „Avsak neminite pri svem navrhu zajiste, abychom u vas
jen zahaleli? Nebyti k nicemu by se nam rovnez nelibilo!“
„Slibuji vam dosti prace, takze budete spokojeni,“ odvetil doktor
Antekirtt.
III. 43
„Vase nabidka jest velmi svudna,“ prohodil Pointe Pescade jeste
nerozhodne.
„A co proti ni namitate?“
„Jen jedine jiz. Jak vidite, jsme dva, Kap Matifu a ja. Jsme z tehoz
kraje a byli bychom snad i z teze rodiny, kdybychom byli nekdy
rodinu meli! Jsme vsak bratry srdcem, dusi! Kap Matifu nemohl
by ziti bez Pointa Pescada a Pointe Pescade nemohl by ni den
straviti bez Kapa Matifua. Vzpomente si na dvojcata siamska! Nikdy
jich nemohli od sebe odlouciti, ponevadz bylo by je to stalo zivot.
Nuze, my jsme jako tato dvojcata siamska! Milujeme se velice, pane
doktore!“
A Pointe Pescade podal druhu svemu ruku, jenz ji k prsum
pritiskl a jako dite ji celoval.
„Nemam na mysli vase odlouceni, pratele,“ pravil doktor
Antekirtt; „pochopil jsem dobre, ze byste se nikdy od sebe odlouciti
nemohli.“
„Vec je tedy ujednana, pane doktore, jestlize totiz…“
„Jestlize…“
„Jestlize Kap Matifu privoli!“
„Rekni jen ano, Pointe Pescade, a promluvis tim i za mne!“
pravil Kap.
„Nuze, vse jest tedy v poradku!“ pravil doktor Antekirtt.
„Nebudete musit, pratele, nikdy rozhodnuti sveho litovati. Dnesnim
dnem pocinaje nebudete se musit jiz nikdy v arene produkovati.“
„Oho, pane doktore!“ zvolal Pointe Pescade, „dbejte tez sama
sebe! Prejimate snad vetsi bremeno, nezli sam tusite.“
„Co tim minite?“
„Budeme vas mnoho stati, zvlaste Kap Matifu. Druh muj jest
velikym jedlikem a vy zajiste nebudete si prati, aby ve sluzbach vasich
sil mu ubyvalo?“
„Doufam naopak, ze sily jeho se zdvojnasobi!“
„Pak budete, pane doktore, znicen.“
44 Novy hrabe Monte Kristo
„Nikdo mne nedovede financne zniciti, Pointe Pescade!“
„Avsak bude-li Kap Matifu jisti dvakrat, trikrat denne?…“
„Muze jisti, bude-li miti chuti, petkrat, sestkrat i sedmkrat
denne,“ odvetil dr. Antekirtt, usmivaje se. „Stul muj jest pro kazdeho
prichystan.“
„Slys, Kape!“ zvolal Pointe Pescade rozradostnen. „Budes se
moci nasytit den co den dle sve libosti!“
„Vy tez, Pointe Pescade!“
„O, ja jsem ziv jako ptak, spokojim se s malem. Smim vsak se
otazati, zda vyplujeme tez na sire more?“
„Ano, velmi casto. Mam dosti prace na vsech stranach
Stredozemniho more. Pacienti moji bydli po celem jeho pobrezi.
Hodlam vykonavati mezinarodni lekarskou praxi. Zavola-li mne
nektery chory v Tangeru nebo na Balearech a sice v dobe, kdy
dlim prave v Suezu, mam odepriti mu pomoc lekarskou a nemam
k nemu prijeti? Tak jako lekar v nekterem meste velikem specha
z jedne ctvrti do druhe, aby poskytl pomoci lekarske, tak pluji od
Gibraltaru k reckym ostrovum, od Adrie k zalivu Lyonskemu, od
more Jonskeho k zalivu Gabeskemu. Mam jine jeste mnohem
rychlejsi lode nezli jest tato yachta, a vy budete mne na mnohych z
nich provazeti.“
„To bude znamenite, pane doktore,“ odvetil Pointe Pescade a
radosti tleskal rukama.
„Nebojite se more?“ tazal se doktor Antekirtt.
„More-li se bojime? My synove Provençalska? Jiz jako deti pluli
jsme nescetnekrate na rece v lodici. Nikoli! neobavame se more ni
morske nemoci, — vzdyt zvykli jsme si choditi hlavou po zemi a
nohama vzhuru. Kdyby panove i damy cvicili se aspon dva mesice
v tom, nezli se na more vydaji, zajiste by nemeli priciny bedovati a
stenati pri plavbe a nebyli by nemoci zachvaceni. Jen dale, panove!
Pripojte se ke spolecnosti nasi!“
III. 45
A Pointe Pescade pocal opet timze tonem a zpusobem, jako by
dosud stal pred svym divadelkem a obecenstvo v ne lakal.
„Vyborne, Pointe Pescade!“ pravil doktor Antekirtt. „Mezi nami
nebude zajiste rozmisek, zvlaste kdyz sveho humoru nepozbudete.
Jen smejte se, pratele, smejte a zpivejte. Budoucnost slibuje mi jeste
snad mnoho smutneho a tim vzacnejsi bude mi vase veselost.“
Doktor Antekirtt pri slovech techto stal se opet vaznym.
Pescade, jenz jej bedlive pozoroval, tusil, ze jej v drivejsich dobach
zivota jeho stihla zajiste bolest velika, kterou snad i doby pristi pro
nej chovaji.
„Pane doktore,“ pravil proto kvapne, aby vyrusil jej z trudnych
myslenek, „od dnesniho dne nalezime vam telem i dusi.“
„Ode dneska muzete se jiz v kajute sve po domacku zariditi.
Prodlim snad jeste nekolik dni v Gruzi a Dubrovniku; pres to vsak
jest lepe, jestlize jiz nyni na „Savarene“ bydliti budete.“
„Ucinime tak, tesime se vsak na dobu, az uvedete nas do sveho
domova,“ odvetil Pointe Pescade.
„Nemam domova,“ pravil doktor Antekirtt, „avsak mam prece
domov, kteryz sam jsem si utvoril, pudu, jez mi nalezi, a kterouz i vy,
bude-li vam libo, sdileti budete.“
„Nuze pojdme, Kape!“ zvolal Pointe Pescade, „musime zavod
nas jeste likvidovati. Neobavej se vsak, nejsme nikomu dluzni a
konkurs nam nehrozi.“
Rozloucivse se s doktorem Antekirttem, odpluli oba pratele po
lodici, jez je ocekavala, opet na nabrezi gruzske.
As za dve hodiny na to podarilo se jim prodati jednomu svemu
soudruhu v povolani budku, arenu snadno sestrojitelnou,
platno pomalovane i veliky buben. To byl cely jejich majetek.
Jednani o koupi netrvalo prilis dlouho a nekolik zlatek, kterez jim
prodej vynesl, netizilo rovnez prilis jejich kapsy.
Pointe Pescade vsak podrzel si v tomto okamziku, kdy z
„umeleckeho“ zivota uchyloval se do zivota soukromeho, svoji
46 Novy hrabe Monte Kristo
trubku, a Kap Matifu nechtel rovnez vzdati se sveho trombonu a
sveho kroje, v kteryz se pri zapase odival. Bylo by jim pusobilo
nesmirny zal, kdyby se byli musili odlouciti od techto tretek, kterez
je upominaly na chvile uspechu a okamzite slavy. Veci tyto slozeny
byly na dno vaku, kteryz pojal cely jejich majetek: nekolik drobnych
predmetu a jich odev.
K veceru vratili se Pointe Pescade a Kap Matifu opet na palubu
„Savareny“. Velka kajuta v predni casti lodi byla jim upravena za
obydli. Byla pohodlne zarizena a opatrena vsim, ceho mohli
potrebovati.
Muzstvo lodi prijalo nove tyto sve soudruhy velice privetive,
vedouc, ze jim dekovati musi za sve zachraneni.
Sotva Pointe Pescade a Kap Matifu na yachtu pribyli, presvedcili
se, ze kuchyne lodni jest bohatou tak, ze kuchyne jich provençalske
areny nikdy a v nicem s ni meriti se nemohla.
„Vidis, Kape,“ pravil Pointe Pescade, vyprazdnuje sklenici vina
astijskeho, „jedna-li clovek rozsafne, stesti ho nemine. Avsak
rozumnym musi vzdy byti.“
Kap Matifu mohl souhlas se slovy druha sveho projeviti jen
kyvnutim hlavy, nebot zuby jeho vryvaly se prave s labuznickou
rozkosi do velikeho kusu uzeneho masa, jenz s dvema vejci, na tvrdo
varenymi, rychle v obrovskych jeho ustech se ztracel.
„Obecenstvo by nas penezi zasypalo jen za to,“ pravil Pointe
Pescade, „kdyby te videlo jisti.“
III. 47

IV.
Vdova odsouzencova
Prichod doktora Antekirtta vzbudil velikou pozornost nejen v
Dubrovniku, nybrz v celem uzemi dalmatskem. Listy, oznamivse
prichod yachty do pristavu gruzskeho, vykoristovaly udalost tu, jez
slibovala radu zajimavych zprav. Majitel „Savareny“ nemohl
uniknouti poctam mu prokazovanym, avsak rovnez nemohl
vyvarovati se i neprijemnostem, jez slava a proslulost za nasledek
mivaji. Osoba jeho byla predmetem vsech rozhovoru. Kruh baji a
povesti pocal se kol neho tvoriti. Nikdo nevedel, kdo vlastne jest,
odkud prichazi, kam se ubira. Zahada tato budila ovsem zvedavost
obyvatelstva tim vetsi merou. A jest pochopitelno, ze tam, kde nikdo
nic nevi, jest pole domnenkam uplne otevreno a ze obraznost
okolnosti te merou nejvetsi dovede pouziti.
Zpravodajove listu, sledujice prani ctenaru, vydali se do Gruze,
ano nekteri navstivili i palubu vachty. Nebylo jim vsak doprano
uzriti osobu, kterou se verejne mineni tak velice zabyvalo. Rozkazy
byly prisne. Doktor Antekirtt nechtel nikoho prijimati, koho sam
by nebyl pozval. Take odpovedi, kterez kapitan Narsos daval vsem
zvedavcum a navstevovatelum, byly stale stejne strucny i zahadny.
„Odkud prichazi doktor?“
„Nevim, odkud se mu prijiti zlibilo.“
„Kam pluje?“
„Nevim, kam za vhodne uzna.“
„Avsak kym vlastne jest?“
„Nikdo to nevi, snad nevi sam vice, nezli ti, kdoz se ho po tom
tazi.“
49
Takovymi odpovedmi a zpravami zvedavost obecenstva ovsem
nedala se ukojiti. Obraznost, majic tudiz uplne volne pole, pustila
uzdu vsem domnenkam. Doktor Antekirtt byl dnes tim, zitra onim.
Nekteri meli jej za nacelnika morskych loupezniku. Jini pokladali jej
za krale nektere rozsahle africke rise, jenz pod cizim jmenem cestuje,
aby se poucil o pomerech jinych statu. Mnozi tvrdili opet, ze jest
psancem, osobnosti politickou, kterou nejaka revoluce ze zeme jeho
vyhnala, a jenz cestuje nyni po svete pro zabavu i pouceni. Kazdemu
bylo volno, k nektere teto domnence se pridati.
I co se titulu doktorskeho tyce, lisilo se mineni; nekteri soudili,
ze jest znamenitym lekarem, jehoz vyborne leceni v pripadech
nejpovazlivejsich se osvedcilo, jini povazovali jej za krale sarlatanu,
jenz byl by se ocitl as v nesnazich, kdyby nekdo byl od neho zadal,
by se diplomy prokazal, ze titulu toho pravem uziva.
Lekarum gruzskym a dubrovnickym nenaskytla se vsak
prilezitost, aby mohli zahadneho muze toho pro neopravnene
vykonavani praxe lekarske stihati. Doktor Antekirtt choval se v
ohledu tom velice zdrzelive, a zadal-li ho nekdo o radu lekarskou,
dovedl se vzdy tomu vyhnouti.
Ostatne majitel „Savareny“ nenajal si vubec zadneho obydli na
pevnine po dobu sveho pobytu. Prve dva dny po svem prichodu
do Gruze nevstoupil ani do Dubrovnika sameho. Obmezil se na
prochazky v okoli a dvakrate nebo trikrate dal se provazeti i Pointem
Pescadem, jehoz prirozeny vtip dobre ocenoval.
Nenavstiviv sam nikdy Dubrovnik, poslal tam jednoho dne
Pointa Pescada za sebe. Tomuto sveren duverny ukol, aby zjednal
doktoru zpravy o jistych osobach. Kdyz se Pointe Pescade vratil,
odpovidal k otazkam mu danym nasledovne:
„On bydli tedy ve ctvrti Stradone?“
„Ano, pane doktore, v nejkrasnejsi casti mesta. Obyva dum
nedaleko mista, kdez se cizincum ukazuje palac vladcu stare
republiky dubrovnicke. Dum jeho jest nadherny, sluhove v nem jen
50 Novy hrabe Monte Kristo
se hemzi, a krasne povozy a sprezeni jsou majiteli jeho vzdy po ruce.
Je to prava domacnost milionarova.“
„A druzi?“
„Druzi?“ odvetil Pointe Pescade, „druzi obyvaji v teze ctvrti
mesta, domek jich vsak ztracen jest v uzkych, krivolakych a
nerovnych ulickach, kterez jsou podobny spise schodisti a jimiz se
prichazi k obydlim nejchudsim.“
„A jejich domek?“
„Jest maly, nizky, z venci skyta pohled smutny, ac uvnitr, jak
myslim, vladne cistota a poradek. Jest videti, ze obyvan jest lidmi sice
chudymi, avsak hrdymi a radnymi.“
„A pani, jez v nem bydli?“
„Nevidel jsem ji a slysel jsem, ze ulicku onu vubec malokdy
opousti.“
„Syn jeji?“
„Syna jsem videl, pane doktore, prave kdyz se k matce sve
vracel.“
„Jaky dojem ucinil na tebe?“
„Tvar jeho mela vyraz starostlivy, ano zdal se byti znepokojen!
Soudim, ze musil mnoho vytrpeti Lze to poznati na nem!“
„Ty take jsi mnoho vytrpel, Pointe Pescade, a prece nicim
nedavas toho na jevo.“
„Nedostatek hmotny neni, pane doktore, utrpenim dusevnim.
Protoz dovedl jsem jej vzdy zakryti — ano pri tom i vesel byti!“
Doktor Antekirtt tykal jiz — jak jest videti — Pointe Pescadovi,
coz si tento jako zvlastni dukaz prizne vyzadal. I soudruhu jeho zahy
se cti te melo dostati. Obr tento cinil dojem vsak prilis mohutny, nez
aby nekdo mohl si dovoliti ihned mu tykati.
Doktor, dovedev se takto od Pointa Pescada, ceho si pral, ustal
od svych prochazek v okoli Gruze. Vyckaval jakesi udalosti, kterez
nechtel predbihati svym prichodem do Dubrovnika, kdez zprava o
IV. 51
pobytu jeho v pristavu gruzskem vsem znama jiz byla. Neopoustel
tudiz paluby, az se udalo, co ocekaval.
Dne 20. kvetna o 11. hodine ranni, kdyz byl pozoroval po delsi
dobu kukatkem nabrezi gruzske, dal doktor Antekirtt rozkaz, aby
lodice byla prichystana, i odplul po ni a vystoupil na nabrezi nedaleko
hraze pristavni, kde stal clovek, jenz zdal se nan cekati.
„Je to on!“ pravil doktor Antekirtt sam k sobe, „ano, nemylim se!
Poznavam jej, byt i byl velice zmenen!“
Clovek, jehoz minil, byl starec, jenz mel asi sedmdesat let.
Hlavu, jez chylila se k zemi, pokryval bily vlas. Vyraz tvare jeho byl
vazny a smutny, oziveny trochu polo jiz uhaslym zrakem, jejz slzy
zajiste casteji smacely. Starec ten stal nehybne na nabrezi, nespousteje
zraku s lodice od okamziku, kdy tato od yachty odrazila.
Doktor Antekirtt si uminil, ze jednati bude tak, jako by muze
toho ani nepozoroval, tim mene jej poznaval. Avsak sotva ucinil
nekolik kroku, jiz starec pristoupil k nemu a uctive pozdraviv, tazal
se:
„Doktor Antekirtt?“
„Ano, jsem doktor Antekirtt,“ odvetil tento, pozoruje starce,
jehoz brvy se ani nezachvely, kdyz pronikave oci doktorovy se nan
uprely.
Po te pravil doktor:
„Kdo jste, priteli, a ceho zadate?“
„Jmenuji se Borik,“ odvetil starec, „jsem ve sluzbach pani
Bathoryove a na rozkaz jeji mam vas zadati o rozmluvu s ni.“
„Pani Bathoryova?“ tazal se doktor Antekirtt. „Neni-liz to vdova
onoho madarskeho vlastence, jenz pro spiknuti k smrti byl
odsouzen?“
„Ano, tak jest!“ odpovedel starec. „Ac jste ji nikdy nevidel, neni
mozna, abyste ji aspon dle jmena neznal, vzdyt jste doktor Antekirtt.“
Doktor naslouchal velmi pozorne slovum stareho sluhy, jehoz
52 Novy hrabe Monte Kristo
oci byly sklopeny. Tazal se v duchu sama sebe, zdaz posledni slova
starcova nemaji jeste jiny tajny smysl.
Na to se otazal opet:
„A co chce mi pani Bathoryova?“
„Prala by si promluviti s vami z pricin, jez snad znate nebo aspon
tusite, pane doktore.“
IV. 53
54 Novy hrabe Monte Kristo
Brana byla otevrena…
„Pujdu k ni!“
„Ji bylo by milejsi, kdyby mohla navstiviti vas na palube lodi
vasi.“
„,Proc?“
„Ponevadz zalezi na tom, aby rozmluva ta zustala tajnou.“
„Tajnou?… Pred kym ma byti utajena?“
„Pred jejim synem! Petr nema zvedeli, ze matka jeho prijala vasi
navstevu.“
Tato odpoved prekvapila doktora Antekirtt?, jenz vsak to
Borikovi nedal znati.
„Ja vsak radeji,“ pravil po te, „navstivim pani Bathoryovou v
jejim bytu. Mohu tak snad uciniti v nepritomnosti jejiho syna?“
„Bylo by to mozna, pane doktore, kdybyste prisel az zitra. Petr
Bathory odjede dnes vecer do Zadru a nevrati se az za ctyriadvacet
hodin.“
„A cim jest Petr Bathory?“
„Jest inzenyrem, az posud nepodarilo se mu vsak zjednati si
mista. Oh! zivot byl pro nej i pro matku jeho dosti jiz krusnym!“
„Krusnym!…“ opetoval doktor Antekirtt zamyslene. „Nema
snad pani Bathoryova dostatecnych prijmu?“
Zamlcel se. Starec nachylil jeste v ce hlavu, prsa jeho dmula se
mocnym pohnutim, a oci jeho zvlhly.
„Pane doktore,“ pravil konecne, „nemohu vam vice rici. V
rozmluve, kterou na vas zada, sdeli vam pani Bathoryova zajiste vse,
co mate pravo zvedeti.“
Doktor Antekirtt musil se velice premahati, aby nedal na jevo
nesmirne sve pohnuti.
„Kde bydli pani Bathoryova?“ tazal se.
„V Dubrovniku, ve ctvrti Stradonske, v ulici Marinella cislo 17.“
„Mohu se setkati s ni zitra mezi jednou a druhou hodinou
odpoledne?“
IV. 55
„Zajiste, pane doktore; budu vas v teto chvili ocekavat a sam vas
k ni uvedu.“
„Rcete tedy pani Bathoryove, aby mne v dobu tu urcite
ocekavala!“
„Dekuji vam jmenem jejim,“ odvetil starec.
Po te dodal jeste:
„Mohl byste se snad domnivati, ze vas hodla zadati, byste ji
nejakou sluzbu prokazal…“
„A kdyby tomu tak bylo?“
„Neni tomu tak!“
Po te, pokloniv se hluboce, vzdalil se starec a zameril na cestu
vedouci z Gruze k Dubrovniku.
Posledni slova stareho sluhy doktora Antekirtta zrejme
prekvapila. I zustal stati chvili nehybne na nabrezi, sleduje zraky
Borika, jenz odchazel. Vrativ se po te na palubu, dovolil Pointu
Pescadu a jeho soudruhu, by smeli se podivati do mesta. Na to
uzavrel se do sve kajuty, oznamiv kapitanu, ze chce v ni zbyvajici cast
dne straviti sam.
Pointe Pescade a Kap Matifu hledeli zatim pouziti pokud mozno
nejlepe sve dovolene. Doprali si te radosti, ze byli pritomni nekolika
predstavenim akrobatu.
Pointe Pescade mel mnohdy chut napomenouti nebo pouciti
nektereho neobratneho provazolezce, a jeho druh take pocitoval
velikou touhu vstoupiti v rady zapasniku. Oba upamatovali se vsak
vcas, ze maji cest nalezeti muzstvu „Savarena“ . Zustali proto
pouhymi divaky a neskrblili pochvalou kdyz zdala se jim
zaslouzenou.
Druheho dne dal se doktor Antekirtt nedlouho pred polednem
dopraviti na nabrezi. Lodici poslal k yachte zpet, nacez dal se cestou,
vedouci z Gruze do Dubrovnika. Rozkosna to prochazka po teto
silnici, vroubene letohradky a posazene stinnymi stromy!
Na ceste te, as dva kilometry dlouhe, nejevil se v dobu tu jeste
56 Novy hrabe Monte Kristo
tak cily zivot, jaky byva tu za nekolik hodin pozdeji, kdy povoz za
povozem prejizdi a kdy davy lidu se tu prochazeji.
Doktor, ponoren v myslenky o nastavajicim setkani se s pani
Bathoryovou, kracel vedlejsim stromoradim a prisel brzy ke brane
mesta, obklopeneho troji radou hradeb. Brana byla otevrena, i minuv
opevneni ocitl se doktor uvnitr mesta.
Od brany te vede nadherna trida s pobocnymi ulickami, zvana
„Stradone“. az ku predmesti Plocskemu, tudiz celym mestem. Lezi na
upati navrsi, na nemz se v podobe amfiteatru vztycuje cela skupina
domu. Na konci tridy te pouta pozornost nasi palac vladcu stare
republiky benatske, krasny to pomnik stoleti patnacteho, s vnitrnim
dvorem, se slouporadim ve slohu renaissancnim a s okny o plnych
obloucich, jichz stihle sloupky pripominaji nam dobu rozkvetu
toskanskeho stavitelstvi.
Doktor Antekirtt nemusil dojiti az k tomuto mistu. Ulice
Marinella, jiz Borik mu vcera naznacil, odbocovala v levo, as v
polovici tridy Stradonske. Krok jeho uvolnil se ponekud, kdyz kracel
kol palace, ze zuly vystaveneho, jehoz bohate pruceli a pristavky, v
pravem uhlu k hlavni budove se pojici, zustaly mu po prave strane.
Otevrenym prujezdem uzrel doktor Antekirtt skvostny povoz, do
nehoz krasne sprezeni bylo zaprazeno. Koci sedel na kozliku, kdezto
sluha cekal nedaleko pod vkusnou verandou.
Skorem v teze chvili vstoupil jakysi muz do povozu, kone
tryskem vyjeli ze dvora, a vrata uzavrela se za nimi.
Muz onen byl touze osobou, kteraz tri dny pred tim oslovila
doktora Antekirtta na nabrezi gruzskem: byl to byvaly banker
terstsky, Silas Toronthal.
Doktor Antekirtt, jenz si nepral setkati se opetne s muzem timto,
vstoupil, kdyz povoz vyjel, rychle do blizkeho domu a nevysel z neho
drive, dokud nebyl povoz zmizel.
„Oba dli v tomze meste,“ pravil sam k sobe. „Je to vina nahody a
nikoli vina moje!“
IV. 57
Ulicky, kterez odbocuji v levo od tridy Stradonske, jsou uzke,
krivolake, spatne dlazdene, zjevu chudickeho a sklicujiciho. Lze
proto prirovnati zminenou hlavni tridu k mohutne rece, do niz na
jednom brehu usti jen nepatrne potucky. Jakoby touhou puzeny,
aby ke zdravemu vzduchu pronikly, hledi domy jeden pres druheho
vysinouti se a pri tom vsecky se tisni. Hledi si navzajem zblizka do oci
— lze-li ocima nazvati okna, jez vedou do ulice. Vystupuji vysoko po
vysine, jejiz vrcholky korunovany jsou tvrzi zvanou Mincetto a tvrzi
sv. Vavrince.
Vuz nemuze ulicemi temi. V dobe deste tvori tyto prave
bystriny, avsak i jindy podobaji se roklim, a pro prikry jich spad a
pudu nerovnou bylo nutno zriditi v nich stupne a schudky. Jak lisi se
skromne pribytky v ulickach techto od nadhernych palacu a staveb v
tride Stradonske!
Doktor Antekirtt prised ke vchodu do ulice hledane, pocal
vystupovati po nekonecnych temer stupnich jejich. Kdyz prekrocil
as sedesaty stupen, stanul pred cislem 17.
Dvere domku toho se ihned otevrely. Staricky Borik ocekaval
zde jiz, jak slibil, doktora. Uvedl jej, nepromluviv slova, do sine velmi
ciste, chudym vsak nabytkem opatrene.
Doktor Antekirtt usedl. Nic nenasvedcovalo tomu, ze by byl
sebe mene pohnut — ani kdyz pani Bathoryova vstoupila a pravila:
„Pan doktor Antekirtt?“
„Ano, jsem jim, milostiva pani,“ odvetil doktor a povstal.
„Chtela jsem vam usetriti cestu tak dalekou a obtiznou!“ odvetila
vdova.
„Pral jsem si, navstiviti vas,“ odvetil doktor; „prosim, uverte, ze
jsem zcela k vasim sluzbam!“
„Dovedela jsem se, pane, teprve vcera o vasem prijezdu do
Gruze a vyslala jsem ihned Borika, aby vas vyhledal a za navstevu vas
pozadal.“
„Jsem ochoten, ctena pani, vyslechnouti vas!“
58 Novy hrabe Monte Kristo
„Odejdu!“ pravil Borik!
„Nikoli, zustante!“ odvetila mu pani Bathoryova. „Jste jedinym
pritelem rodiny, a co hodlam doktoru Antekirttovi rici, neni vam jiz
tajno.“
Pani Bathoryova usedla, a doktor Antekirtt zaujal misto pred ni,
kdezto starec stal u okna.
Pani Bathoryova byla tehdy as sedesat let stara. Postava jeji
nechylila se dosud k zemi pod bremenem stari, avsak za to bily
jeji vlas a tvar vrascita naznacovaly, jak krusne zapasila s nouzi a
zarmutkem. Pres to bylo videti, ze jest dosud statecnou a
odhodlanou, jako drive byvala. Dosud bylo lze poznati, ze byla
neohrozenou druzkou a duvernou pritelkyni muze, jenz sve
postaveni prijemne obetoval svemu presvedceni, jeho spoluvinnici,
kdyz pocal osnovati spiknuti spolecne s hrabetem Matyasem
Sandorfem a Ladislavem Zathmarem.
„Pane,“ pravila hlasem se chvejicim, snazic se marne pohnuti
sve zakryti, „ponevadz jste doktor Antekirtt, jenz drive jiz utrpnost
mi projevil, ac nevim, z jake priciny, — hodlam vam vypraveti o
udalostech, jez se pred patnacti lety v Terstu odehraly…“
„Milostiva pani, usetrte si vypravovani tak bolestne. Vim vse —
a ponevadz jsem doktor Antekirtt — vim tez, jaky byl osud vas od
nezapomenutelneho dne 30. cervna 1867.“
„Avsak rcete, pane doktore,“ odvetila pani Bathoryova, „jaky
zajem pouta vas k osudu memu a meho syna?“
„Je to, ctena pani, cit ucty, jejz miti musi kazdy muz slechetny
ke vdove muze, kteryz nevahal zivot svuj zasvetiti neodvislosti sve
vlasti!“
„Znal jste professora Stepana Bathorya?“ tazala se vdova hlasem
chvejicim.
„Znal jsem jej, ctena pani, a miloval jsem jej i vazim si vsech,
kdoz jmeno jeho nosi.“
„Jste snad rodem ze zeme, pro niz on krev svou prolil?“
IV. 59
„Zadna zeme neni jiz vlasti moji!“
„Kdo jste tedy?“
„Mrtvy, jenz dosud hrobu nema!“ odvetil chladne doktor
Antekirtt.
Pani Bathoryova a Borik pri teto neocekavane odpovedi se
zachveli; doktor Antekirtt dodal vsak spesne:
„Zpravy, kterez jste mi chtela, milostiva pani, podati, mohu
ja doplniti, ponevadz, znate-li mnohe veci, nevite prece o jinych,
kterez jsou rovnez pro vas dulezity!“
„Vypravujte, pane, posloucham,“ odvetila pani Bathoryova.
„Ctena pani,“ pravil doktor Antekirtt, „pred patnacti lety tri
muzove madarsti stali se nacelniky spiknuti, jez melo za ucel,
zjednati Uhram byvalou jich neodvislost. Muzove tito byli hrabe
Matyas Sandorf, professor Stepan Bathory a hrabe Ladislav Zathmar,
tri pratele to, kterez jiz dlouho pojila taz nadeje, jeden duch a jedno
srdce!“
„Dne 8. cervna 1867, den pred tim, kdy melo byti dano znameni
ku povstani, jez melo vypuknouti v Uhrach i Sedmihradsku, vnikla
policie rakouska do domu hrabete Zathmara v Terstu, v nemz
shromazdeni byli oni tri nacelnici spiknuti. Hrabe Sandorf a dva
soudruzi jeho byli zatceni, jeste v noci do Pazinske tvrze dopraveni a
tam ve vezi uvezneni. Za nekolik nedel byli k smrti odsouzeni.“
„Mlady ucetni hrabete Matyase Sandorfa, jenz dlel v dobu tu
prave v dome Ladislava Zathmara, byl taktez zatcen, ac ve spiknuti
vubec nebyl zasvecen; byl vsak pozdeji obzaloby zprosten a — kdyz
vse jiz bylo ukonceno — na svobodu propusten!“
„Druheho dne po tom, kdyz rozsudek byl pronesen, pokusili se
spiklenci, kteriz v teze kobce zalarni byli uvezneni, o utek. Hrabe
Sandorf a Stepan Bathory, kteriz pouzili k uteku lana hromosvodu,
prchli skutecne, avsak spadli do draveho toku, pod vezi proudiciho. V
teze chvili vsak byl Ladislav Zathmar, kdyz se rovne chystal k uteku,
strazi prekvapen a bezpecneji uveznen.“
60 Novy hrabe Monte Kristo
„Ac uprchlici nemeli nadeje, ze by smrti unikli, ponevadz vlny
reky podzemni odnasely je do kraju jim neznamych, pralo jim prece
stesti neobycejne. Dostihli brehu pruplavu limskeho a po te i mesta
Rovinje, kdez nalezli utulku v dome rybare Ondreje Ferrata.“
„Rybar tento — clovek slechetny — prichystal vse, aby uprchliky
mohl dopraviti na druhy breh more Jaderskeho, kdyz tu, ze msty
osobni, Spanel Carpena, jenz vedel o ukrytu uprchliku, prozradil
policii rovinjske, kde se skryvaji. I pokusili se tu podruhe uprchnout.
Avsak Stepan Bathory, byv ranen, padl opetne do rukou zrizencu
policejnich. Hrabe Matyas Sandorf, stihan jsa az ke brehu, vrhl se
do more, prave kdyz dest kuli za nim byl vyslan. More Jaderske
nevydalo jiz jeho mrtvoly!“
„Pozejtri na to Stepan Bathory a hrabe Ladislav Zathmar
popraveni byli ve vezi Pazinske prachem a olovem. Rybar Ondrej
Ferrato byl, ponevadz jim utulek poskytl, odsouzen do zalare
dozivotniho a dopraven byl do trestnice ve Steinu.“
Pani Bathoryova sklonila hlavu. Srdce se ji sviralo, avsak
poslouchala doktora, ani jej neprerusivsi.
„Jsou vam znamy tyto podrobnosti, ctena pani?“ tazal se tento
konecne.
„Ano, dovedela jsem se jich, pane, z novin, jako nepochybne i
vy.“
„Ano, z novin,“ odvetil doktor Antekirtt. „Avsak co noviny
nemohly sdeliti obecenstvu, ponevadz chovano to bylo v nejvetsi
tajnosti, to vim ja, milostiva pani, a prozrazeno mi to bylo jistym
strazcem zminene pevnosti. Nehodlam toho pred vami tajiti.“
„Mluvte, pane,“ odvetila pani Bathoryova.
„Ze hrabe Sandorf a Stepan Bathory vypatrani byli v dome
rybare Ferrata, jest vinen Spanel Carpena jenz je prozradil. Avsak
pricinou, ze tri nedele pred tim zatceni byli v dome Zathmarove v
Terstu, byla rovnez zrada. Byli rakouske policii zrazeni!“
„Zrazeni!“ opetovala prekvapena pani Bathoryova.
IV. 61
„Ano, a dukazy zrady te byly podany behem liceni trestniho.
Po prve nalezli zradcove na hrdle holuba postovniho sifrovany listek,
jenz adresovan byl hrabeti Sandorfu a jejz si opsali. Po druhe podarilo
se jim v dome hrabete Zathmara zmocniti se mrizky, jejiz pomoci
sifrovane pismo dalo se precisti. Po te, kdyz jim byl znam obsah
listku, dorucili jej guvernerovi terstskemu. A nepochybne cast
konfiskovanych statku hrabete Sandorfa byla odmenou za tuto
zradu.“
„A jest znamo, kdo jsou tito bidnici? “ tazala se pani Bathoryova
hlasem chvejicim se nesmirnym rozcilenim.
„Nikoli, ctena pani!“ odvetil doktor Antekiitt. „Snad tri
odsouzenci znali jmena jich, lec temto nebylo jiz doprano pred smrti
s rodinami svymi se setkati a jmena zradcu zustala proto zatajena.“
Skutecne pani Bathoryova, jez nebyla tehdy se synem svym v
Terstu pritomna, ni Borik, jenz byl veznen, nemohli se s drahymi
svymi pred popravou jiz ani rozlouciti.
„A neni mozna nekdy dovedeti se jmen techto bidniku?“ tazala
se pani Bathoryova.
„Zradci,“ odvetil doktor Antekirtt „obycejne se sami prozradi.
Lec musim jeste vypravovani sve doplniti.“
„Vy zustala jste vdovou, majic osmilete ditko a temer zadne
jmeni. Borik, sluha hrabete Zathmara, nechtel vas opustit po smrti
sveho pana; byl vsak chud a prinesl vam tudiz jen svoji oddanost.“
„Opustila jste pak nadobro Terst a usidlila jste se zde v
Dubrovniku. Pracovala jste zde rukama svyma, byste uhradila
spotreby hmotne a abyste dostala povinnostem moralnim. Chtela
jste, aby syn vas ve vede sledoval tutez drahu, kterou zvolil osviceny
jeho otec. Lec jak krusne jste musila stale zapasiti, jakou nouzi musila
jste snaseli. Cinila jste vsak tak s odvahou a vytrvalosti, a ja musim
s uctou se sklonili pred zenou, jez jevila tolik muzne sily, jez peci a
obetavosti tak velikou ucinila ze syna sveho vzdelaneho muze!“
62 Novy hrabe Monte Kristo
Rka to doktor Antekirtt, povstal a pod jeho zdanlivym chladem
jevily se znamky pohnuti.
Pani Bathoryova neodvetila ni slova. Vyckavala, nevedouc, zdali
doktor skoncil nebo hodla-li pokracovati a vypraveti o zalezitostech,
jez take jeho se tykaly a k vuli nimz s navstevu jeho vyzadala.
„Avsak, ctena pani,“ ujal se opet slova doktor, pochopiv jeji
myslenky, „i sila lidska ma meze a vycerpa se. Vy, jsouc churava
a tolika zkouskami trpkymi stizena, byla byste snad podlehla ukolu
svemu, kdyby muz neznamy — nikoli! kdyby pritel zesnuleho chote
vaseho nebyl vam prispel ku pomoci. Nikdy nebyl bych se vam o
tom zminil, kdyby stary sluha vas nebyl mi sdelil, ze prejete si se
mnou mluviti…“
„Jsem vdecna, pane,“ odvetila pani Bathoryova, „a chtela jsem
podekovati doktoru Antekirttovi za jeho prizen a laskavost…“
„Za co vsak, ctena pani? Za to snad ze pred peti nebo sesti lety,
vzpomenuv pratelstvi, kterez pojilo jej k hrabeti Sandorfu a druhum
jeho, zaslal vam sto tisic zlatych, aby vas nedostatku zbavil a ve
snahach vasich vas podporoval? Nebylo to pro nej sameho stestim a
potesenim, ze vam muze prispeti? Nikoli, vazena pani, spise ja musim
dekovati, ze jste prijala s duverou tento dar, jimz aspon ponekud
mohl jsem pomoci vdove i synu sveho pritele!“
Vdova poklonivsi se, odvetila: „Necht je tomu jakkoli, pane,
prala jsem si projeviti vam svoji vdecnost. To bylo prvou pricinou,
proc jsem si prala setkati se s vami. Lec mela jsem duvod jeste jiny…“
„A ten jest, ctena pani?“
„Chtela jsem… vratiti vam onu castku!“
„Co dite, milostiva,“ pravil zive doktor Antekirtt, „vy nechtela
jste prijmouti?“
IV. 63
„Svaly meknou a ochabuji,“ odvetil obr…
64 Novy hrabe Monte Kristo
„Soudila jsem, pane, ze nemam prava pouziti onech penez. Neznala
jsem doktora Antekirtta. Neslysela jsem nikdy pronesti jmena jeho.
Onen obnos mohl byti almuznou, kterou skytali mi snad ti, proti
nimz chot muj zapasil a jichz soustrast se mi hnusila! Protoz nechtela
jsem penez tech dotknouti se ani k ucelu, pro kteryz je doktor
Antekirtt ustanovil!“
„Tedy… penize tyto…“
„Jsou nedotknuty!“
„A syn vas?“
„Muj syn, ceho si dobude, necht dekuje za to jen sam sobe!“ …
„A matce sve!“ dodal doktor Antekirtt, v nemz taka velkodusnost
a taka povaha muzna vzbuzovaly obdiv a uctu.
Avsak pani Bathoryova byla jiz povstala a vynala ze skrine, na
klic uzavrene, balicek bankovek a podala jej hostu svemu.
„Pane,“ pravila, „prosim, vezmete penize tyto, neb vam nalezeji,
a prijmete tyz dik matky, jako kdyby jich byla uzila ku vychovani
sveho syna!“
„Penize tyto jiz mi nepatri, ctena pani!“ odvetil doktor, uciniv
pohyb odmitavy.
„Pravim vam, ze nikdy nemela a necinila jsem na ne naroku!“
„Lec Petr Bathory mohl by jich uziti!“
„Muj syn, jak doufam, zjedna si zahy misto, jehoz jest hoden,
a budu moci pak spolehati na nej, tak jako on mohl spolehati se na
mne.“
„Neodmitne, bude-li nalehati na nej pritel otcuv, by obnos ten
prijal!“
„Odmitne zajiste!“
„Pak dovolte mi, ctena pani, abych se aspon pokusil?“
„Prosim, necinte tak, pane doktore,“ odpovedela pani
Bathoryova. „Muj syn nevi ani, ze jsem penize ty prijala, a preji si, by
se toho nedovedel nikdy!“
„Budiz tedy, ctena pani! …. Pochopuji city, kterez primely
IV. 65
vas tak jednati, ponevadz jsem byl a dosud jsem muzem vam zcela
neznamym. Ano, rozumim citum tem a dovedu si jich vaziti. Avsak
opakuji vam, nepatri-li tyto penize vam, nepatri take jiz mne!“
Doktor Antekirtt povstal. Odmitnuti daru se strany vdovy
nestalo se zpusobem, kteryz by jej byl mohl uraziti. Pochopil cin
vdovin, a tyz vzbudil v nem proto jen pocit ucty. Pozdravil pani
Bathoryovou a chystal se jiz odejiti, kdyz vdova pronesla k nemu
novou otazku:
„Zminil jste se, pane,“ pravila, „tez o tom, ze byl chot muj i se
soudruhy svymi zrazen a tak smrti vydan?“
„Ano, vypravel jsem pouze, co se skutecne udalo!“
„Avsak — nezna nikdo tyto zradce?“
„Ano, zna!“
„Kdo?“
„Buh!“
Doktor Antekirtt, rka to, poklonil se posledne a vysel pak.
Pani Bathoryova po jeho odchodu se hluboce zamyslila. Tajnou
prichylnosti, kterou nedovedla si vysvetliti, puzena byla neodolatelne
k teto tajemne osobe, jez mela ucastenstvi v nejosudnejsich
udalostech jejiho zivota.
Zdaz uzri nekdy jeste doktora Antekirtta? Aneb vypluje
„Savarena“ zahy opet na sire more?
Nedovedla si dati odpovedi k temto otazkam.
Druheho dne rano oznamovaly listy dubrovnicke, ze kdosi
neznamy daroval dobrocinnym ustavum mestskym sto tisic zlatych.
Byl to dar doktora Antekirtta, avsak zdaz nebyl to zaroven i dar
vdovy, jez neprijala ho pro sebe ni pro sveho syna?
66 Novy hrabe Monte Kristo
V.
Ruzne prihody
Doktor Antekirtt nespechal opustit pristav gruzsky, jak se pani
Bathoryova domnivala. Kdyz snaha jeho pomoci matce se nezdarila,
uminil si prispeti synu.
Ponevadz Petr Bathory az dosud nemohl se domoci mista, na
jake dle svych studii, s vyznamenanim odbytych, mohl ciniti naroky,
neodmitne zajiste — soudil doktor — nabidku, kterou mu on ucini.
— Zjednati mu misto, schopnosti a jmenu jeho odpovidajici, nebylo
jiz almuznou. Naopak bylo by to jen odmenou, jake mlady muz po
tolikerem stradani a po tolikere pili si zaslouzil.
Petr Bathory byl vsak, jak pravil Borik, odjel do Zadru.
Doktor rozhodl se hned mu psati. Ucinil tak jeste tehoz dne. V
listu nepsal vice, nez ze byl by stasten, kdyby se mohl setkati s Petrem
Bathorym na palube „Savareny“, ponevadz by se mu rad zminil o
veci, jez by ho zajiste zajimala.
List ten dan byl na postu v Gruzi. Zbyvalo jiz jen ocekavati, az
se mlady inzenyr ze Zadru vrati.
Vyckavaje navratu jeho, zil doktor jeste osameleji, nez kdykoli
jindy na sve yachte. „Savarena“, jsouc zakotvena v pristavu, byla,
ponevadz i muzstvo jeji na breh nevystupovalo, skutecne tak
osamelou, jako by kotvila kdesi uprostred more Stredozemniho neb
uprostred Atlantickeho okeanu.
To ovsem napinalo tim vice zvedavost obecenstva a reporteru,
kteri se nikterak nevzdali umyslu setkati se s tajemnou osobou na jeji
lodi a vyptati se ji na minulost jeji.
67
Pointu Pescadu a druhu jeho byla v ohledu tomto udelena uplna
volnost, jak na otazky podobne odpovidati chteji.
Pointe Pescade byl, jak znamo, nejveselejsi zivel, jaky na palubu
se souhlasem doktora Antekirtta byl uveden. Jestlize Kap Matifu
zustaval vaznym, smal se za to i zertoval Pointe Pescade stale, ano
prozpevoval tez nepozbyvaje veselosti a lehkomyslnosti. Jestlize se
nemihal prave kdesi v lanovi, k velike radosti muzstva, ktere cvicil
v provazolezectvi, jsa cilejsi kterehokoli z plavciku, toz bavil je
nevycerpatelnymi svymi vtipy. Doktor Antekirtt doporucoval mu,
aby zachoval veselou svoji mysl a dobry humor — nuze zachoval si je
a nakazil tim i jine!
Jak jiz drive bylo receno, meli Pointe Pescade a Kap Matifu
uplnou volnost opustiti lod a na ni se vratit. Veskere ostatni muzstvo
prodlevalo stale na palube, jim vsak bylo povoleno vystoupiti na
pevninu, kdykoli se jim zlibilo. Protoz byli prirozene zvedavci
nejvice obtezovani, kteriz je obklopovali vsude, nebo na ne cihali,
dotazujice se jich po vsem moznem.
Lec Pointa Pescada, chtel-li mlceti, nikdo nedovedl primeti, aby
mluvil, a mluvil-li, nerekl nic, co by jinym nebylo jiz znamo.
„Kdo jest doktor Antekirtt?“
„Prosluly lekar. Vyleci vas z kazde nemoci!“
„Jest bohat?“
„Nema ani krejcaru. Ja, Pointe Pescade, sam mu kazdeho tydne
jisty obnos vyplacim!“
„Lec odkud prisel?“
„Ze zeme, jejiz jmeno nikdo nezna.“
„A kde lezi ta zeme?“
„Vse co mohu rici, jest, ze na severu ohranicena jest cimsi
velikym a na jihu nicim.“
Nebylo tudiz lze dovedeti se neceho od veseleho muzika tohoto.
I jeho druh, Kap Matifu, byl mlcelivym jako kamen.
68 Novy hrabe Monte Kristo
Za to vsak oba pratele mnohdy tim horliveji hovorili spolu a
zvlaste casto tez o novem svem panu.
Oblibili si jej jiz a milovali jej velice. Neprali si, nez aby mu
mohli dokazati svoji oddanost. Vzajemna paska mezi nimi a mezi
doktorem utuzovala se stale vice.
Kazdeho dne ocekavali, ze budou nahle povolani do kajuty
doktorovy, a ze jim tento rekne: „Pratele, jest mi vas nyni potrebi.“
Lec k velke sve mrzutosti cekali stale marne.
„Bude to trvati dlouho?“ pravil jednoho dne Pointe Pescade k
svemu druhu. „Je to trapno stale zahaleti, zvlaste kdyz jsme nebyli
vychovani pro zahalku, neni-liz pravda, Kape?“
„Ano, svaly meknou a ochabuji,“ odvetil obr, pohlizeje na
mohutna sva ramena, podobna pakam stroje odpocivajiciho.
„Vis, priteli, co myslim o doktoru Antekirttovi?“
„Nikoli, povez mi vsak, co myslis, Pointe Pescade, a budu ti
moci odpovedeti!“
„Nuze, v minulosti doktora Antekirtta udaly se veci … veci
velike … neobycejne … Je to videti na jeho ocich, z nichz vyslehnou
casto blesky oslnujici. A nastane den, kdy nejen vyslehne blesk, ale
tez zahrmi…“
„A uderi!“ dodal Kap Matifu.
„Ano, uderi — a minim, ze nebudeme pri tom zbytecni!“
Pointe Pescade nesoudil tak bez priciny. Ac na palube yachty
vladl uplny klid, duvtipny muz tento vsiml si prece mnohych veci,
kterez ho vyzyvaly k premysleni. Bylo zjevno, ze doktor nebyl
obycejnym turistou, ktery cestoval na yachte sve po mori
Stredozemnim pro pouhou zabavu. „Savarena“ byla stredem, v nemz
se sbihalo mnoho nitek, kterez tajemny majitel jeji v ruce sve pevne
trimal. Skutecne dochazely na lod cetne telegraficke depese a dopisy
temer ze vsech koutu more, jehoz vlny omyvaji brehy rozlicnych
zemi, a sice z pobrezi italskeho, francouzskeho, spanelskeho, z
Marokka, Alziru i Tripole. Kdo je zasilal? Nepochybne dopisovatele,
V. 69
kterymz doktor Antekirtt sveril ukol, dle vseho velice dulezity i
obtizny. Nebo byly telegramy a listy ty pouze od osob, kterez
prosluleho muze zadaly za pomoc lekarskou? Domnenka posledni
jevila se malo pravdepodobnou.
Avsak i v kancelarich telegrafniho uradu v Dubrovniku nemohli
pochopiti smysl techto depesi, ponevadz psany byly v jazyku
neznamem, jemuz snad toliko doktor a dopisovatele jeho rozumeli.
A byt by se to i bylo podarilo prevesti depese ty v rec vseobecne
znamou, kdo byl by vyrozumel neco na priklad z techto kusych vet:
„Almeira: soudil jsem, ze jsem na stope Z. R. Stopa vsak
klamna.“
„Nalezl dopisovatele H. V. 5. Spojen s oddelenim K. 3, mezi
Katanii a Syrakusami.“
„Cyrena. Ocekavame nove rozkazy. Lodstvo Antek …
pohotove. „Elektrika c. 3.“ pripravena dnem i noci.“
„R. O. 3. Zemrel od te doby v trestnici. — Oba zmizeli.“
V jinem telegramu pak dala se o cemsi zminka prostredkem
umluveneho cisla „2117“. Depese ta znela:
„2117. Sark. Nekdy sprostredkovatel. V sluzbach Toronth.
Prerusil styky s Tripolem.“
Odpoved na vetsinu techto depesi znela obycejne takto:
„Necht se v patrani pokracuje. Nesetrte penez ni pece. Zaslete
dalsi doklady.“
Bylat to tedy korrespondence nesrozumitelna pro nezasvecence,
kteri mohli souditi z ni toliko, ze cely obvod more Stredozemniho
jest pod bedlivym dozorem doktora Antekirtta. Tento netravil tedy
dny sveho pobytu v Dubrovniku tak klidne a necinne, jak se s
pocatku zdalo.
Pres veskerou opatrnost i tajemstvi, zarucene pro depese
telegraficke, nebylo lze utajiti tak cilou vymenu telegramu a dopisu
pred obecenstvem. Tim vsak zvedavost jeho dostoupila vrcholu.
Nejvice zabyval se v myslenkach zahadnou osobnosti
70 Novy hrabe Monte Kristo
doktorovou byvaly banker terstsky. Jak se ctenari zajiste pamatuji,
setkal se Silas Toronthal s doktorem Antekirttem na nabrezi
gruzskem nekolik minut po prijezdu „Savareny“. Setkani toto
vyvolalo v doktorovi pocit odporu, v byvalem bankeri vzbudilo vsak
zvedavost, kterou Silas Toronthal z pricin znamych dosud ukojiti
nemohl.
Mame-li pravdu rici, pritomnost doktora Antekirtta ucinila na
Silasa Toronthala zvlastni dojem, ktery sam nedovedl pravym
jmenem oznaciti. V Dubrovniku hovorilo se stale o tom, ze se doktor
uchyluje v ustrani, vyhyba se spolecnosti a ze jest nesnadno, neli nemozno, k nemu proniknouti. Prave tyto okolnosti podezrele
vzbuzovaly v bankeri tim mocnejsi touhu, aby se zahadnym
cizincem opet se mohl setkati. Za ucelem tim vydal se castokrate
do Gruze. Zde stanuv na nabrezi pohlizel dlouho k yachte hore
touhou, aby se na palubu jeji mohl dati dopraviti. Jednou skutecne,
tak ucinil, avsak kdyz vystoupil na lod, dostalo se mu stejne odpovedi
jako jinym:
„Doktor Antekirtt neprijima nikoho.“
Cim neprekonatelnejsi jevila se prekazka, ktera se zameru
bankere stavela, tim rozcilenejsi staval se tento.
Konecne uminil si Silas Toronthal, ze da zahadneho cizince
strici. Prikazal jednomu ze svych zrizencu, na nejz spolehati mohl,
aby strehl veskere kroky doktorovy a aby jej sledoval, kdykoli yachtu
opusti, byt i se prochazel jen v Gruzi same.
Lze si pomysliti, jak znepokojila bankere zprava zrizence jeho,
ze stary Borik setkal se s doktorem Antekirttem na nabrezi gruzskem,
a ze doktor druheho dne na to navstivil pani Bathoryovou.
„Kdo jest as clovek ten?“ tazal se sama sebe.
Avsak ceho se mohl Silas Toronthal nyni jeste obavati? Po
patnact let nebylo ni hlesu o jeho rejdech a jeho skutku zradnem,
o nemz nikdo prece zvedeti nemohl! Avsak vse, co se tykalo rodiny
tech, kterez byl zradil, musilo jej prece znepokojovati.
V. 71
Necitil nikdy vytek svedomi, za to vsak bazen casto vplizila se
do duse jeho, a navsteva, kterouz neznamy, bohaty a mocny cizinec
vdove Bathoryove ucinil, probudila v nem nove obavy.
„Kdo jest prece tajemny ten muz?“ opakoval. „Co chce v
Dubrovniku a v dome pani Bathoryove? Povolala jej k sobe jen,
aby ji prispel radou lekarskou? Co mohla by miti jineho s nim
spolecneho?“
K otazkam temto nemohl si dati odpovedi.
Silasa Toronthala upokojila vsak prece ponekud jistota (jiz
bedlivym strezenim doktora Antekirtta si zjednal), ze tento navstevu
svoji u pani Bathoryove neopakoval.
Avsak banker pri zameru svem: vejiti stuj co stuj ve styk s
doktorem, tvrdosijne setrvaval. Myslenkou tou zabyval se dnem i
noci. Musil nepokoji svemu uciniti konec. Jsa mysli stale rozechvene
tesil se, ze by nabyl opetne klidu, kdyby mohl uzriti zase doktora
Antekirtta, promluviti s nim a dovedel se priciny, jez ho primely,
aby priplul do Gruze. Vyhledaval proto zaminky, aby mohl se s nim
setkati.
Konecne ji nalezl.
Pani Toronthalova po nekolik jiz let churavela na souchote,
proti nimz lekari dubrovnicti neznali zadneho prostredku. Pres jejich
peci, jakoz i pres starostlivost, jakou dcera jeji o ni mela, slabla pani
Toronthalova stale, ac dosud neulehla. Snad prispivalo k tomu take
dusevni utrpeni? Snad — lec nikdo nemohl s urcitosti to tvrditi.
Jediny banker byl by mohl rici, zdaz jeho zene, jez znala celou
jeho minulost, nehnusil se zivot, jenz musil ji naplnovati jen desem.
Necht tomu tak ci onak, choroba pani Toronthalove, jejiz stav
jevil se lekarum dubrovnickym jiz beznadejnym, zdala se byti
bankeri vhodnou zaminkou, by s doktorem Antekirttem opet se
setkati mohl. Pozada-li tohoto za radu lekarskou i navstevu za tim
ucelem, nebude moci doktor zajiste — a byt jen z ohledu lidskosti —
odmitnouti.
72 Novy hrabe Monte Kristo
Silas Toronthal napsal tudiz list, ktery dal jednomu ze sluhu
svych donesti na palubu „Savareny“. „Byl by stastnym,“ psal, „kdyby
dostalo se mu rady a prispeni lekare tak prosluleho a zaslouzileho.“
Omlouvaje se dale, jestlize doktora, jenz zije v uplnem klidu a
zatisi, prosbou svoji vyrusuje, zadal jej na konec, by mu oznamil den,
kdy jej ma v dome svem ocekavati.
Druheho dne, kdyz doktor obdrzel list tento, na jehoz podpis
nejprve pohledl, ni jeden sval v tvari jeho se nezachvel. Precetl dopis
az k poslednimu slovu, nic vsak neprozrazovalo, jake myslenky a city
radky tyto v dusi jeho vzbudily.
Jakou odpoved mel dati? Mel vyuziti prilezitosti teto, vniknouti
do domu Toronthalova a vejiti ve styk s rodinou bankerovou? Lec
okolnosti, za jakych byl by tu do domu toho vstoupil, nehodily se
mu ani jako lekari.
Doktor Antekirtt proto nevahal. Chopil se listu papiru a napsal
nan pouze nekolik slov, nacez jej odeslal bankeri.
Slova ta znela:
„Dr. Antekirtt lituje, ze nemuze venovati peci svoji pani
Toronthalove. Neni lekarem evropskym.“
Ni slova vice.
Kdyz banker obdrzel tuto usecnou odpoved, roztrhal listek se
zjevnou nevoli. Bylo videti, ze doktor Antekirtt nepral si styku s nim.
Odmitnuti toto dokazovalo jasne, ze tajemny cizinec ucinil v ohledu
tomto rozhodnuti nezvratne.
„Jestlize neni lekarem evropskym,“ pravil banker sam k sobe,
„proc tedy chtel pani Bathoryove lekarskou radou prispeti …
navstivil-li ji vubec jako lekar? … Co jinak byl by u ni cinil? … Co
se deje vlastne mezi nimi? … “
Tato nejistota mucila velice Silase Toronthala, jenz byl
pritomnosti doktora Antekirtta v Gruzi sklicen, ac neznal sam toho
V. 73
V temnejsi casti komnaty sedel doktor Antekirtt…
74 Novy hrabe Monte Kristo
pricinu, a jenz klidu dojiti nemohl, dokud by „Savarena“ opet
neodplula. Sve choti vsak a sve dceri nezminil se ni slovem o
bezuspesnem kroku, ktery byl ucinil. Chtel nepokoj svuj prede vsemi
utajiti. Neprestaval vsak strici doktora tak, aby se mu dostalo
nejrychlejsich zprav o kazdem kroku, ktery by tento v Gruzi nebo
Dubrovniku podnikl.
Druheho dne udal se vsak pripad, jenz byl mu podnetem k
novym a vetsim jeste obavam.
Petr Bathory vratil se zklaman ze Zadru. Nemohl dohodnouti se
v pricine mista, jez mu bylo nabidnuto pri velikych jakychsi hutich v
Hercegovine.
„Podminky nebylo mi mozno prijati!“ pravil proste sve matce.
Pani Bathoryova pohledla na sveho syna, nechtela vsak tazati se
ho, proc k podminkam onem pristoupiti nechtel nebo nemohl. Na to
podala mu list, ktery pro nej dosel za jeho nepritomnosti.
Byl to list, kterym doktor Antekirtt zval Petra, aby navstivil jej
na palube „Savareny“, kdez hodla promluviti s nim o veci, jez ho jiste
bude zajimati.
Petr Bathory podal list sve matce. Ji pozvani doktora Antekirtta
neprekvapilo.
„Ocekavala jsem je!“ pravila.
„Ocekavala jste toto vyzvani, maticko?“ tazal se mlady muz, jsa
udiven touto odpovedi.
„Ano … Petre … Doktor Antekirtt navstivil mne za tve
nepritomnosti.“
„Vite, kdo jest muz ten, o nemz se v Dubrovniku tolik mluvi?“
tazal se Petr.
„Nikoli, synu muj, ale doktor Antekirtt znal tveho otce, byl
pritelem hrabete Matyase Sandorfa i Ladislava Zathmara a protoz
navstivil i mne!“
„Jake dukazy, matko, dal vam doktor, ze byl pritelem meho
otce?“
V. 75
„Zadne,“ odvetila pani Bathoryova, jez nechtela zminiti se o
tom, ze doktor ji nabidl dar stotisic zlatych, co i tento mlademu muzi
zatajiti slibil.
„Je li to vsak nejaky intrikan anebo slidic rakousky?“ odvetil Petr
Bathory.
„To posoudis sam, synu muj!“
„Radis mi, abych jej navstivil?“
„Ano, radim ti to. Neni vhodno nedbati prani muze, ktery
pratelstvi, jez choval k otci tvemu, i tobe chce venovati.“
„Avsak co cini v Dubrovniku?“ tazal se Petr. „Jake zajmy poutaji
jej k teto zemi?“
„Snad hodla zde teprve nejaky podnik provesti,“ odpovedela
pani Bathoryova. „Pravi se, ze jest nesmirne bohat a dost mozna, ze
ti chce nabidnouti nektere misto, jez by se ti hodilo.“
„Pujdu k nemu, matko,“ pravil Petr Bathory, „a dovim se, co mi
chce!“
„Ucinis lepe, vykonas-li zamer svuj jeste dnes! Oplatis mu takto
i navstevu, kterou mne poctil!“
Petr Bathory objal svoji matku a pritiskl ji vasnive k prsum.
Zdalo se, jako by jej tisnilo jiste tajemstvi — kterez neodvazil se
prozraditi. Jakou bolest, jake utrpeni skryvalo jeho srdce, ze nechtel
sveriti se jim sve matce?
„Ubohe me dite!“ zaseptla pani Bathoryova.
O jedne hodine odpoledne kracel jiz Petr Bathory tridou
Stradonskou smerem ku pristavu gruzskemu.
Kdyz se ocitl pred domem Toronthalovym, zastavil se, avsak jen
na okamzik. Oko jeho zaletlo k balkonu, jehoz okna byla zahalena
zaclonami. Dum tento prost byl vseho zivota a byl na vsech stranach
uzavren tak. ze se zdal byti neobyvan.
Petr Bathory kracel dale volnym krokem. Okolnost vsak, ze
stanul drive na okamzik, nemohla ujiti pozornosti zeny, jez na
protejsim chodniku sem a tam se prochazela.
76 Novy hrabe Monte Kristo
Zena ta byla postavy vysoke. Vek jeji? Mezi ctyriceti a padesati
roky. Chodila krokem odmerenym a stejnotvarnym jako by bez
myslenek.
Dle pleti tmavohnede, ucesu vlasu i odevu bylo lze souditi, ze
zena tato jest Marokankou, ac mnohy, mene znaly, byl by ji mohl
miti i za cikanku neb Egyptanku, nebot zeny techto kmenu velice
se sobe podobaji. Zrejmo bylo vsak, ze nedlela zde, aby zebrala o
almuznu, ano ze by ji ani nebyla prijala. Bylat tu zajiste za jinym
ucelem bud na popud svuj nebo na popud cizi. Cihala, slidila a
vyzvidala, co se dalo v dome Toronthalove, prave tak jako co se delo
na blizku domku pani Bathoryovou obyvaneho.
Jakmile spatrila mladeho muze, jenz kracel ulici Stradonskou
smerem ke brane, nasledovala jej, avsak tak opatrne, aby sice stale jej
na ocich mela, sama aby vsak nebyla pozorovana.
Petr Bathory byl ostatne prilis v premitani ponoren, nez aby si
byl povsiml, co se za zady jeho delo. Kdyz se zastavil primo pred
domem Toronthalovym, zastavila se i ona zena. Kdyz opet ku predu
pokrocil, kracela i ona dale, zmirnujic nebo zrychlujic krok svuj dle
toho, zdaz i on tak cinil.
Branou mestskou prosel Petr Bathory dosti rychle, neunikl vsak
prece z dozoru slidicky. Kdyz i ona z brany vystoupila, uzrela jej
opet na silnici, smerujici ke Gruzi, i kracela as dvacet kroku za nim
vedlejsim stromoradim.
V dobe te prave vracel se Silas Toronthal v otevrenem povoze
z Gruze do Dubrovnika. Musil se na ceste setkati nezbytne s Petrem
Bathorym.
Spatrivsi je oba, Marokanka stanula. Snad ocekavala, ze jeden
druheho oslovi. Zrak jeji zaplal podivnym zarem. Skryla se vcas za
stromem, lec promluvi-li tito muzi na sebe, jak je uslysi?
Nestalo se to vsak.
Silas Toronthal spatril z dalky as dvaceti kroku, ze Petr Bathory
prichazi proti nemu. Tentokrate neodpovedel mu vsak ani hrdym
V. 77
pokynem hlavy, cemuz nemohl se vyhnouti na nabrezi gruzskem,
kdyz jej dcera jeho provazela. Odvratil oblicej prave, kdyz mlady
muz nadzdvihl klobouk, a povoz ujizdel kvapem dale k Dubrovniku.
Cizinka pozorovala dobre cely tento vyjev, a usmev ozivil na
okamzik necitnou jeji tvar.
Petr Bathory byl vsak spise zarmoucen nezli pohnevan timto
jednanim bankerovym. Kracel dale krokem mnohem volnejsim,
neotocil se vsak ni jednou tvari na zad.
Marokanka nasledovala ho z povzdali. Kdo by ji byl dlel na
blizku, byl by slysel, jak pronesla polohlasem a v jazyku arabskem
tato slova:
„Jest cas, aby prisel!“
Ctvrt hodiny na to pribyl Petr Bathory na nabrezi gruzske.
Zastavil se na nekolik minut, aby si prohledl vkusnou yachtu, jejiz
vlajka vesele vlala ve vetriku morskem na vrcholi hlavniho stezne.
„Odkud as priplul doktor Antekirtt?“ tazal se Petr Bathory sama
sebe. „Vlajka tato jest mi uplne neznamou.“
Po te se obrativ k namorniku, jenz kracel prave po nabrezi, tazal
se ho:
„Priteli, vite, jaka jest tato vlajka?“
Namornik vsak rovnez ji neznal. O yachte vedel toliko, ze
priplula z Brindisi, a ze prukazy jeji, kterez urednik pristavni
prohledl, shledany byly v poradku. Ponevadz ohlasena byla jako lod
zabavni, setrily urady tajemstvi, v nez se majitel jeji halil.
Petr Bathory zavolal na to blizkeho plavce a dal se dopraviti na
palubu „Savareny“. Marokanka zrela — jsouc nejvys prekvapena —
jak se zvolna od brehu vzdaluje.
Okamzik na to vstoupil mlady muz na mustek yachty a tazal se,
je-li doktor Antekirtt pritomen.
Zakaz, jenz byl dan majitelem yachty v pricine pristupu cizincu
na lod, nepochybne neplatil pro mladeho muze. Kapitan odvetil
totiz, ze doktor Antekirtt dli ve sve komnate.
78 Novy hrabe Monte Kristo
Petr Bathory odevzdal po te navstivenku svoji a tazal se, zdaz
muze doktor navstevu jeho prijati.
Jeden z plavciku prijal listek a sestoupil po schudkach, jez vedly
k salonu v pozadi.
Za minutu na to vystoupil plavcik opet na palubu a oznamil
Petru, ze doktor Antekirtt ho ocekava. Mlady muz uveden byl ihned
do salonu, kdez vladlo polosero, ponevadz lehke zaclony zakryvaly
okenni otvory. Kdyz vsak se ocitl Petr u dveri, jichz obe kridla
byla otevrena, byl na okamzik oslepen paprsky, odrazejicimi se pri
vhodnem zarizeni od zrcadel na strope.
V temnejsi casti komnaty sedel doktor Antekirtt na divanu.
Kdyz syn Stepana Bathoryho vstoupil, byl doktor velice rozechven,
cehoz vsak Petr nezpozoroval a usta jeho bezdeky zaseptala: „Jak jest
mu podoben … jest to cela jeho tvar i postava!“
Skutecne Petr Bathory byl otci svemu velice podoben. Takovy
byl asi zjev Stepana Bathoryho, kdyz mu bylo dvaadvacet let: tyz
ohen v ocich, taz muzna a hrda postava, tyz pohled, jenz vzplanul pro
vse, co jest krasneho, pravdiveho a dobreho.
„Pane Bathory,“ pravil doktor Antekirtt povstav, „jsem potesen,
ze jste ochotne vyhovel memu vyzvani.“ A na jeho pokyn usedl Petr
Bathory na sedatko naproti nemu.
Doktor Antekirtt hovoril jazykem madarskym, jenz, jak vedel
byl materskou reci Bathoryovou.
„Byl bych prisel, pane,“ pravil Petr Bathory, „oplatit vam
navstevu, kterou jste ucinil me matce, i kdybyste mne na lod nebyl
pozval. Vim, ze jste jednim z neznamych pratel, jimz jest drahou
pamatka meho otce i obou vlastencu, kteri zemreli s nim! … Dekuji
vam, ze jste jim zachoval v mysli sve pratelskou vzpominku!“
Mluve takto o davne jiz minulosti, o otci svem i jeho
soudruzich, hrabeti Sandorfu a Ladislavu Zathmarovi, nemohl Petr
skryti mocne sve pohnuti.
V. 79
„Odpustte, pane,“ pravil, „pripominam-li si, co vykonali a co je
stihlo, nemohu …“
Coz nepozoroval, ze doktor Antekirtt dojat jest vice snad nez on
sam a ze neodpovidal proto jen, aby neprozradil, co v dusi jeho se
dalo?
„Pane Bathory,“ pravil konecne, „nemam priciny, bych vam
odpoustel bolest a zal tak pochopitelny. Ostatne krev madarska
koluje ve vasich zilach, a kdo ze synu vlasti vasi byl by tak bezcitnym,
aby se mu srdce pri vzpominkach takych nesevrelo? V dobe one, pred
patnacti lety — ano, jest tomu jiz patnact let! — byl jste jeste velice
mlad. Nepamatujete se snad ani na sveho otce a tim mene na udalosti,
kterez s osudem jeho nerozlucne byly spojeny.“
„Matka ma byla takrka dusi meho otce,“ odvetil Petr Bathory.
„Vychovala mne v lasce a v ucte k tomu, jehoz neprestala dosud
oplakavati. Vse, oc se snazil, co konal cely jeho zivot, jejz zasvetil
blahu sveho naroda a sve vlasti — vse to znam prostrednictvim sve
matky. Kdyz muj otec zemrel, byl jsem osm let star, zda se mi vsak,
ze dosud zije, nebot ozil pro mne v me matce!“
„Milujete matku svoji, jak zasluhuje byti milovana,“ odvetil
doktor Antekirtt, „a my ctime ji jako vdovu mucennika naroda!“
Petr byl vdecen doktoru za city, kterym slovy temito dan byl
vyraz. Srdce busilo mu radostne, kdyz je slysel, a pri tom nepozoroval
ani, ze doktor zachovava pri tom chladnost, at jiz prirozenou neb
zumyslnou, kteraz vsak byla na pohled zakladnim rysem jeho
povahy.
„Smim tazati se vas, pane doktore, zdaz jste znal osobne meho
otce?“
„Ano, pane Bathory,“ odvetil doktor Antekirtt, vahaje ponekud
s odpovedi, „avsak znal jsem ho jen, jako zak znati muze jednoho z
nejproslulejsich professoru university. Studoval jsem totiz lekarstvi a
vedy prirodni ve vasi vlasti. Byl jsem zakem vaseho otce, jenz vsak
byl mne starsim sotva o deset let. Naucil jsem se vaziti si ho i milovati
80 Novy hrabe Monte Kristo
jej, ponevadz z prednasek jeho vycetl jsem ony city a nadseni, kterez
ucinily z neho pozdeji odhodlaneho mucennika … Odloucil jsem se
od neho teprve, kdyz jsem se odebral do ciziny, abych ukoncil tam
sva studia. Nedlouho na to vsak professor Stepan Bathory obetoval
vyhodne misto sve svemu presvedceni, nazorum, jez povazoval za
pravdive i spravedlive. Zadny zajem osobni nedovedl jej zastaviti na
ceste povinnosti. V dobe te opustil Prespurk zcela a usidlil se v Terstu.
Matka vase v trapne te dobe pro neho podporovala jej radou svoji i
svou peci. Mela veskere ctnosti, jakez ma miti radna zena, prave tak
jako otec vas mel veskere vlastnosti praveho muze. Odpustite zajiste,
ze opet uvadim vam na mysl bolestne tyto vzpominky — myslim
vsak, ze nikdy sam jich z mysli sve nezapudite.“
„Nikdy! pane! pravdu dite!“ pravil muz s ohnivym nadsenim,
jez pekne svedcilo jeho veku. „Nikdy! — prave tak jako Uhry nikdy
nezapomenou Ladislava Zathmara a Stepana Bathoryho a snad
nejodvazlivejsiho z nich: hrabete Matyase Sandorfa!“
„Byl-li nejodvazlivejsim z nich,“ pravil doktor Antekirtt,
„vyrovnali se mu prece soudruzi jeho i co do obetavosti a muznosti!
Vsem trem platiz stejna nase ucta. Vsichni tri maji naroky a pravo na
to, aby byli pomsteni! …“
Doktor Antekirtt nahle umlkl. Tazal se sama sebe, zdaliz pani
Bathoryova sdelila synu svemu okolnosti, za jakych nacelnici ocitli
se v rukou policie, a zdaliz pronesla pred nim slovo „zrada“? Petr
Bathory se o tom aspon nezminoval.
Skutecne pani Bathoryova zachovala ve veci te tajemstvi.
Nechtela vnesti snad v city syna sveho zast a touhu po pomste, kterez
byly by ho mohly na nepravou stopu uvesti, ponevadz nikdo neznal
jmena zradcuv.
Doktor proto radeji o veci te se nezminoval a Petra ve smeru
tom se nedotazoval.
Jinak nevahal vsak rici, ze bez zradneho cinu Spanela, jenz
prozradil uprchliky, ukryte v dome rybare Ferrata, hrabe Matyas
V. 81
Sandorf a Stepan Bathory byli by dle vseho unikli policejnim
zrizencum rovinjskym, po nich patrajicim. Jakmile byli by mimo
obvod hranic rakouskych, vsude veskere dvere byly by se pred nimi
otevrely a kazdy ochotne byl by je prijal.
„U mne,“ dodal doktor Antekirtt, „byli by nalezli bezpecneho
utulku, ktery by nikdy nebyli musili opustiti!“
„Lec v ktere zemi?“ tazal se Petr Bathory.
„V Kefalonii, kde v dobe te prave jsem bydlil.“
„Ano, na ostrovech jonskych, pod ochranou vlajky recke byli by
byvali bezpecni, a muj otec zil by jeste!“
Jeste nejakou chvili na to hovorili oba muzove o minulosti.
Konecne vsak pravil doktor Antekirtt:
„Pane Bathory, trudne vzpominky odchylily nas daleko od
pritomnosti. Prejete si, abychom nyni o ni mluvil ci abychom si
pohovorili o budoucim vasem osudu, jak bych jej rad pro vas
uchystal?“
„Posloucham, pane!“ odvetil Petr Bathory.
„Vim, pane Bathory,“ ujal se slova doktor Antekirtt, „jak
obetivou pro vas byla matka vase v dobe mladi vaseho, vim tez, ze
jste byl hoden pece teto a ze po trapnych zkouskach stal jste se
muzem …“
„Muzem!“ pravil Petr Bathory s trpkym prizvukem. „Muzem,
ktery dosud nemuze sam o sebe se starati ni matce sve splatiti, co pro
neho ucinila.“
„Dite sice pravdu,“ pravil doktor, „lec vy tim vinen nejste. Jest
nesnadno, zjednati si misto v dobe uzasne nynejsi konkurence, kdyz
tolik souperu domaha se zamestnani, jez jen malo kde se naskyta a
nabizi. Vy jste inzenyrem?“
„Ano, pane, studoval jsem skoly technicke. Musim se snaziti
nyni zjednati si mista u nektereho podniku prumysloveho. Ac dosud
nepodarilo se mi nic vhodneho nalezti — aspon ne v Dubrovniku!“
„A mimo Dubrovnik?“
82 Novy hrabe Monte Kristo
„Mimo Dubrovnik!“ opetoval Petr Bathory, vahaje s odpovedi k
teto otazce.
„Ano! Mimo Dubrovnik! Neodcestoval jste pred nekolika dny
do Zadru prave v teto zalezitosti?“ tazal se doktor Antekirtt.
„Ano, mluvilo se o tom ze by u jiste spolecnosti, kterez nekolik
huti nalezi, bylo pro mne vhodne misto.“
„A misto to? …“
„Bylo mi nabidnuto!“
„A vy jste neprijal?“
„Musil jsem odmitnouti, ponevadz se jednalo o to, abych se
trvale usadil v Hercegovine.“
„V Hercegovine? Coz pani matka nemohla by vas tam
doprovazeti?“
„Matka moje, pane, nasledovala by mne vsude, kam by mne
zajmy me volaly.“
„Nuze, proc tedy jste neprijal misto vam nabizene?“
„Pane doktore,“ odvetil Petr Bathory, „mam mnohe vazne
priciny, abych Dubrovnik neopoustel!“
Doktor Antekirtt pozoroval, ze Petr Bathory pri odpovedi te
ocitl se v rozpacich. Hlas jeho chvel se, kdyz pronasel toto prani —
anebo vice nezli prani: pevne sve rozhodnuti Dubrovnik neopustiti.
Jake vazne priciny mohly to byti, jez ho primely, aby odmitl
nabizene mu vyhodne misto?
„Priciny ty nedovoli vam asi tez,“ pravil Antekirtt, „byste prijal
nabidku, o niz jsem chtel s vami pohovoriti.“
„Musil bych odejeti odtud?“
„Ano, do zeme kde davam provadeti rozsahle prace, jez bych rad
byl sveril vasemu dohledu a rizeni…“
„Lituji pane,“ odvetil Petr Bathory, „avsak verte, ucinil-li jsem
zminene rozhodnuti…“
„Verim vam, pane Bathory a liuji odmitnuti toho snad vice nezli
V. 83
vy. Byl bych byval stasten, kdybych byl mohl vam dokazati, ze jsem
vam pritelem tak jako jsem jim byl vasemu otci!“
Petr Bathory neodpovedel. V dusi jeho odehraval se kruty zapas,
bylo videti, ze trpi velice! Doktor pozoroval, ze rad by o necem
promluvil, avsak ze se k tomu odvaziti nemuze. Lec konecne videl se
Petr Bathory prece neodolatelne puzena rici vse tomuto muzi, jenz
jevil tolik ucastenstvi a pece o nej i jeho matku.
„Pane … pane!“ pravil hlasem preryvanym pohnutim, jez marne
se snazil zakryti. „Nikoli! Nedomnivejte se, ze snad vrtoch nejaky
nebo tvrdosijnost primely mne, abych nabidku vasi zamitnul …
Mluvil jste jako pritel otce meho Stepana! … Chtel jste i na mne lasku
svoji prenesti … Verim vam, ackoli vas znam jen nekolik okamziku
…Ano, citim k vam tutez prichylnost, jakou byl bych mel i ke svemu
otci, kdyby zil!“
„Petre … synu muj!“ zvolal doktor, uchopiv se ruky mladeho
muze.
„Ano, pane,“ odvetil Petr Bathory. „A reknu vam proto vse.
Miluji mladou divku z tohoto mesta! …Mezi nami jest propast, jez
deli bohatstvi od chudoby! Lec nechtel jsem videti propast tuto …
a ona rovnez ji snad nedba! Ackoli vidam ji zridka v okne nebo
na ulici, jsou okamziky ty pro mne stestim neskonalym, jehoz se
nemohu odrici! … Pomyslim-li si, ze bych musil odjeti … odjeti na
dobu dlouhou, stavam se silenym … Ach pane! … porozumite-li …
odpustite …“
„Ano, Petre,“ odvetil doktor Antekirtt, „pochopuji vas a nemam,
co bych vam odpoustel. Ucinil jste dobre, ze jste mluvil ke mne zcela
uprimne. Tim se mnoho zmeni. Vi i vase matka, co jste mi prave
sdelil?“
„Nerekl jsem ji dosud niceho, pane! Nemohl jsem se dosud k
tomu odhodlati, ponevadz by mne snad, pri skromnych pomerech
nasich, slovy svymi zbavila veskere nadeje. Avsak snad uhodla a
pochopila, co trpim a trpeti musim!“
84 Novy hrabe Monte Kristo
„Petre,“ pravil doktor Antekirtt, „dokazujete mi, ze mi
duverujete, a cinite tak pravem. Jest divka ta velmi bohata?“
„Ano, velmi bohata!“ odvetil mlady muz. „Nesmirne bohata pro
mne!“
„Jest vas hodna?“
„Ano, pane,“ odvetil Petr. „Nikdy nechtel bych matce sve
privesti divku, jez by ji hodna nebyla.“
„Nuze, Petre,“ del doktor Antekirtt, „snad lze propast, jez vas
deli, preklenouti.“
„Nedavejte mi, pane, nadeji, jez jest nesplnitelna!“
„Nesplnitelna?“
A prizvuk, s jakym doktor Antekirtt pronesl toto slovo, svedcilo
o takove duvere v sama sebe, ze i myslenky Petra Bathoryho
pozmenily se nahle, takze se jiz videl panem pritomnosti i
budoucnosti.
„Ano, Petre,“ odvetil doktor, „mejte duveru ve mne! Az uznate
za vhodne, az bude cas, bych vam pomohl nadeje vase splniti, pak
sdelite mi zajiste jmeno te divky…“
„Pane,“ odvetil Petr Bathory, „proc tajil bych vam je? Jest to
slecna Toronthalova!“
Toliko muz, jenz by se nezachvel ani, kdyby pred nej hrom
uderil, byl by schopen usili, jakym se doktoru podarilo zakryti
mohutny, mocny dojem techto slov Petrovych. Nekolik okamziku
jen a jiz utlumil sve pohnuti a byl opet zcela panem svych citu.
Po chvili pravil, aniz hlas jeho prozrazoval nejake rozechveni:
„Dobre. Petre! Uvazim vse … Poprejte mi casu vse rozmysliti…“
„Odejdu, pane doktore,“ odvetil mlady muz, stisknuv ruku, jiz
mu doktor Antekirtt podal, „a dovolte, bych znovu podekoval vam
za vasi peci a za vase pratelstvi!“
Petr Bathory opustil salon, v nemz doktor osamel, a sestoupil po
te do lodice, jez ho ocekavala, a dal dopravi ti se na hraz pristavni,
nacez zameril opet k Dubrovniku.
V. 85
Cizinka, jez byla ho ocekavala na nabrezi po celou dobu pobytu
jeho na „Savarene“, kracela opet za nim, nejsouc jim pozorovana.
Petr Bathory citil neobycejnou ulevu. Konecne mohl svym
citum vyraz dati, konecne mohl sveriti se priteli, jenz chtel byti mu
snad vice nezli pritelem! Byl to okamzik pro neho tak blahy, na jakez
Stestena skoupa byva.
A jak mohl by i o divce milovane pochybovati, kdyz — prave jak
kracel kol domu Toronthalova — videl, jak v okne jednom pozdvihla
se na okamzik zaclona a objevila se tvar divky zboznovane, k nemu
odhodlane zirajici. Jen okamzik a zaclona opet sklesla.
Avsak i cizinka zpozorovala tento pohyb divky a zustala stati
nehybne pred palacem Toronthalovym, dokud Petr Bathory v uzke
ulicce, v niz bydlil, nezmizel.
Po te odebrala se do kancelare telegrafni a odeslala depesi, jez
obsahovala jedine slovo:
„Prijd!“
Adresa depese te znela:
„Sarkany, Syrakusy, Sicilie (restante).“
86 Novy hrabe Monte Kristo
VI.
V Boce Kotorske
Nahodou, jez ma v udalostech na zemi nasi hlavni ukol, setkaly se v
Dubrovniku rodina Bathoryuv i rodina Toronthalova. Nejen vsak ze
bydlily obe v tomtez meste — vyhledlyt si i tutez ctvrt.
Bylo tudiz pochopitelno, ze Sava Toronthalova i Petr Bathory
zahy se setkali — i zamilovali … Petr, syn muze, jejz zrada uvedla v
naruc smrti, Sava, jez byla dcerou zradce!
Doktor Antekirtt, kdyz jej mlady inzenyr opustil, pravil sam k
sobe:
„Petr odchazi s nejlepsi nadeji, a nadeji tu, kterez dosud nemel,
ja sam v nem vzbudil.“
Byl doktor Antekirtt muzem, jenz se nebal vejiti v nevdecny
zapas proti osudu? Citil se dosti mocnym, aby zivotem lidskym vladl
dle sve vule? Mel dosti te sily a vytrvalosti mravni, kterez jest potrebi,
aby moc osudu byla zlomena?
„Ano, chci zapasiti!“ zvolal. „Laska takova jest zlocinem a
hnusem. Kdyby se Petr Bathory, stav se manzelem dcery Silasa
Toronthala, dovedel nekdy pravdy, nemohl by pomstiti jiz sveho
otce! Nezbyvalo by mu, nez aby se ze zoufalstvi usmrtil … Reknu
mu tudiz vse, bude-li toho potrebi … Reknu mu, co rodina
Toronthalova rodine jeho ucinila… Lasku tu, necht je zpusobem
jakymkoli, zmariti musim!“
A veru manzelstvi mezi dcerou zradce a jeho obeti bylo by
byvalo odporne.
Pamatujeme se, ze doktor Antekirtt v hovoru svem s pani
Bathoryovou vypravel, jak tri nacelnici spiknuti terstskeho stali se
87
obeti hnusne intriky, jez pri liceni byla odhalena a kterouz mu jeden
ze strazcuv veze Pazinske byl prozradil.
Rovnez vime, ze pani Bathoryova z pricin zavaznych o zrade te
synu svemu se nezminila. Neznala ostatne jeji puvodce. Nevedela ze
jeden z nich, bohaty a vazeny, bydlil v Dubrovniku, nekolik kroku
od jejiho obydli, v tride Stradonske. Doktor Antekirtt vsak ji zradce
ty nejmenoval. Proc? Nepochybne proto, ze neuznaval dosud dobu
za vhodnou, aby byli odhaleni.
Avsak znal je dobre. Vedel, ze banker Silas Toronthal byl jednim
z techto zradcu a Sarkany ze byl druhym. Jestlize pani Bathoryove
a synu jejimu nicim vice se nesveril, ucinil tak proto, ze spolehal na
prispeni Petra Bathorya, a ze hodlal ziskati jej tez pro dilo spravedlive
odplaty, jez mela stihnouti zradce otce jeho, a ze chtel ve spolku s
nim pomstiti i oba sve pratele, Ladislava Zathmara a hrabete Matyase
Sandorfa!
Kdyby byl vice rekl synu Stepana Bathorya, byl by srdce jeho
zlomil.
„Budiz!“ pravil vsak nyni. „Nelze jinak! Srdce to zlomim!“
Kdyz se byl doktor Antekirtt takto rozhodl, zbyvala otazka,
jak umysl svuj provede. Mel odhaliti pani Bathoryove nebo synu
jejimu minulost byvaleho bankere terstskeho? Lec mel hmotne,
nepopiratelne dukazy jeho zrady? Nikoli, ponevadz Matyas Sandorf,
Stepan Bathory a Ladislav Zathmar, kteri jedine mohli podati dukazy
takove, byli mrtvi. Mel rozsiriti po meste zvest o onom hnusnem
cinu, aniz by drive o nem zpravil rodinu Bathoryovu? Ano, to by
stacilo, aby mezi Petrem Bathorym a Savou Toronthalovou utvorila
se propast nova, a sice tentokrate v pravde nepreklenutelna. Avsak
jakmile tajemstvi to bylo by odhaleno, hledel by Silas Toronthal
zajiste Dubrovnik opustiti.
Doktor Antekirtt nechtel vsak, aby banker zmizel. Bylo nutno,
aby zradce zustal v dosahu moci mstitele a stale temer na ocich jeho,
az by nastala hodina odplaty.
88 Novy hrabe Monte Kristo
Za tim ucelem musil doktor dati udalostem prubeh zcela jiny,
nez jak si jej dosud predstavoval.
Kdyz byl dukladne uvazil duvody pro i proti otazce, kterouz
zodpovedeti hodlal, rozhodl se, nevystoupiti primo proti bankeri,
avsak jednati prece pokud mozna nejspesneji. Predevsim musil
vzdaliti Petra Bathorya z tohoto mesta, kde cti jmena jeho hrozilo
nebezpeci. Ano, musil se pokusiti odvesti jej tak daleko, aby nikdo
stopy jeho jiz nalezti nemohl. Jakmile by jej mel ve sve moci, mohl
mu rici vse, co vedel o Silasu Toronthalovi i jeho spoluvinniku
Sarkanym a primeti jej takto k ucastenstvi pri dile odplaty.
Ni jediny den nesmel vsak byti ztracen.
K ucelu tomu povolal doktor Antekirtt depesi, zaslanou z
Dubrovnika, jednu z nejrychlejsich lodi svych do zalivu kotorskeho,
leziciho jizne od Dubrovnika, na konci Dalmacie. Bylat to jedna
z podivuhodnych lodi, tak zv. „thornycrofts“, kterez byly vzorem
modernim lodim torpedovym. Jedenactyricet metru dlouha, stihla,
na obou stranach zaspicatela, ocelova tato lod o nosnosti sedmdesati
tun nemela stezne ni kominu, nybrz na povrchu, nad vodou
vycnivajicim, jen rovnou plochu a kovovy domek s cockovitymi
otvory, jenz slouzil kormidelniku k pobytu a neprodysne uzavren
byti mohl, kdyz by stav more toho vyzadoval. Lod tato mohla i proti
vetru a pri bourlivem pocasi rychle ku predu se pohybovati, aniz
by pro vysoke vlny ztracela casu. Majic rychlost vetsi nezli veskere
torpedove lodice Stareho i Noveho sveta, mohla uraziti za hodinu
snadno padesat kilometru. Diky rychlosti teto vykonal doktor
Antekirtt na ni pri ruznych prilezitostech mnohe podivuhodne a
prekvapujici plavby. Tim lze i vysvetliti, ze pripisovan mu dar, ze
skorem v teze dobe vsude muze se objeviti, nebot stalo se na pr, ze
nahle zmizel ze souostrovi reckeho a v dobe pomerne velmi kratke
objevil se na druhem konci more Stredozemniho.
Mezi lodmi „thornycrofts“ zvanymi a mezi lodmi doktorovymi
jevil se vsak jeste pozoruhodny rozdil. Kdezto prvejsi pudila v pred
VI. 89
para, byla na lodich doktorovych prostredkem zvlastnich, jim
vynalezenych akkumulatoru hnaci silou elektrina; v akkumulatorech
tech bylo mozno elektrinu nashromazditi s napetim takrka
nekonecnym.
Rychle lodi ty mely vesmes nazev „Elektrika“ a byly cislovany,
aby se vzajemne mohly rozeznavati. A tu byla to lod „Elektrika c.
2 “ , jez doktorem Antekirttem telegraficky byla povolana do Boky
Kotorske.
Doktor, dav rozkaz ten, vyckaval okamziku cinu. Zaroven
zpravil Pointa Pescada a Kapa Matifuu, ze bude miti v dobe nejkratsi
potrebi jejich sluzeb.
Neni treba ani podotykati, ze oba pratele byli stastnymi, ze
konecne jim bude poskytnuta prilezitost, aby oddanost svoji doktoru
i skutky dokazali.
Jediny jen mrak vrhal stin na radost jich, s jakou zpravu tu
prijali.
Pointe Pescade zustati mel v Dubrovniku, aby strehl dum
Toronthaluv v tride Stradonske i skromny domek, pani Bathoryovou
obyvany, kdezto Kap Matifu mel nasledovati doktora Antekirtta do
Kotoru. Musili se tedy odlouciti — po prve po tolika letech, krerez v
bide, avsak vzdy spolu stravili. Protoz v dusi Kapa Matifua vzbuzen
nepokoj a zarmutek, jakmile se dovedel, ze ma opustiti sveho maleho
druha.
„Bud trpeliv, Kape muj,“ pravil mu Pointe Pescade. „Nebude to
dlouho trvati. Jen co se napinavy dej odehraje, a vse bude odbyto!
Nemylim-li se, chysta se nas vytecny vudce provesti znamenity
kousek, v nemz pridelen nam bude slavny ukol … Ver mi, nebudes
miti priciny stezovati si!“
„Soudis tak?“
„Ano, jsem si tim jist! Milovnika nebudes ovsem pri tom hrati.
Povaha tvoje neni dle toho, ac jsi u dabla, velice citlivym. Take ukol
intrikana bude ponechan jinemu. Ty mas pro to telo prilis objemne
90 Novy hrabe Monte Kristo
a tvar ponekud dobrackou. Budes predstavovati vsak dobreho genia,
jenz ve chvili rozhodne se objevi, aby bezpravi potrestal a ctnost
odmenil!“
„Tak tomu tedy bude, Pointe?“ tazal se Kap Matifu.
„Ano, prave tak. Jiz te vidim pri ukolu tom, Kape muj! V
okamziku tom, kdy zradce nejmene se toho nadeje, objevis se s
obrovskyma svyma rukama — stisknes jej pouze, a vse bude
rozhodnuto. Nebude-li prace tva dlouha, bude za to zasluzna, a co
penez i pochvaly si pri ni ziskas!“
„Snad dis pravdu,“ odvetil obr, „lec nezli k tomu dojde, budeme
se musit rozlouciti!“
„Ano, avsak snad jen na nekolik dni! Slib mi, ze budes i v
nepritomnosti me pecovati o to, bys nezhubnul! Jez sestkrate denne
jako dosud, a vzrustej stale, Kape! … A nyni sevri mne jiz ve svych
ramenou, aneb ucin tak jen na oko, jako na divadle, jinak bys mne
mohl v naruci svem udusiti … O, jest potrebi, abychom si navykli
hrati ve svete stale jen komedii! … Obejmi mne jeste jednou, druhu
muj, a nezapomen na sveho maleho Pointa Pescada, jako ja rovnez
nikdy nezapomenu obra Kapa Matifua!“
Tak se loucili dojemne oba pratele, kdyz se navzajem musili
opustiti.
Kapu Matifuovi sviralo se opravdu bolestne srdce a nepokojne
busilo v nepokojnych prsou, kdyz osamel na palube „Savareny“. Tyz
den ubytoval se totiz — na rozkaz doktora — Pointe Pescade v
Dubrovniku, maje ulozeno, aby nespoustel s oci Petra Bathorya a aby
strehl dum Toronthaluv: slovem, aby o vsem zavaznejsim, co se v
Dubrovniku dalo, doktoru Antekirttu zpravy podavali.
V dobe te, kterou Pointe Pescade travil ve ctvrti stradonske,
byl by se musil nepochybne setkati s cizinkou, jiz od osoby jine byl
ulozen tyz ukol jako jemu. Bylo by se tak stalo zajiste, kdyby
Marokanka, kdyz odeslala telegrafickou depesi, nebyla opustila
VI. 91
Dubrovnik a nebyla se odebrala na misto predem smluvene, kam i
Sarkany mel prijiti.
Pointe Pescade nemusil se tudiz obavati zadnych prekazek a
vykonaval svuj ukol s duvtipem a chytrosti mu prirozenou.
Petr Bathory netusil zajiste, ze byl tak bedlive strezen, tim mene,
ze pri tom Pointe Pescade vystridal Marokanku. Po rozmluve s
doktorem Antekirttem a po vyznani, jez mu ucinil, nabyl vice duvery
sama v sebe. Proc byl by nyni jeste skryval sve matce, o cem na
„Savarene“ hovoril? Necetla to davno jiz ve zracich i v dusi jeho?
Nepoznala tez zmenu, jaka se s nim udala, neprohledla, ze bol a
zoufalstvi nahrazeny byly blahem a nadeji?
Petr Bathory vyznal se tudiz ze vseho sve matce, rekl ji, kterou
divku miluje i ze k vuli ni odmitl misto mu nabizene a ze hodla
setrvati v Dubrovniku. Malo dbal jiz bohatstvi divky a odporu
bankere. Nedal mu doktor Antekirtt na jevo, ze muze doufati?
„Proto tedy jsi tolik trpel, synu muj!“ odvetila mu na vyznani
toto pani Bathoryova. „Necht Buh ti prispeje a obdari aspon stestim,
jehoz se nam dosud nedostavalo!“
Pani Bathoryova zila velice odloucene ve svem pribytku.
Opoustela jej toliko, kdyz se starym sluhou svym sla na msi, cehoz
nikdy nepomiji katolicky madarske. O rodine Toronthalove nikdy
mluviti neslysela. Pohled jeji neutkvel nikdy ani na domu bankerove,
kolem nehoz kraceti musila, ubirala-li se do chramu Spasitele, jenz
souvisi s klasterem Frantiskanu a naleza se temer pri vchodu do tridy
Stradonske. Neznala tudiz ni dcery byvaleho bankere terstskeho.
Petr musil vyliciti ji matce proto dokonale; vypravel, jak ji
poprve uzrel i o tom, ze neni pochybnosti, ze divka naklonnost jeho,
sdili. A veskere podrobnosti ty vypravel hlasem vrelym a chvejicim
se, tak ze matka jeho znovu presvedcila se, jak neznou a citlivou jest
duse Petrova.
Avsak, kdyz sdelil ji tento, jake jsou pomery rodiny
Toronthalovy, kdyz ji pravil, ze dcera tato jest jednou z nejbohatsich
92 Novy hrabe Monte Kristo
dedicek dubrovnickych, tu nemohla zatajiti sve znepokojeni. Svoli
banker vubec nekdy, aby jedina dcera jeho stala se zenou muze beze
jmeni, ne-li vubec bez budoucnosti?
Petr neuznaval za vhodne zminiti se dale o chladnosti a hrde
pyse, s jakou Silas Toronthal se dosud k nemu choval. Opakoval
pouze slova doktora Antekirtta. Tyz, jak matce sdelil, dal mu na jevo,
ze muze i ma miti duveru k nemu co k priteli, jenz chova lasku
k nemu temer otcovskou — o cemz pani Bathoryova nemohla
pochybovati, vedouc jiz, co doktor Antekirtt chtel uciniti pro ni i
syna jejiho!
Tak jako syn jeji i jako Borik, jenz mel tez za povinnost svoji,
nahled svuj pronesti, nechtela z mysli sve vymytiti veskerou nadeji, a
stesti zavladlo opet po delsi dobe ve skromne jizbe v ulici Marinelle.
Ano, Petr Bathory byl tak stasten, ze i pristi nedeli spatril Savu
Toronthalovu ve chramu Frantiskanu. Tvar mlade divky, jez mela
obycejne vyraz smutny, zazarila tez blahem, kdyz uzrela Petra a
videla, ze ve zracich jeho pla zakmit nadeje. Mluvili spolu pohledem
a rozumeli si na vzajem. A kdyz se Sava vratila do domu otce sveho,
prinesla si v srdci svem poprve blazivou nadeji, kterouz cetla ve
zracich milovaneho muze.
Doktora Antekirtta vsak Petr Bathory jiz nespatril. Ocekaval,
ze jej doktor pozve snad znova na palubu yachty. Nekolik dni vsak
uplynulo, aniz dostal od neho dopis nejaky.
„Dle vseho,“ soudil, „chce si doktor Antekirtt zaopatriti drive
blizsich zprav o rodine Toronthalove. Sam snad odebral se za ucelem
tim do Dubrovniku nebo vyslal sem sve duverniky! Mozna, ze si
preje tez seznati Savu! Neni take nemozno, ze se setkal jiz s otcem
jejim … Avsak jedine radka, jedine slovo od neho by mne potesilo a
upokojilo, zvlaste kdyz by slovo to znelo: Prijdte!“
Lec vyzvani to neprichazelo. Pani Bathoryova dovedla jen stezi
ukojiti netrpelivost sveho syna. Pocal jiz opet duvery pozbyvati,
a nyni bylo na ni, aby jej povzbudila, ac sama byla znepokojena.
VI. 93
Doktor Antekirtt musil vedeti, ze dum jich jest mu vzdy otevren i
bez zajmu, jaky v nem laska Petrova vzbudila, nemelo jej pratelstvi,
ktere drive jiz rodine te osvedcil, puditi, aby se hledel v nejkratsi dobe
opet s ni setkati?
Konecne Petr, kdyz byl s nepokojem vyckaval a dny i hodiny
cital, nemohl dele jiz trapnou nejistotu snesti: — musil doktora
Antekirtta opet spatriti a s nim promluviti. Neodolatelnou silou
puzen byl k pristavu gruzskemu. Doufal, ze doktor Antekirtt zajiste
pochopi netrpelivost jeho a omluvi jeho prichod, byt snad i
predcasny.
Dne 7. cervna o osme hodine ranni opustil Petr Bathory
pribytek svuj, aniz matce o umyslu svem neco sdelil. Spechal ke
Gruzi tak rychle, ze Pointe Pescade sotva by mu byl stacil, kdyby sam
nebyl rychle chuzi zvyklym. Ocitnuv se na nabrezi, prave naproti
mistu, kdez „Savarena“ pri posledni navsteve jeho kotvila, stanul.
94 Novy hrabe Monte Kristo
„Elektrika c. 2“ zakotvila v jiste vzdalenosti od mesta…
VI. 95
Yachty nebylo jiz v pristavu. Petr patral zrakem, nevymenila-li misto
… Nevidel ji vsak nikde.
Namornika, jenz prave kolem po nabrezi se ubiral, tazal se, co
stalo se s yachtou doktora Antekirtta.
„Savarena vyplula vcera vecer,“ odvetil tazany, „a prave tak, jako
se nevi, odkud pribyla, nevi se tez, kam odplula.“
Yachta vyplula na more! A doktor Antekirtt zmizel tak tajuplne,
jako se byl objevil!
Petr Bathory vydal se na cestu zpet do Dubrovniku, jsa sklicen
vice nez kdykoli jindy.
Zajiste, kdyby se mlady muz tento byl mohl dovedeti, ze
„Savarena“ odaplula do Kotoru, nebyl by vahal a byl by se tamtez
odebral. Avsak i cesta tato byla by byvala marnou.
„Savarena“ pribyla pred zaliv, nevplula vsak do neho. Doktor
Antekirtt, provazen jsa Kapem Matifuem, dal se lodickou dovezti na
breh; yachta pak vyplula opet na more, neznamo vsak, kam. Nenit
snad v cele Evrope, ano snad ve vsech dilech Stareho sveta mista,
kterez bylo by vzhledem k utvarum zeme a brehu podivuhodnejsim
nezli kraj, zvany Bokou Kotorskou.
Kotor sam jest mesto, jez jest sidlem arcibiskupa, a mimo to
vyvoleno bylo i za sidlo krajskych uradu. Nazvem „Boka Kotorska“
rozumi se vlastne sest zalivu, lezicich jeden za druhym a spojenych
uzkymi pruplavy. Lze je proplouti v sesti hodinach.
Z retezu malych techto jezer, obklopenych strmymi horami
pobreznimi, tvori clanek posledni — jezero na upati vrchu Norri
lezici — hranici rise rakouske. Za nim pocina jiz uzemi cernohorske.
Doktor Antekirtt dal se lodici dopravit do pristavu toho. Zde
ocekavala jej jiz rychlolod, elektrinou pohybovana, aby jej dovezla
do vnitrniho zalivu. Kdyz lod tato obeplula predhori zvane Ostroh
a minula Novy Erceg, pri cemz po obou stranach naskytovaly se
rozkosne rozhledy na osady a kaplicky po uboci roztrousene, a kdyz
z dohledu jejiho zmizel Stoliv, Risan a Perast, proslule to poutnicke
96 Novy hrabe Monte Kristo
misto, kde kroje dalmatske misily se jiz s kroji albanskymi a
tureckymi, priplula konecne — mijejic jedno jezero za druhym — v
posledni kruh, v jehoz pozadi lezi Kotor.
Lod, — nazvana, jak jiz vime — „Elektrika c. 2“ , zakotvila
diviste vzdalenosti od mesta na temnych, nehybnych vodach,
jichz eajnjiny vanek v krasny tento den cervnovy nerozceroval.
Doktor Antekirtt neubytoval se vsak na lodi same. Nepochybne
nepral si vzhledem k zamerum, ktere hodlal provesti, aby nekdo
zvedel, ze jest majitelem one rychlodlodi. Vystoupil tudiz na breh v
Kotoru s umyslem, najati si byt v nekterem hotelu mesta, kam mel
jej i Kap Matifu doprovazeti.
Lodice, ktera je na breh dopravila, ztratilo se v temnotach v
pravo od pristavu, kdez mela se ukryti za nekterym vybezkem
skalnim.
V Kotoru mohl dliti doktor Antekirtt prave tak nepozorovan,
jako kdyby se byl uchylil do nektereho nejodlehlejsiho koutku sveta.
I obyvatelum Boky, podivuhodneho tohoto kraje dalmatskeho,
kteriz puvodem jsou Slovane, nemohla byti pritomnost cizince prilis
napadna.
Hledime-li od zalivu, zda se, jako by Kotor staven byl ve
vydutine hory, na jejiz upati lezi. Nejprednejsi rady domu tvori
nabrezi, kterez dluzno bylo teprve mori urvati, a sice v pozadi
spicateho koutku maleho jezera, jehoz vybezek hluboko do massy
pobrezniho horstva vnika. Na konci nalevkoviteho vybezku toho,
jehoz se zelenajici strane mily pohled skytaji, kotvi obycejne parniky
„Lloydu rakousko-uherskeho“ a velike pobrezni lode more
jaderskeho.
Doktor Antekirtt hledel vyhledati si jeste tyz vecer obydli. Kap
Matifu nasledoval jej, netazaje se ani, na ktery breh vystoupil. Bylo
mu lhostejno, bylo-li to v Dalmacii nebo v Cine. Jako verny pes
nasledoval sveho pana, kam kracel. Byl jen nastrojem, poslusnym
VI. 97
strojem, jenz byl by se otacel, vrtal, rezal nebo tristil, dle toho, co pral
by si pan jeho, jenz jej mohl dle libosti kazde chvile v pohyb uvesti.
Oba minuvse nabrezi, prosli opevnenim kotorskym a kraceli
uzkymi ulickami, v nichz hemzi se obyvatelstvo mesta, citajici ctyry
az pet tisic dusi.
Doktor Antekirtt poznal zahy, ze nenalezne ni jedineho
vhodneho hostince v meste. Musil hledati tudiz nekoho, kdoz by mu
byt pronajal, coz ostatne majitele domu a rodiny kotorske ochotne
cini, zvlaste zaplati-li se jim dobre.
Netrvalo to dlouho, a doktor pronajimatele takoveho skutecne
nalezl. Byt vedl do ulice dosti uhledne, nalezal se v prizemi a stacil
doktoru i jeho druhu. S majitelem umluveno ihned, ze Kap Matifu
bude u neho se stravovati, ovsem za plat vyjimecne veliky, jaky
odpovidal rozmerum Kapovym. Vse sjednano tudiz ke spokojenosti
obou stran.
Doktor Antekirtt sam hodlal stravovati se mimo dum. Druheho
dne, ponechav Kapovi na vuli, aby travil cas svuj, jak se mu vhodnym
uzda, odebral se doktor ihned z rana na postu, kde hodlal
vyzvednouti listy nebo depese, jez by zde snad pro nej podle sifer
umluvenych lezely.
Nedosly vsak zadne. Vysel proto z mesta, jehoz okoli pral si
seznati. Nalezl zaroven prihodnou restauraci, v niz se schazela
obycejne spolecnost kotorska, dustojnici i uradnici rakousti, kteriz
travi zivot v Rotoru jako vyhnanci, ne-li jako veznove.
Doktor vyckaval nyni jiz jen okamzik vhodny, aby mohl k cinu
prikrociti.
Plan jeho byl nasledujici: Hodlal na lodi sve odvezti Petra
Bathorya i proti vuli jeho. Zamer tento bylo vsak nesnadno v
Dubrovniku provesti. V Gruzi byl Petr Bathory dosti dobre znam, a
ponevadz „Savarena“ i majitel jeji poutali tu vseobecnou pozornost,
byla by se zprava o cinu tom, kdyby se totiz podaril, rychle rozsirila.
98 Novy hrabe Monte Kristo
A ponevadz yachta byla toliko lodi plachetni, byl by ji kazdy parnik,
jenz byl by se za ni vydal, aby ji pronasledoval, snadno dohonil.
V Rotoru vsak unos mohl se provesti za okolnosti mnohem
priznivejsich.
Nic nebylo snadnejsiho nezli prilakati Petra Bathorya na lod.
Jedine slovo doktora Antekirtta, jediny list byl by stacil, aby Petr
neprodlene prikvapil do Rotoru, tudiz do mesta, kde byl prave tak
neznam, jako doktor sam. A jakmile byl by na lodi, „Elektrika“
vyplula by na more, a tam dovedel by se Petr vse, co mu dosud
o minulosti Silasa Toronthala znamo nebylo, a obraz Savy
Toronthalovy byl by se pri vzpominkach na otce v jeho pameti
rozplynul.
Takovy byl jednoduchy plan, jejz doktor Antekirtt hodlal
provesti. Dva nebo tri dny jeste — nejpozdejsi to lhuta, kterou si
doktor vytkl — a dilo bude vykonano: Petr bude na vzdy odloucen
od Savy Toronthalovy.
Druheho dne 9. cervna dostal doktor Antekirtt list od Pointa
Pescada. Tento psal, ze v dome Toronthalove neudalo se nic
pozoruhodnejsiho. Co se Petra Bathorya tyce, nevidel jej Pointe
Pescade od te doby, kdy se mlady muz ten byl odebral do Gruze,
dvanact hodin po te, kdy yachta „Savarena“ pristav onen opustila.
Avsak Petr sotva Dubrovnik opustil: byl se zajiste jenom uzavrel
v dome sve matky. Pointe Pescade soudil — a nemylil se! — ze odjezd
„Savareny“ zpusobil tuto zmenu ve zvyku mladeho muze, a sice
tim spise, ponevadz Petr Bathory pri nenadalem odjezdu doktorove
upadl v beznadejnost, ne-li v zoufalstvi samo.
Doktor Antekirtt rozhodl se jednati neprodlene a napsati jiz dne
pristiho list Petru Bathoryu, v nemz by jej zval, aby ihned do Kotoru
prijel.
Nenadala udalost zmenila vsak tento umysl doktoruv a primela
jej, aby jinymi prostredky hledel tehoz cile dosici.
VI. 99
Vecer as o osme hodine dlel doktor Antekirtt prave na nabrezi
kotorskem, kdyz oznamen byl prijezd lodi „Saxonie“.
„Saxonia“ pribyla prave z italskeho mesta pristavniho Brindisi,
kdez po delsi plavbe sve zakotvila, aby jeste dalsi cestujici prijala.
Odtud mela plouti dale do Terstu se zastavkami v Kotoru, v
Dubrovniku, v Zadru a v jinych pobreznich mistech rakouskych.
Doktor Antekirtt stal prave blizko mustku, po nemz cestujici z
lodi vystupuji, nebo do nich vstupuji, kdy — za soumraku jiz — zrak
jeho utkvel nehybne na jistem cizinci, jehoz zavazadla z lodi prave
byla vynasena.
Clovek ten star byl as ctyricet let, pohled jeho byl pysny, ano
drzy; rozkazy sve udilel hlasite a prikre. Byla to jedna z osob, na nichz
jest videti, ze spatne jsou vychovany, i kdyz snazi se byti uhlazenymi.
„On … zde … v Kotoru.“
Vykrik ten byl by splynul se rtu doktorovych, kdyby v posledni
chvili nebyl jej nasilne potlacil. V ocich jeho mihl se vsak blesk
svedcici o jeho poboureni.
Cizinec onen byl Sarkany.
Patnact let uplynulo od te doby, kdy byl ucetnim v dome
hrabete Ladislava Zathmara. Nebyl to vsak jiz, aspon pokud dle
kroje se souditi mohlo, onen dobrodruh, jejz na pocatku vypravovani
tohoto videli jsme blouditi po ulicich terstskych. Mel elegantni odev
cestovni pod plastem, dle mody prave obvykle upraveny; tez vaky
jeho, bohate kovane, dokazovaly, ze drivejsi agent tripolsky uvykl
nyni pohodlnemu zivotu.
Po patnact let zil Sarkany jen rozkosim a zabavam, coz
dovoloval mu ohromny podil z jmeni hrabete Sandorfa mu
prikazany.
Co zbylo mu vsak z neho? Ani nejlepsi pratele jeho, kdyby
pratel opravdovych vubec byl mel, nebyli by to mohli rici. Oblicej
jeho jevil vsak stopy nepokoje a starostlivosti, po jich pricinach vsak
pri povaze tak uzavrene nesnadno bylo patrati.
100 Novy hrabe Monte Kristo
„Odkud prichazi? … Kam hodla se brati?“ tazal se v duchu
doktor Antekirtt, jenz nespoustel ho s oci.
Odkud Sarkany prichazi, bylo mozno snadno se dovedeti; bylo
potrebi jen otazati se komisare „Saxonie“. Jak tento sdelil,
vstoupil cizinec onen na lod v Brindisi. Avsak prichazel z Italie horni
nebo dolni? Kdo mohl to vedeti?
V pravde prichazel vsak Sarkany ze Syrakus. Obdrzev depesi
Marocanky, opustil ihned Sicilii, aby se odebral do Kotoru.
Kotor totiz predem jiz smluven byl mezi obema za misto
dostavenicka, a v nem Marocanka, ukoncivsi, jak se zdalo, ukol svuj
v Dubrovniku, pana sveho mela ocekavati.
Cizinka ta skutecne dlela zde jiz na nabrezi, ocekavajic prijezd
parniku. Doktor Antekirtt zpozoroval ji tez a videl, jak Sarkany k ni
pristoupil, ano slysel i jak pronesla k nemu arabskym jazykem slova:
„Byl jiz cas!“
Sarkany odvetil jen pokynem hlavy. Obstarav po te dovoz
zavazadel svych do celnice, pokynul Marocance, aby jej nasledovala
smerem na pravo podel hradeb mestskych, tak aby nemusili vstoupiti
do mesta branou „morskou“.
Doktor Antekirtt okamzik vahal. Unikne mu Sarkany? Ma jej
nasledovati?
Obrativ se, spatril Kapa Matifu, jenz klidne pozoroval, jak
cestujici lod opousteji a opet do ni vstupuji. Pokynul mu a obr ihned
prikvapil.
„Kape,“ pravil mu, ukazav na cizince, jenz se s Marocankou
prave vzdaloval, „vidis onoho muze?“
„Ano!“
„Kdybych ti rekl, abys se ho zmocnil, ucinil bys tak?“
„Ano!“
„A premohl bys ho, kdvby se branil?“
„Ano!“
„Pamatuj vsak, ze jej chci dostati do svych rukou ziveho!“
VI. 101
„Ano!“
Kap Matifu, jak videti, nemluvil prilis mnoho, odpovedi jeho
byly vsak za to tim jasnejsi. Doktor videl, ze se muze spolehati na nej.
Necht obdrzi rozkaz jakykoli, vykona jej zajiste.
Co se Marocanky tyce, mohla se tato pevne svazati a kamsi
na misto mene navstevovane pohoditi. Nezli byla by mohla lid
pobouriti, Sarkany byl by jiz na palube „Elektriky“.
Temnota, ac nebyla jeste uplnou, usnadnila by tim vice
provedeni zameru toho.
Sarkany a cizinka kraceli zatim dale kol hradeb mestskych,
nepozorujice, ze jsou sledovani. Nemluvili spolu. Nechteli zajiste
rozhovoriti se, dokud by nebyli na miste bezpecnem. Prisli takto k
jizni brane, kterou vede z Kotora silnice k horam, na hranici rise se
vztycujicim.
U brany jest trziste cili bazar Cernohorcuv. Na tomto miste
vedou cily obchod, nebot do mesta dovolen jest vstup jen
obmezenemu jich poctu, a sice teprve, kdyz byli zbrane odlozili.
V utery, ve ctvrtek a v sobotu kazdeho tehodne prichazeji horale
tito z Neguse neb Cetyne, kdyz byli urazili pet nebo sest hodin cesty,
a prinaseji na trh vejce, brambory a drubez, jez maji hojny odbyt.
Prave i tento den bylo utery. Nekolik skupin osob, jimz teprve
pozdeji podarilo se zasoby vyprodati, zustalo na trzisti, aby na nem
noc stravili.
Bylo tu as tricet horalu; z nich nekteri prochazeli se, hovorice
spolu, jini lezeli na zemi, a opet jini, rozdelavse na rychlo ohen, pekli
na rozni po zpusobu albanskem cele jehne.
Sarkany a jeho pruvodkyne uchylili se sem jako na misto, jez
jiz davno znali. Tam mohli dle libosti spolu hovoriti, ano straviti tu
i celou noc, aniz by musili dlouho hledati nejisty nektery byt. Od
sveho prichodu do Rotoru Marocanka ostatne o jiny byt se nestarala.
Doktor a Kap Matifu vstoupili jeden po druhem v tento bazar.
Na nekolika ohnistich ohen jiz dohasinal, nevysilal tudiz velike zare,
102 Novy hrabe Monte Kristo
takze bazar byl dosti temny. Pres to nebylo ovsem mozno na techto
mistech zmocniti se Sarkanyho, lec ze by pred svitanim jeste trziste
opustil.
Doktor litoval proto, ze neprikrocil k provedeni zameru sveho
na ceste od brany Morske k brane Jizni. Nyni vsak bylo jiz pozde
litovati. Nezbyvalo nez vyckavati prilezitosti, jez by se snad jeste
naskytla.
Pro vsechny pripady byla pripravena lodice za skalisky as dve ste
kroku od trziste a v male dalce od ni videti bylo temne obrysy lodi
„Elektriky“. Svitilna v predu zavesena naznacovala, kde lod kotvila.
Sarkany a Marocanka uchylili se na nejtemnejsi misto trziste,
kdez na blizku nekolik horalu spalo. Mohli zde hovoriti o svych
zalezitostech, aniz se musili obavati, ze je nekdo uslysi.
Doktoru Antekirttovi podarilo se vsak vmisiti se mezi spici ony
horaly. Pritomnost jeho nevzbudila pozornost. Kap Matifu ukryl se
pokud mozno nejlepe, byl vsak pripraven, aby k doktoru na prvni
pokyn prikvapil.
Sarkany a cizinka domnivali se, ze hovoru jich nikdo v techto
mistech nerozumi, protoze mluvili jazykem arabskym. Klamali se
vsak, nebot doktor Antekirtt byl tu pritomen. Znaje veskere hlavni
jayky asijske a africke, rozumel kazdemu slovu, kterez obe osoby ony
pronesly.
„Dostal jsi depesi moji v Syrakusach?“ tazala se Marocanka.
„Ano, Namiro,“ odvetil Sarkany, „a odjel jsem ihned druheho
dne se Zironem.“
„Kde jest Zirone?“
„V okoli Katanie, kdez shromazduje novou cetu svoji.“
„Jest potrebi, Sarkany, abys byl jiz zitra v Dubrovniku a abys
navstivil Silase Toronthala.“
„Odjedu tam a promluvim s nim! Nemylila jsi se tedy, Namiro?
Byl jiz cas, abych prisel?“
„Ano! Dcera bankerova … “
VI. 103
„Dcera bankerova!“ opakoval Sarkany s prizvukem tak
zvlastnim. ze doktor Antekirtt bezdeky se zachvel.
„Ano! … Dcera jeho!“ odvetila cizinka.
„Jakze? Ona nechava v srdci svem kliciti lasku a bez meho
svoleni?“ pravi Sarkany posmesne.
„A to tebe prekvapuje, Sarkany?“ Nic neni prirozenejsiho! Budes
vsak vice jeste prekvapen, az dovis se, koho Sava Toronthalova
miluje!“
„Snad nektereho financne zniceneho slechtice, jenz by si rad
miliony jeji otce pomohl?“
„Pravdu dis,“ odvetila Marocanka, „miluje mladeho muze
vzneseneho puvodu, avsak bez jmeni… “
„A jmeno toho smelce jest?…“
„Petr Bathory!“
„Petr Bathory!“ zvolal Sarkany, „Petr Bathory zasnoubiti se chce
s dcerou Toronthalovou!“
„Upokoj se, Sarkany“ konejsila cizinka sveho druha. „Ze Sava
Toronthalova a Petr Bathory se miluji, o tom jsem jiz pevne
presvedcena. Silas Toronthal snad vsak dosud o tom nevi…“
„Silas Toronthal … a nevedeti o vsem … “
„Snad! Ostatne zajiste by nikdy ke snatku tomu nesvolil!“
„Kdoz muze vedeti?“ odvetil Sarkany. „Silas Toronthal jest
schopen vseho … i toho, svoliti ke snatku tomu, jen aby svedomi sve
upokojil… ma-li totiz vubec nejake svedomi! … Na stesti jsem ja zde
… a jsem ohdodlan po pripade prekaziti jeho plany!… Zitra budu v
Dubrovniku!“
104 Novy hrabe Monte Kristo
Horale pekli na rozni po zpusobu albanskem cele jehne…
VI. 105
„Dobre ucinis!“ odvetila cizinka, jez, jak se zdalo, mela jisty vliv na
sveho druha.
„Slys, Namiro, dcera Silasa Toronthala bude nalezeti toliko mne
a nikomu jinemu. Snatkem s ni ziskam opet jmeni.“
Doktor Antekirtt slysel tudiz vse, co si pral vedeti. Nyni
nezalezelo mu jiz mnoho na tom, co dale jeste Sarkany s Marocankou
mluvit bude. Bidnik na bidniku — uvazoval doktor — zadati chce
dceru jeho, maje snad dosti prostredku, aby ji na nem vymohl.
Spravedlnost musi vsak stihnouti konecne oba. Za techto okolnosti
nebylo vsak treba obavati se, ze Petr Bathory by dceru Toronthalovu
za chot pojati mohl. Sarkany sam zmari tuto nadeji sveho soka.
Nebylo proto jiz nutno Bathorya do Kotoru povolati, ani zahodno
zmocniti se Sarkanya, jenz sam se chtel stati zetem Toronthalovym!
„Necht jeste pevnejsi svazky spoji oba padouchy, necht tvori
jedinou rodinu!“ del doktor sam k sobe. „Potom — uvidime!“
Na to odesel z bazaru, pokynuv Kapu Matifuovi, aby jej
nasledoval. Kap Matifu nevedel, proc doktor pral si zmocniti se
cizince a unesti jej na lod svoji a netazal se tez, proc zameru toho
nyni se vzdal.
Druheho dne, 10. cervna, as o osme hodine vecer otevrely
se v Dubrovniku dvere velikeho salonu v nadhernem dome
Toronthalove a sluha oznamoval jasnym hlasem:
„Pan Sarkany!“
106 Novy hrabe Monte Kristo
VII.
Zapletky
Uplynulo od te doby ctrnact let, co banker Silas Toronthal byl
opustil Terst, aby se usadil v Dubrovniku, kdez koupil nadherny dum
ve tride Stradonske. Byl puvodem Dalmatinec a proto nic nebylo
prirozenejsiho, nezli ze vratil se do sve zeme rodne, kdyz se byl
obchodu vzdal.
Slib dany zradcum byl splnen: cin jich zustal zuplna utajen.
Odmena za zradu byla jim taktez na krejcar vyplacena. Byvaly
banker terstsky a pomocnik jeho, Sarkany, nabyli takto velikeho
jmeni. Kdyz oba odsouzenci ve vezi Pazinske byli prachem a olovem
popraveni a kdyz byl hrabe Matyas Sandorf na uteku svem vrhl se do
more Stredozemniho, provedena byla i posledni cast rozsudku. Jmeni
odsouzencu bylo skonfiskovano.
Z domku a maleho statku, nalezejicich hrabeti Ladislavu
Zathmarovi, nezbylo nic, ba ani tolik, aby stary sluha jeho posledni
leta zivota sveho bez mnohych starosti traviti mohl.
Z toho, co patrilo Stepanu Bathorymu, ovsem rovnez nic
nezbylo, protoze Bathory, nemaje jmeni, zivil se vynosem
soukromeho vyucovani.
Za to vsak zamek artenacky a vse, co k nemu nalezelo: blizke,
bohate doly a rozsahle lesy na severnich svazich Karpat — slovem:
veskere statky Matyase Sandorfa mely cenu nesmirnou, kteraz
rozdelena byla ve dve casti. Jedna z nich urcena byla za odmenu
zradcum, druha z nich, jez byla sekvestoru podrizena, mela
pripadnouti dedicce hrabete Sandorfa, az by tato dosahla osmnacteho
107
roku. Kdyby divka ta zemrela pred rokem osmnactym, mel podil jeji
opet statu pripadnouti.
Obe ctvrtiny, kterez zradcum z jmeni toho k volnemu pouziti
byly vyplaceny, obnasely vice nezli puldruheho milionu.
Predevsim zamysleli oba spoluvinnici, Sarkany i Toronthal,
odloucit se od sebe. Sarkany netouzil po tom, dliti stale na blizku
Silasa Toronthala. A tento pral si pokud mozno nejdrive prerusiti
styky s byvalym svym agentem.
Sarkany opustil proto Terst a Zirone jej nasledoval. Byl-li tento
dobrodruhu tripoliskemu veren v dobach zlych, proc by jej opoustel,
kdyz dobre se mu darilo? Oba zmizeli a banker nic o nich neslysel.
Kam se odebrali? Nepochybne do nektereho velkeho mesta
evropskeho, kdez nikdo nepatra po puvodu a minulosti lidi, jsou-li
bohati, ni po zpusobu, jakym jmeni sveho nabyli, zvlaste dovedou-li
je jinym na prospech promarnovati.
Banker oddechl si, kdyz oba zmizeli. Tesil se, ze nemusi se
niceho jiz obavati od muze, jenz znal jiste slabe stranky jeho a jenz
dovedl kdysi okolnosti te hojnou merou vykoristiti. Avsak byl-li
Sarkany nyni bohat, nebylo prece radno spolehati na to u muze tak
prostopasneho, jenz po pripade, kdyby jmeni sve promarnil, mohl
by opet spoluvinnika sveho uciniti predmetem vyderacskych svych
pokusu.
Silas Toronthal opustil proto radeji taktez Terst. Sest mesicu na
to, kdyz mu byla cena zrady vyplacena, usporadal financni pomery
sve, jez byly dosti choulostivy, zrusil svuj zavod a odebral, se do
Dubrovniku, kdez se definitivne usadil. Nemusil se sice obavati,
ze by guverner terstsky, jenz jediny vedel, jaky ukol Toronthal pri
odhaleni spiknuti hral, tajemstvi to prozradil. Avsak tato okolnost
ze vynikajici osobnost terstska vedela o cinu jeho, byla by stacila
jiz bankeri, jenz nechtel pozbyti niceho ze sve vaznosti, aby opustil
spolecnost terstskou.
Snad vsak k rozhodnuti tomuto primela Silasa Toronthala jeste
108 Novy hrabe Monte Kristo
jina zvlastni okolnost, — o niz pozdeji bude nutno se zminiti — a
o kterez vedel toliko on a chot jeho. Okolnost tato byla i pricinou,
ze doslo ke stykum mezi rodinou Toronthalovou a Namirou, o jejiz
znamosti se Sarkanym jiz vime.
V Dubrovniku usidlil se tedy opet byvaly banker terstsky. Bylt
opustil kdysi mesto toto, jsa jeste velice mlad a nemaje rodicu ni
pratel. Zapomnelo se na nej zcela a protoz vracel se nyni do mesta
toho, jez po ctyricet let nebyl spatril — opet jako cizinec a osoba
uplne neznama.
Spolecnost dubrovnicka prijala jej vsak velice ochotne ve svuj
kruh: nesmirne bohatstvi jeho razilo mu vsude cestu. Vedelo se o
nem toliko, ze v Terstu mel zavod neobycejne vynosny a rozsahly.
Banker vyhledal a koupil si krasny dum v nejbohatsi ctvrti
dubrovnicke. Domacnost jeho vedena byla zpusobem nadhernym a
sluzebnictvo jeho bylo teprve v Dubrovniku samem najato. Prijimal
i cinil navstevy. Ponevadz nikdo nevedel nic o minulosti jeho, byl
povazovan za jednu z ridkych tech osob, kterymz stesti plnou merou
pralo.
Silas Toronthal nebyl nikdy pristupen vycitkam svedomi.
Kdyby jej nebyla mucila obava, ze zrada jeho nekdy prece muze byti
odhalena, nic nebylo by kalilo svrchovane jeho stesti.
Pres to vsak stal banker tvari v tvar vycitce sice neme, avsak zive:
svoji choti.
Uboha zena, dobra a citliva, vedela o cinu, jimz tri vlastenci
uhersti smrti byli vydani. Slovo, jez kdysi muzi jejimu uklouzlo ze
rtu, kdyz jeho obchodu hrozila zkaza, neopatrne pronesena nadeje,
ze podilem z jmeni hrabete Matyase Sandorfa napravi nepriznive sve
pomery financni, podpisy, kterez musil na choti sve vyzadati — vse to
primelo bankere k tomu, aby priznal se, jaky podil mel pri odhaleni
spiknuti terstskeho.
Pani Toronthalova chovala vuci muzi, k nemuz nerozlucne osud
jeji byl pripojen, jediny cit: pocit nepremozitelneho odporu, a to tim
VII. 109
spise, ponevadz byla puvodu madarskeho. Lec nemela rozhodnosti ni
sily mravni. Po rane, kteraz ji stihla, nedovedla se jiz vzchopiti. Od
doby one, nejdrive v Terstu a pak v Dubrovniku, zila v ustrani,
aspon pokud ji to spolecenske postaveni jeji dovolovalo. Pri prijimani
cetnych hostu byvala pritomna, bylo to nezbytno, a manzel jeji
byl by ji k tomu donutil; avsak jakmile odbyla si tuto povinnost
nevdecnou, uchylila se do sve komnaty. Tam venovala se pak zcela
vychovani sve dcery, na niz veskerou lasku svou prenesla a snazila se
zapomenouti. Jak nesnadno vsak bylo ji zapominati, kdyz muz, jenz
hral tak hnusnou roli, zil s ni pod jednou strechou!
Za dve leta na to, kdyz se byl v Dubrovniku usadil, pomery tyto
staly se o zapletku bohatsimi. Jestlize tim v bankeri vzbuzen byl novy
nepokoj, zpusoben choti jeho udalosti tou novy zal i nova bolest.
Pani Bathoryova totiz, jeji syn a sluha Borik opustili taktez
Terst a usadili se v Dubrovniku, kdez meli jeste nekolik pribuznych.
Vdova Bathoryova neznala Silasa Toronthala; nevedela ani, ze mezi
hrabetem Matyasem Sandoriem a byvalym bankerem terstskym byly
kdysi nejake styky.
Jak mohla ostatne dovedeti se, ze muz tento zapleten byl v rejdy,
kterez staly chote jejiho a dva jeste vlastence uherske zivot, kdyz
prave manzeli jeji nebylo poprano, drive nezli zemrel, setkati se jeste
s ni a odhaliti ji jmena zradcu, kteriz vydali jej policii rakouske?
Avsak jestlize pani Bathoryova neznala bankere terstskeho, znal
ji za to tento zcela dobre. A byvalo mu velice neprijemno, ze setkal
se, kdyz se byla usadila v meste jako on, nekdy s ni na ulici,
chudickou tak a jen na syna sveho pri vsi praci i snaze myslici. Kdyby
pani Bathoryova byla jiz bydlila v Dubrovniku, kdyz se banker
odhodlal opustiti Terst, byl by nepochybne zamer svuj zmenil a jine
misto za pristi sve sidlo zvolil. Avsak kdyz vdova ubytovala se ve
skromnem domku v uzke ulicce dubrovnicke, byl banker dum svuj
jiz koupil i zaridil a s dubrovnickou spolecnosti se seznamil, takze
nemohl se odhodlati k tomu, aby poznovu sidlo sve zmenil.
110 Novy hrabe Monte Kristo
„Clovek privykne konecne vsemu!“ pravil sam k sobe.
I rozhodl se setrvati a zavirati oci pred touto stalou upominkou
na svou zradu.
A kdyz Silas Toronthal zavrel oci, stacilo to, jak se zda, aby i v
nitru svem niceho nevidel.
Avsak to, co byvalemu bankeri terstskemu bylo pouze
neprijemnym, bylo pani Toronthalove stalym podnetem muk
dusevnich, bolesti i vycitek. Pokusila se nekolikrate tajne o to, aby
vdove one, jez mimo praci rukou svych nemela jineho zdroje prijmu,
prispela, avsak pomoc jeji byla vzdy odmitnuta, prave tak, jako
veskere dary, jimiz neznami pratele pani Bathoryove hledeli pomoci.
Odhodlana a razna tato zena nikoho o nic nezadala a niceho
nechtela prijati.
Neocekavana a nevypocitatelna okolnost ucinila stav tento jeste
nesnesitelnejsim — ano hroznym vzhledem k zapletkam, jez mela za
nasledky.
Pani Toronthalova prenesla veskerou lasku na dcerusku svoji,
kteraz byla sotva pul tretiho roku stara, kdyz koncem roku 1867
banker Toronthal v Dubrovniku se usadil.
