Sluha Borik odveden byl primo do terstskeho vezeni a ponechan
v samovazbe.
Kam meli byti zajatci dopraveni? V ktere pevnosti rakouske meli
byti uzavreni, kdyz terstsky hrad nezdal se byti mistem k tomu dosti
vhodnym a bezpecnym? Hrabeti Zathmarovi a pratelum zalezelo
velice na tom, dovedeti se toho, lec namahali se marne uhodnouti
prave misto.
Noc byla temna. Svitilny vozu osvetlovaly cestu sotva az ku prve
rade jezdcu, pred povozem jedoucich. Jelo se rychle. Matyas Sandorf,
Stepan Bathory a Ladislav Zathmar sedeli nehybne a mlcky v povoze.
Sarkany sam nepokusil se prerusiti ticho, ani aby protestoval proti
svemu zatceni, ani aby se tazal, proc zatceni se stalo.
Kdyz byl vuz opustil Terst, priveden byl oklikou opet na
pobrezi. Hrabe Sandorf domnival se mimo dupot koni a rinceni
savli slyseti jakysi vzdaleny hukot, jenz zdal se mu byti zpusoben
pribojem vln o pobrezni skaliny. Na okamzik zableskla se noci svetla,
uhasla vsak opet. Byla to mala obec Muggia, kterou byl vuz minul,
nezastaviv se vsak. Po te zdalo se hrabeti Sandorfu, ze se vuz vzdaluje
opet pobrezi.
O jedenacte hodine vecer vuz zastavil, aby jini kone k nemu
zaprazeni byti mohli. Bylo to kdesi u osamele usedlosti, kdez jini
kone jiz byli pripraveni. Nebyla to vsak stanice postovni. Strazcove
veznu, jak zrejmo, nechteli tudiz zumyslne kone na postovni stanici
v Kopru vymeniti.
Povoz se po te opet hnul. Jel nyni cestou, vedouci jakymsi hajem
vinnym, v nemz stonky revy vesely se na vetve morusi a vinuly se
66 Novy hrabe Monte Kristo
kol nich. Pohyboval se pri tom stale v rovine, takze se mohlo jeti stale
divokym kvapem. Temnota byla tim neproniknutelnejsi, ponevadz
tezke mraky, hnane prudkym, teplym vetrem „sirocco“ naplnovaly
temer celou oblohu. Ac okna vozu cas od casu byla spustena, aby
svezi vzduch do vozu vniknouti mohl, nebylo mozna ani na kratkou
vzdalenost niceho rozeznati. Ac hrabe Sandorf, Ladislav Zathmar a
Stepan Bathory venovali nejvetsi pozornost vsemu, z ceho by bylo
mozno souditi, kam jsou vezeni, i smeru vetru a casu, ktery od
odjezdu z Terstu uplynul, nemohli poznati prece smer, kterym se vuz
pohyboval. Uradum slo zjevne o to, aby soud se spiklenci proveden
byl uplne tajne a na miste, jez by obecenstvu zustalo neznamym.
As o 2. hodine z rana vuz opetne zastavil, lec zastavka jeho trvala
jen pet minut.
Hrabeti Sandorfu zdalo se, ze zahledl v temnote nekolik domu
na konci silnice, jez tvorily snad konec predmesti.
Bylo to okresni mesto Buje, vzdalene as 20 mil jizne od Muggie.
Mezitim co jine kone zaprahali, pronesl porucik cetnicky ke
kocimu nekolik slov tichym hlasem, nacez povoz opet tryskem dale
ujizdel.
As o pul ctvrte hodine ranni musilo nastati svitani. Za hodinu
po te byli by zajatci mohli snadno smer cesty podle polohy slunce
na obloze seznati: potud aspon, jsou-li vezeni k severu nebo jihu.
Avsak cetnici spustili zaclony u okna a vnitrek povozu zahalil se opet
v temno.
Hrabe Sandorf a pratele jeho nemohli za okolnosti tech niceho
pozorovati. Na dotycnou otazku nebylo by jim dostalo zajiste
odpovedi; proto uznali za vhodnejsi mlceti a vyckavati.
As za hodinu nebo dve hodiny na to — presne dobu tu urciti
bylo nesnadno — zastavil vuz posledne; v male obci Visinade
vymeneni totiz jeste jednou kone.
Od okamziku toho nebylo lze jiz niceho jineho pozorovati, nez
ze cesta stavala se stale neprijemnejsi. Koci volanim a praskanim
V. 67
bice pobizel stale k rychlejsimu behu kone, jichz podkovy o tvrdou,
kamenitou pudu hornate krajiny jasne zvonily.
Nekolik pahrbku, pokrytych lesy zahalenymi v sedou mlhu,
uzaviralo obzor. As dvakrate neb trikrate slyseli zajatci zvuk fletny.
Bylit to pastyri, kteri piskali na nastroj ten zvlastni, mnohdy pitvorne
sve melodie, hlidajice stada cernych koz. To vsak nemohlo byti
zajatcum ve voze uzavrenym urcitou znamkou, dle niz by seznali,
kterou krajinou jedou.
Bylo as devet hodin z rana, kdyz nahle povoz, jak bylo mozno
dobre seznati, pocal jeti zcela jinak nez dosud. Nebylo
pochyby: sjizdel nyni mnohem rychleji s vrchu, kdyz byl nejvyssiho
bodu silnice, jez pred tim zajiste znacnou merou stoupala, dosahl.
Jizda byla neobycejne rychlou a nekolikrate musila byti rychlost
kol otacejicich se sverakem umirnena; cesta nebyla zajiste prosta
nebezpeci.
Skutecne nizila se nyni silnice, kdyz byla stoupala drive k
hornatemu kraji, ovladanemu horou Monte Maggiore — smerem
k Pazinu. Ac mesto lezi jeste znacne vysoko nad hladinou more,
zda se, ze prece rozklada se jiz na dnu udoli, mame-li totiz zretel k
vrchum okolnim. Jeste nez se cestovatel k mestu priblizi, zpozoruje
jiz zvonici, jez vztycuje se vysoko nad radami domu, malebne na
uboci vystavenych.
Pazin jest hlavnim mistem okresu citajiciho as 25.000 obyvatelu.
Jeho poloha as uprostred trojhranneho poloostrova usnadnuje v nem
styk Morlaku, Slovanu ruznych kmenu i cikanu v dobu trhu, na
nemz vede se obchod dosti znacny.
Hlavni mesto Istrie, jsouc mestem starym, zachovalo si dosud
svuj raz feudalni. Jest tak videti zvlaste ve starem opevnenem zamku,
jenz ovlada nekolik novejsich budov vojenskych, v nichz umisteny
jsou spravni urady rakouske vlady.
Ve dvore zamku tohoto zastavil se po ceste patnactihodinne dne
9. cervna o desate hodine ranni povoz se zatcenymi.
68 Novy hrabe Monte Kristo
Hrabe Sandorf, dva jeho druhove a Sarkany musili tu vystoupiti
z vozu okamzite, na to odvedeni byli — kazdy zvlaste — do
klenutych cel, k nimz vedlo as padesat stupnu.
Byla to tudiz samovazba v cele sve hruze!
Hrabe Matyas Sandorf, Ladislav Zathmar a Stepan Bathory, ac
nemohli se jiz spolu stykati a myslenky sve vzajemne vymenovati,
zabyvali se v dobe te vesmes jedinou otazkou: Jakym zpusobem
odhaleno bylo spiknuti?
Byla to nahoda, jez uvedla policii na stopu jeho? Avsak nic
nemohlo prece o spiknuti do verejnosti vniknouti. Veskere
dopisovani mezi Terstem a hlavnimi mesty uherskymi i
sedmihradskymi bylo v posledni dobe uplne prestalo.
Stala se zde tudiz zrada? Kdo byl vsak zradcem? Tajemstvi
nebylo svereno zadne osobe, jez nebyla uplne spolehlivou. Do rukou
vyzvedace nemohl padnouti tez zadny list, svedcici o spiknuti, nebot
veskere listiny dotycne byly zniceny. I kdyby se byly vsechny kouty
domu hrabete Zathmara prohledaly, nemohlo se nalezti ni jedineho
predmetu podezreleho…
A prece! Agenti policejni nemohli niceho nalezti — mimo
mrizku, kterouz hr. Zathmar neznicil, ponevadz se mohlo stati, ze by
ji musil nekdy jeste pouziti. A na nestesti prave tato mrizka mela se
stati dukazem, svedcicim proti spiklencum, kteri nemohli pouzivani
jeji vysvetliti nicim jinym, nez ze vedli tajnou korespondenci.
Hlavne vsak — coz veznove vedeti dosud nemohli zalezelo vse
na opisu sifrovaneho listku, kteryz Sarkany dle umluvy se Silasem
Toronthalem dorucil guverneru terstskemu, kdyz byl smysl jeho
pismem srozumitelnym napsal.
Avsak listek ten stacil, aby na zaklade jeho vznesti se mohla na
zatcene obzaloba pro zlocin proti bezpecnosti statu. A vice nebylo
potrebi, aby hrabe Sandorf a pratele jeho postaveni byli pred soud
vyjimecny — vojensky, jenz provesti mel liceni dle obvyklych
zpusobu vojenskych. Vse bylo tedy cinem zradce a ten nebyl daleko.
V. 69
Tim vsak, ze dal se zatknouti, aniz slova pronesl, ze dal se souditi
i odsouditi, ocekavaje ovsem, ze pozdeji mu bude milost udelena,
dovedl zradce odvratiti veskere podezreni od sebe. Tak dovedl
Sarkany ukol svuj provesti — a sice vazne, jak umel to pri vsech
prilezitostech.
Hrabe Sandorf vsak, oklamany timto padouchem — a kdo na
jeho miste by jim nebyl oklaman? — byl odhodlan uciniti vse, by jej
zbavil sebe mensiho stinu viny.
Nebude mu nesnadno — soudil — dokazati, ze Sarkany nemel
zadneho ucastenstvi ve spiknuti, ze to byl pouhy ucetni, jenz uveden
byl prave pred tim do domu hrabete Zathmara a jemuz bylo ulozeno,
zabyvati se toliko osobnimi zalezitostmi Sandorfovymi, ktere
spiknuti nikterak netykaly.
Hrabe Sandorf hodlal se po pripade dovolati i svedectvi bankere
Silase Toronthala, aby nevinu sveho zrizence dokazal. Nepochyboval
proto, ze Sarkany sprosten bude obzaloby, ze se spiknuti sucastnil
neb ze o nem vedel, bude-li obzaloba vubec vznesena, coz hrabeti
Sandorfu nezdalo se dosud jistym.
Rakouska vlada nemela o celem spiknuti a hnuti zadnych zprav
jinych: znala toliko spiklence v Terstu zatcene. Jich stoupenci a
spoluvinici v Uhrach a Sedmihradsku byli uplne neznami. Dukazu
jich spoluviny nebylo lze vubec nalezti.
Hrabe Ladislav Zathmar, Matyas Sandorf a Ztepan Bathory
nemohli byti tedy v teto pricine znepokojeni. Co jich se tykalo, byli
odhodlani popriti vse, aspon pokud by jim nebyl predlozen nebo
proti nim uveden padny dukaz ocividny a nepopiratelny.
V tomto pripade dovedli by obetovati svuj zivot. Jini ujali by se
v dobach pristich zmareneho nyni jich dila. Vec neodvislosti nalezla
by pozdeji nove obhajce a nove vudce. Kdyby vina jich zjevne byla
dokazana, netajili by se temito nadejemi. Ukazali by k cili, k nemuz
smerovali a jenz drive nebo pozdeji dle jich mineni bude prece
70 Novy hrabe Monte Kristo
dosazen. Nehodlali se pro pripad ten ani hajiti; hru jimi ztracenou
zaplatili by velikomyslne svym zivotem.
Hrabe Sandorf a oba jeho pratele soudili nikoli bez priciny, ze
cinnost policie ve veci jich musila byti velice obmezenou. V Pesti
a v mestech ostatnich v nichz na znameni z Terstu povstani melo
vypuknouti, patrali zrizenci policejni marne po stopach spiknuti.
Proto prave vlada provedla zatceni tri nacelniku terstskych v takovem
tajemstvi. Uveznila je ve tvrzi pazinske, aby nikdo o veci te se
nedovedel, dokud by nebyla rozhodnuta, nebot doufala, ze zatim
nektera nahodila okolnost prozradi i odesilatele listku, holubici do
Terstu prineseneho, o nemz nevedelo se vsak ani, z ktereho mista byl
zaslan.
Nadeje tato ukazala se vsak klamnou. Ohlasene znameni dano
nebylo a dano byti nemelo. Celemu hnuti ucinena tudiz pritrz, aspon
na okamzik. Vlada obmezila se tudiz na to, ze obzalovala a dala
souditi hrabete Sandorfa a spoluviniky pro velezradu.
Predbezne toto patrani a vysetrovani vyzadovalo nekolik dnu,
tak ze teprve dne 20. cervna mohlo hlavni jednani pociti vyslechem
obzalovanych. Nebyli vsak ani pri vyslechu tomto konfrontovani,
tak ze se teprve az pred svymi soudci poslednimi opet spatrili.
Vlada prikazala ukol pronesti rozsudek nad nacelniky spiknuti
soudu vojenskemu. Jest znamo, jak sumarne vyrizuji se zalezitosti,
ktere takovemu vyjimecnemu soudu jsou prikazany, jak rychle jest
tu liceni a jak kvapne byva rozsudek vykonan. I v tomto pripade bylo
tomu tak.
Dne 25. cervna shromazdil se soud vojensky v jedne z nizkych
sini zamku pazinskeho a tehoz dne jeste byli obzalovani pred nej
uvedeni. Liceni nemohlo byti dlouhe ani pohnute, nebot nemohl
byti ocekavan pri nem zadny pripad zvlastni.
Preliceni pocalo o devate hodine ranni.
Hrabe Sandorf, hrabe Zathmar a professor Stepan Bathory z
jedne a Sarkany z druhe strany videli se tu opet po prve od sveho
V. 71
uvezneni. Stisk ruky, kteryz Matyas Sandorf a pratele jeho na lavici
obzalovanych spolu vymenili, byl novym projevem, novym
potvrzenim, ze stejne myslenky dusemi jejich hybaji.
Znameni, jez dal hrabe Ladislav Zathmar a Stepan Bathory
hrabeti Sandorfu bylo pro tohoto pokynem, ze oba pratele
jeho ponechavaji jemu je pred soudem hajit. Ni jeden ni druhy
nechteli prijmouti vyhodny ukol obhajce. Co hrabe Sandorf dosud
cinil, dobre cinil. Co soudcum nyni rekne, zajiste tez dobre bude
receno.
Preliceni bylo verejne, totiz dvere sine soudni byly otevreny.
Avsak malo osob bylo pritomno, ponevadz vec tato nebyla vnikla
do verejnosti. Dostavilot se k liceni nanejvyse dvacet osob, kterez
vesmes nalezely k obyvatelum zamku. Nejdrive zjistena byla
totoznost obzalovanych.
Po te tazal se ihned hrabe Sandorf predsedy soudu, kam s prateli
svymi byl zavezen a v kterem miste soud se kona, nedostal vsak
odpovedi na svoji otazku.
Totoznost Sarkanyho byla rovnez zjistena; tyz neprohlasil vsak
ani, ze nebyl spojencem spiklencu, s nim zatcenych.
Po te predlozen byl obzalovanym opis listku, zradne policii
vydany. Kdyz predseda se tazal, zdaz doznavaji, ze obdrzeli original
listku, odpovedeli obzalovani, ze jest veci soudu, aby dukaz ten
provedl.
Po teto odpovedi ukazana jim mrizka, jez byla nalezena v
komnate hrabete Ladislava Zathmara.
Hrabe Sandorf a pratele jeho nemohli popriti, ze mrizka tato
byla jejich vlastnictvim. Nepokusili se ani o to. Na tento dukaz
ocividny nedalo se nicim odpovedeti. Ponevadz pak prostrednictvim
mrizky teto dal se zmineny listek cisti, bylo tez zjevno, ze obzalovani
skutecne listek ten obdrzeli.
Tito pochopili nyni, jak tajemstvi mohlo byti prozrazeno a o
jaky zaklad zaloba se opirala.
72 Novy hrabe Monte Kristo
Od okamziku toho proneseny otazky i odpovedi jiz jen zcela
strucne.
Hrabe Sandorf nemohl jiz niceho popirati. Mluvil tudiz jmenem
svych pratel.
Doznal, ze pripravovali hnuti, jehoz cilem bylo odtrzeni Uher
od Rakouska a znovuzrizeni byvaleho samostatneho kralovstvi
madarskeho. Nebyti jich zatceni, bylo by jiz povstani vypuklo a
Uhry byly by ziskaly neodvislost.
Matyas Sandorf, vydavaje se za vudce spiknuti, licil, jako by
se ho pratele jeho jen v druhe rade byli zucastnili. Avsak tito
protestovali proti slovum hrabete, nebot kladouce si za cest, ze byli
jeho spoluviniky, chteli, by doprano jim bylo tez cti sdileti osud jeho.
Liceni nemohlo jiz dlouho trvati. Kdyz predseda tazal se
obzalovanych po jich stycich zahranicnich, odepreli odpoved. Ni
jedine jmeno proneseno nebylo a byti nemelo.
„Tri nase hlavy patri vam,“ odpovedel hrabe Matyas Sandorf, „a
ty necht vam staci!“
Tri hlavy jen — nebot hrabe Sandorf snazil se po te vsemozne,
by dokazal nevinu Sarkanyho, jenz dle vypovedi jeho byl pouhym
ucetnim, zamestnanym na doporuceni bankere Toronthala v dome
hrabete Zathmara.
Sarkany musil tyto vypovedi hrabete Sandorfa jen potvrditi. O
spiknuti — pravil — nic nevedel. Byl pry nejvice prekvapen zpravou,
ze v klidnem, skromnem onom domku terstskem kulo se spiknuti
proti statu. Nenamital pry s pocatku proti svemu zatceni niceho,
ponevadz nevedel tehdy, oc vlastne jde.
Ani hrabeti Sandorfu, ani Sarkanymu nebylo nesnadno vec tu
jasne a verohodne vyliciti, a soud vojensky sam, jak se zdalo, o veci
jiz drive nabyl presvedceni, nebot od zaloby proti Sarkanymu za
chvili na to upusteno.
O druhe hodine odpoledni liceni bylo skonceno a po porade
soudu, ihned na to konane, pronesen byl rozsudek.
V. 73
Hrabe Matyas Sandorf, hrabe Ladislav Zathmar a professor
Stepan Bathory, byvse usvedceni zvelezrady, odsouzeni k trestu
smrti.
Obzalovani meli byti zastreleni na dvore zamku. Rozsudek mel
byti behem osmactyriceti hodin vykonan.
Sarkany byl v hlavni veci obzaloby sprosten, mel vsak zustati
jeste ve vezeni az do konce vseho, tedy az po popravu.
Timtez rozsudkem prohlaseno tez, ze jmeni odsouzenych ma
byti skonfiskovano.
Po te dan rozkaz, aby hrabe Sandorf, hrabe Zathmar a Stepan
Bathory odvedeni byli zpet do vezeni.
Sarkany odveden byl do kobky lezici v pozadi elipsovite chodby
v druhem poschodi strazne veze. Hrabe Sandorf a pratele jeho
uvezneni byli poslednich hodinach zivota sveho spolecne v
prostranne kobce zalarni, jez nalezala se v tomze poschodi prave na
konci velke osy elipsy, kterouzto krivku, jak receno, chodba tvorila.
Od samovazby tedy nyni upusteno, odsouzenci meli dliti spolu
az do popravy.
Tato vyhoda byla pro ne utechou, ano rozkosi, kdyz octnuvse
se opet o samote, mohli vnitrnimu pohnuti svemu volneho vyrazu
poprati. Jestlize pred soudci jevili se pevnymi, nepohnutymi, zde
poboureni cituv nedalo se utlumiti: rozpiali rame a beze svedku
sklesli si na prsa.
„Pratele,“ pravil hrabe Sandorf, „jsem to ja, jenz jsem pricinou
vasi smrti. Lec nezadam od vas odpusteni! Slo o neodvislost Uherska.
Nase vec byla spravedliva. Hajiti ji kazala povinnost! Je to cti pro nas,
zemriti pro ni!“
„Matyasi,“ odpovedel Stepan Bathory, „my naopak dekujeme ti,
ze jsi nas ucinil spolupracovniky v teto veci, jez jest dilem celeho
tveho zivota…“
„A jsme stastni, ze budeme druhy tvymi i ve smrti,“ dodal hrabe
Ladislav Zathmar chladnokrevne.
74 Novy hrabe Monte Kristo
Po te, pomlcevse na okamzik, prohlizeli vsichni temny zalar, v
nemz meli straviti posledni hodiny sveho zivota.
Uzke okno, prorazene v silne zdi as ctyri nebo pet stop nad
pudou zalare, osvetlovalo jej jen malo. Kobka opatrena byla tremi
zeleznymi lozi, nekolika stolicemi a stolem, na zdech upevnena byla
prkenka, na nichz umisteny byly ruzne predmety potrebne.
Mezi tim, kdy hrabe Ladislav Zathmar a Stepan Bathory oddali
se uplne svym myslenkam, prochazel se hrabe Sandorf sem a tam.
Ladislav Zathmar, jenz sam zil ve svete a nemel rodiny ni
pribuznych, nemusil nikoho vzpominati. Stary sluha jeho Borik byl
jediny, jenz jej mohl oplakati.
Jine vsak byly pomery Stepana Bathoryho. Smrt jeho netykala
se pouze jeho sameho. Jeho chot a syna jeho stihne tez tato rana a
snad bude pricinou i smrti techto drahych bytosti.
A kdyby jej i prezili, jaky zivot je ocekava! Jaka budoucnost
hrozi zene beze jmeni, diteti sotva osmiletemu! Ostatne i kdyby
Stepan Bathory byl mel nejake jmeni, co zbylo by z neho po
rozsudku, jenz pronesl nejen smrt obzalovanych, nybrz i konfiskaci
jich jmeni?
Hrabeti Sandorfu tanula na mysli v techto okamzicich cela jeho
minulost. Pred zraky jeho vznasela se postava jeho zesnule zeny
i male dcerusky, ditka sotva dvouleteho, kterez zanechal peci
intendantove, by je vychoval! A pratele sve strhl sam v naruc smrti.
Tazal se sama sebe, zdaz jednal dobre, zdaz nezasel dale, nez mu
kazala povinnost k vlasti, ponevadz trest nestihl nyni pouze jeho,
nybrz i nevinne!
„Ne… ne!… Konal jsem jen svoji povinnost!“ opakoval. „Vlast
predevsim! Vlast nade vse!“
As o 5. hodine vecer vstoupil strazce do kobky zalarni, postavil
na stul potravu veznum urcenou a odesel nepromluviv ani slova.
Matyas Sandorf zvlaste by se byl rad dovedel, v jakem meste
neb v jake pevnosti jsou vezneni. Lec jestlize predseda soudu neuznal
V. 75
za vhodne, na tuto otazku jemu odpovedeti, bylo zrejme, ze by
strazce, poslusen prisnych svych predpisu, na dotaz taky rovnez nedal
odpovedi.
Odsouzenci dotkli se sotva pokrmu, jenz jim byl prinesen.
Zbytek dne stravili v hovoru o ruznych vecech, pronasejice nadeji,
ze hnuti, kterez nyni bylo zmareno, jednoho dne opet se obnovi.
Po te vraceli se v hovoru nekolikrate k udalostem preliceni.
„Vime nyni,“ pravil hrabe Ladislav Zathmar, „proc jsme byli
zatceni, a jak se dovedela policie o vsem prostredkem listku toho, o
nemz byla zpravena…“
„Dis pravdu, Ladislave,“ prerusil jej hrabe Sandorf, „lec do
kterych rukou padl nejdrive tento listek, jenz byl jednim z
poslednich, ktere jsme dostali, a kdo ucinil jeho opis?“
„A kdyz se mu do rukou dostal,“ dodal Stepan Bathory, „jak se
mu podarilo jej rozlustiti?“
„Zajiste musila nam byti mrizka odcizena, byt i jen na okamzik!“
pravil hrabe Sandorf.
„Odcizena!… A kym?“ odvetil Ladislav Zathmar. „V den, kdy
jsme byli zatceni, byla jeste ve stolku v me pracovne, kdez ji pak
policejni zrizenci nalezli!“
Okolnost tato byla zahadna. Ze listek nalezen byl na tele
holubice, jez jej prinasela, ze byl opsan, drive nez se dostal do rukou
osoby prave, ze i dum osoby teto podarilo se nalezti, to vse mohlo
a musilo se pripustiti, to vse jevilo se nepochybnym. Ze vsak tajne
pismo mohlo byti rozreseno jeste drive, nez mrizka pri zatceni veznu
v dome Zathmarove byla nalezena — to zdalo se nepochopitelnym.
„A prece,“ pravil hrabe Sandorf, „listek ten pred tim byl cten,
o tom neni zadne pochybnosti — a mohl byti cten jen prostredkem
mrizky! Listek ten prave uvedl policii na stopu spiknuti a jen on byl
zakladem obzaloby!“
„Konecne na tom vsem nezalezi!“ odvetil Stepan Bathory.
76 Novy hrabe Monte Kristo
„O, zalezi na tom!“ zvolal hrabe Matyas Sandorf. „Snad jsme byli
zrazeni! A zije-li zradce… nelze vedeti…“
Hrabe Sandorf umlkl. Pripomnel si nahle v duchu jmeno
Sarkanyho, lec zapuzoval tuto myslenku, chteje ji zcela vymytiti z
mysli sve a nesdelil ji ani s druhy svymi. — Matyas Sandorf a oba
pratele jeho hovorili dale o vsem, co se jim zdalo pri jich zatceni
a odsouzeni nevysvetlitelnym, az zatim nastala noc. Druheho dne
probuzeni byli z dosti hlubokeho spanku sveho prichodem
straze. Nastal predposledni den jejich zivota. Za dvacetctyri hodiny
na to mela byti vykonana poprava.
Stepan Bathory tazal se strazce, zda mu bude dovoleno uzriti
jeste pred smrti svoji rodinu.
Strazce odvetil, ze u teto veci nebylo mu dano zadnych rozkazu.
Ostatne nebylo pravde podobno, ze by vlada hodlala odsouzencum
povoliti tuto posledni utechu, ponevadz cela vec az ke dni soudu
chovana byla zajiste v nejvetsi tajnosti, takze ani jmeno pevnosti, v
niz byli uvezneni, nebylo proneseno.
„Muzeme aspon psati, a dojde list na misto urcene?“ tazal se
hrabe Sandorf.
„Prinesu vam papir, pera a inkoust,“ odvetil strazce, „a slibuji
vam, ze listy vase dodam do rukou guvernerovych.“
„Dekujeme vam, priteli,“ odvetil hrabe Sandorf, „nebot cinite
pro nas vse, jest vam mozno. Z vdecnosti za vasi ochotu…“
„Dik vas mi staci, panove,“ odvetil strazce, jenz neskryval sveho
pohnuti.
Hodny ten muz nevahal a prinesl za nekolik okamziku nacini ku
psani potrebne. Odsouzenci stravili cast dne tim, ze posledni opatreni
o osobnich svych zalezitostech ucinili.
Hrabe Sandorf se srdcem otcovsky peclivym udilel dcerusce sve,
jez nyni mela se stati sirotkem, pisemne sve rady. Stepan Bathory
vlozil veskerou svou lasku, jiz otec a manzel k milackum svym miti
muze, v posledni list, jejz psal sve choti a svemu synacku.
V. 77
Ladislav Zathmar del v listu vse, co pan staremu sluhovi a
jedinemu priteli svemu rici muze.
Ac zamestnani byli temer zcela touto praci, naslouchali prec
bedlive kazdemu zvuku, jenz se kdekoli ozval. Kolikrat snazili se
rozeznati, zdaz nejaky hluk nebo zvuk vzdaleny chodbami k nim
nezaleta. Jak casto zdalo se jim, ze se otviraji dvere kobky zalarni,
ze mezi nimi jiz rozvira se po nich naruc zeny, synacka a dcerusky!
To aspon bylo by pro ne utechou! Avsak snad bylo prece lepe, ze
nelitostny rozkaz zbavil je posledniho rozlouceni a usetril je i jich
drahe teto chvile srdcelomne! Dvere se neotevrely. Zajiste nevedela
pani Bathoryova, ni jeji syn, ni intendant Landek, jehoz peci hrabe
Sandorf dcerusku svoji sveril, kam byli spiklenci po svem zatceni
dopraveni. Rovnez nemohl vedeti to Borik, jenz sedel dosud ve
vezeni terstskem. Patrne zadny z nich dosud netusil, jaky osud stihl
nacelniky spiknuti. Odsouzenci nemeli tudiz svych drahych pred
vykonanim rozsudku jiz uzriti.
Pri takovem premitani uplynuly prve denni hodiny. Chvilemi
hovoril hrabe Sandorf se svymi pratel, chvilemi sedeli vsak vsichni
mlcky a hluboce zahloubani. V takovych okamzicich vystupuje pred
dusevnimi zraky cela minulost s nadprirozenou temer jasnosti.
Cloveku se tu zda, jako by se nezabyval minulosti, nebot vzpominky
nabyvaji tvaru pritomnosti. Je to snad jiz predtucha vecnosti, jez pred
nami se ma rozevriti, nezmeritelneho a nepochopitelneho toho stavu
veci, kteryz zove se nekonecnosti?
Mezitim co Stepan Bathory a Ladislav Zathmar ponoreni byli
ve vzpominky takove, zabyval se hrabe Sandorf stale jedinou
myslenkou, jez celou dusi jeho jimala. Nepochyboval jiz, ze vec
jejich byla zrazena. Pro muze vsak jeho povahy byla smrt, nemohlli se drive pomstiti na zradci, byt ho neznal a byt byl tento kdokoli,
smrti dvojnasobnou.
Kdo vydal ci prodal snad policii listek ten, jemuz jedine urady
povdecny mohly byti za odhaleni spiknuti a zatceni spiklencu, kdo
78 Novy hrabe Monte Kristo
listek ten zachytil a kdo zjednal si prostredku, by jej mohl cisti…?
Pri premitani o teto nerozlustitelne zahade ocitoval se mozek hrabete
Sandorfa, v posledni dobe tak napinany, v zimnicnem rozechveni.
Proto, mezitim co pratele jeho psali nebo mlcky a nehybne
sedeli, chodil rozcilen kolem zdi vezeni sveho jako zver zavrena v
kleci.
Zvlastni zjev, avsak zakony akustiky uplne vysvetlitelny, odhalil
mu konecne tajemstvi, jez poznati jiz naprosto nedoufal.
Jiz nekolikrate zastavil se hrabe Sandorf pri chuzi sve v koute,
kteryz tvorila pricna zed vnitrni se zdi, delici zalar od chodby, do
niz vedly dvere z ruznych kobek zalarnich, v poschodi tom lezicich.
V rohu tom, tesne u dveri, domnival se hrabe Sandorf slyseti zvuk
jakysi, sepot vzdalenych, sotva srozumitelnych hlasu. S pocatku
nevenoval zjevu tomu pozornosti, avsak nahle primelo jej jiste
jmeno, hlasiteji pronesene — jmeno jeho — by bedliveji naslouchal.
Zde odehraval se zajiste ukaz akusticky, podobny tem, ktere lze
pozorovati uvnitr galerii chramu neb pod klenbami, kterez maji tvar
elipsy. Zvuk hlasu, vychazejici z jedne strany elipsy, lze, kdyz byl
sledoval obrys zdi, slyseti ve druhem ohnisku, aniz byl by slysitelnym
neb srozumitelnym na nekterem miste, mezi tim lezicim. Ukaz tento
jevi se v Pantheonu parizskem, uvnitr kopule sv. Petra v Rime,
rovnez tak i v „galerii zvuku“ sv. Pavla v Londyne. Za podminek
zminenych lze kazde sluvko i hlasem tichym v jednom ohnisku
kleneb tech pronesene slyseti v ohnisku druhem.
Nebylo pochyby, dve neb vice osob hovorilo spolu bud na
chodbe same nebo v kobce lezici na konci jeji osy, a ohnisko bylo
zajiste na blizku dveri do vezeni hrabete Sandorfa a jeho pratel
vedoucich.
Pokynem privolal Matyas Sandorf soudruhy sve k sobe.
Naslouchali nyni s pozornosti napiatou.
Uryvky vet zaletaly dosti jasne k jich sluchu, vety srozumitelne
prerusovany byly, kdykoli hovorici osoby vzdalovaly se byt i jen na
V. 79
nekolik kroku od ohniska, to jest od mista, jehoz poloha umoznila a
uskutecnila ukaz tento.
Veznove slyseli rozhovor v uryvcich nasledujicich:
„Zejtra, po poprave, budete propusten na svobodu“
„A pak statky hrabete Sandorfa rozdeleny budou rovnou casti“
„Beze mne nebyl byste mohl rozlustiti listek ten“
„A beze mne, kteryz snal jej s tela holubiho, nebyl by nikdy listek ten
ocitl se v rukou vasich“
„Ostatne nikdo nemuze nas podezrivati, ze jen nam ma policie
dekovati“
„I kdyby obzalovani meli nas v podezreni“
„Nikdo, pribuzni ni pratele nevniknou jiz k nim“
„Na shledanou zitra, Sarkany!“
„Na shledanou, Toronthale!“
Po te zdaly se hlasy vzdalovati, utichly — a zahy na to slyseti
bylo zvuk, zpusobeny uzavrenim dveri.
„Sarkany!… Silas Toronthal!“ zvolal hrabe Sandorf. „Oni tedy
jsou zradci nasimi!“
Pohledl na sve pratele, zblednuv. Srdce jeho, stahnuvsi se
krecovite, prestalo na okamzik biti. Zornice zraku jeho hrozne se
80 Novy hrabe Monte Kristo
rozsirily, sije jeho ztrnula, hlava zdala se zapadlou mezi rameny —
vse jevilo hrozny hnev, dostupujici u teto povahy razne vrcholu
nejvyssiho.
„Oni jsou to — bidnici!“ opakoval hlasem hnevem se chvejicim.
Upokojiv se konecne, rozhledl se kol sebe a prechazel prostoru
zalarni prudkymi kroky.
„Prchnouti! … Prchnouti!“ volal. „Musime prchnouti.“
A tento muz, jenz byl by za nekolik minut kracel odhodlane
smrti vstric, tento muz, jenz nepomyslel drive na to, by o svuj zivot
zapasil, tento muz mel nyni jedinou myslenku: ziti! — ziti, aby mohl
potrestati oba zradce, Sarkanyho a Silasa Toronthala.
„Ano, musime se pomstiti!“ zvolali Stepan Bathory a Ladislav
Zathmar.
„Pomstiti se! Nikoli!… Konati pouze spravedlnost!“
V techto slovech zracila se cela povaha hrabete.
V. 81

VI.
Zalar nad propasti
Tvrz pazinska jest jednou z nejpodivnejsich staveb stredovekeho
stavitelstvi. Zjev jeji jest velice malebny. V dlouhych klenutych
sinich jejich schazeji jen rytiri, v gotickych oknech damy ve
stredovekem rouchu brokatovem a s krajkovymi cepci; na cimburi,
u strilen a mrizi, za mosty padacimi lucistnici a strelci. Kamenna
stavba jest dosud neposkozena, avsak guverner v rakouskem svem
stejnokroji, vojini a vratni v novovekem odevu nejevi jiz zadnych
stop po zpola zlutem a cervenem kroji dob starych. Svym zjevem
modernim nehodi se do tech stkvelych zbytku doby davno uplynule.
Ze strazne veze teto tvrze hodlal hrabe Matyas Sandorf s prateli
svymi v poslednich hodinach pred popravou uprchnouti. Byl to
pokus neobycejne smely a nerozmyslny, nebot odsouzenci nevedeli
ani, jak jest stavena vez, v niz byli uvezneni, a neznali ani zeme, jiz
se po svem uteku meli dale potaji ubirati.
Snad bylo dobre, ze v tomto ohledu niceho nevedeli. Kdyby byli
byvali lepe zpraveni, byly by je snad odstrasily obtize, ci lepe receno
— nemoznost uteku z teto veze. Nechceme tim rici, ze by zeme
sama nemela priznivych podminek k uteku, nebot uprchlik, byt se
dal kterymkoli smerem, musil v dobe nedlouhe dostihnouti pobrezi.
Rovnez nepomyslime na to, ze ulice pazinske strezeny jsou tak
prisne, ze by vezen uprchly, sotva by ucinil nekolik kroku, opet byl
pristizen a zatcen. Avsak az dosud povazovan utek z teto tvrze a vice
jeste z veze, ve ktere prave hrabe Matyas Sandorf s druhy svymi byl
uveznen, za holou nemoznost, ano ni pouha myslenka na utek ten
nemohla v mysli strizlive vzniknouti.
83
Poloha veze teto byla nasledujici:
Vez vystavena jest na terase, ktera nahle v mistech tech mesto
ukoncuje. Naklonime-li se pres terasu, zaleta zrak nas do hlubokeho
a sirokeho jicnu, rozvirajiciho se pod nami, jehoz steny, prikre do
hloubi spadajici, pokryty jsou uponnymi rostlinami, vzajemne se
propletajicimi. Nic neprerusuje hladkou plochu sten. Neni videti
stupne, po nemz by se mohlo slezti neb vystoupiti, nikde na stene
neni niceho, oc bychom se mohli opriti nebo zachytiti. Slovem,
rozvira se pred nami propast, jez v nas budi zavrat a ktera niceho, co
do ni bylo vrzeno, zpet nevyda.
Nad touto propasti zdviha se jedna strana veze, jez tu a tam
jest prolomena okny, kterez jednotlivym kobkam zalarnim svetlo
privadeji. Kdyby se nektery vezen nahnul z takoveho okna, byl
by bez odporu zdesen rychle od neho ustoupil, kdyby nahla zavrat
nebyla ho jiz strhla do propasti. A kde by se byl ocitl, kdyby byl
do ni spadl? Telo jeho bylo by se byvalo bud roztristilo o skalisko
na dne propasti nebo bylo by byvalo strzeno vlnami bystrice, jejiz
proud v dobe destu z hor byl neobycejne dravy a a uchvacoval vse
neodolatelnou silou.
Propast tato, zvana v okolni krajine „Buco“, jest jaksi nadrzkou
vod pro potok, jenz sluje Foiba. Potok ten odtud proteka jeskyni, jez
casem ve skale byla se utvorila a do niz se vrha dravosti mohutnou.
Kterym smerem vine se pod mestem tok jeho? Nikdo to nevi. Kde
potok ten z nitra zeme opet vychazi? I to dosud nikdo se nedovedel.
Nenit znama nikomu ni delka, ni vyska, ni smer teto jeskyne, ci spise
tohoto pruplavu, ktery si casem bridlici a hlinou byl cestu prorazil.
Kdoz vi, zdaz vlny potoka netristi a nelamou se o cele rady piliru
podzemnich, ktere jaksi jako zaklady nebo spodni stavba tvrz i cele
mesto nesou. Kdyz kdysi ani prilis vysoky, ni prilis nizky stav vody
dovoloval, by se pouzilo lehke lodice, pokusilo se nekolik smelych
muzu tok potoka v temnem tomto jicnu podzemnim sledovati.
Avsak klenba stale vice se uzici zabranila jim zahy v dalsi ceste
84 Novy hrabe Monte Kristo
— o podzemnim toku potoka nedopatrano opet niceho. Kdoz vi,
zdali neztraci se potok ten kdesi na miste neviditelnem, jez lezi pod
hladinou Jaderskeho more?
Takovou byla tedy propast, rozvirajici se pod vezi — lec hrabe
Sandorf o tom vsem nemel ani tuseni. Ponevadz vsak bylo lze
prchnouti jenom okenkem, lezicim na strane propasti, znacil utek
pro odsouzence smrt stejne jistou, jako kdyby se postavili pred pusky
vojinu, kteriz meli pristiho dne popravu vykonati.
Hrabe Ladislav Zathmar a Stepan Bathory vyckavali jiz jen
okamzik cinu. Byli ochotni zustati v zalari, kdyby takto hrabeti
Sandorfu lepe k uteku pomoci mohli, jinak byli vsak odhodlani
nasledovati jej, kdyby seznali, ze utek jejich nebude prekazet uteku
jich nacelnika.
„Prchneme spolu,“ pravil hrabe Matyas Sandorf, „odloucime se
vsak, jakmile se ocitneme venku.“
Z mesta bylo slyseti biti osmou hodinu vecerni. Odsouzenci
meli ziti jeste jen dvanact hodin.
Noc snesla se nad krajem a byla, jak zdalo se, velice temnou.
Mraky tezke a temer nehybne zahalovaly oblohu. Vzduch byl dusny
a elektrinou nasyceny. Schylovalo se k prudke bouri. Blesky
nekrizovaly se dosud spoustami a chumaci par, postavenych proti
sobe jako akkumulatory elektriky a temny rachot hromu ozyval se jiz
za horami, jez Pazin obklicuji.
Pri uteku, podniknutem za techto okolnosti, mohlo se doufati,
ze se zdari, kdyby — pod nohami uprchliku nebyla se rozvirala
propast jim ovsem neznama. Za temne noci nikdo by nebyl
uprchliku videl, za hukotu boure nikdo by jich nebyl slysel.
Utek, jak hrabe Matyas Sandorf ihned nahledl, byl moznym
jedine oknem kobky zalarni. Na to, aby dubove, zelezem okovane
dvere byly vyvraceny nebo prolomeny, nebylo ani pomysleni.
Ostatne slyseti bylo kroky straze, po chodbe se prochazejici. Lec i
kdyz by veznove dvermi stastne unikli, jak dostali by se z labyrintu
VI. 85
uvnitr pevnosti? Jak byli by minuli mriz, uzavirajici branu a zdvihaci
most, ktere zajiste prisne byly strezeny? Na strane propasti nebylo
ovsem straze. Lec propast chranila sama tuto stranu veze lepe, nez by
to byla dovedla cela rada vojinu. Hrabe Sandorf zkoumal, jak receno,
jiz jen, zda bude mozna aspon oknem prchnouti.
Okno toto bylo asi tri stopy vysoke a dve stopy siroke. Na
zevnejsi strane zdi, jez v tech mistech byla as ctyri stopy siroka,
rozsirovalo se ponekud. Pevne, zelezne tyce krizem je uzaviraly.
Byly zapusteny do zdi blizko vnitrni steny. Okno nemelo dreveneho
bedneni propoustejiciho denni svetlo pouze horem dovnitr. Pazeni
takoveho nebylo ostatne ani potrebi, ponevadz otvor byl ucinen tak,
ze zrak nemohl spatriti propasti pod oknem zejici. Kdyby se tudiz
podarilo zelezne tyce vytrhnouti neb odstraniti, bylo by lze snadno
provleci telo timto otvorem, kteryz se podobal spise strilne nezli
oknu.
Lec kdyby podarilo se konecne oknem uniknouti, jakz mohli
veznove slezti neb sestoupiti po zevnejsi prikre zdi veze?
Provazovym zebrikem snad? Veznove jej nemeli, aniz prostredku, by
si jej mohli zhotoviti. Pouzitim prosteradel z loze? I tu nemeli nez
vlnenych pokryvek, jez rozestreny byly na slamnicich, spocivajicich
na zeleznem lozi, pripevnenem ke zdi zalare. Nebylo by jim tudiz
prece byvalo mozno oknem uprchnouti, kdyby hrabe Sandorf nebyl
si povsiml zelezneho retezu ci spise zelezneho lana, na vnejsi zdi veze
visiciho, jenz utek jejich mohl umozniti. Lano toto bylo vodicem
hromosvodu, vztyceneho na hrebenu strechy prave na one strane
veze, ktera se kolmo nad propasti zdvihala.
„Vizte tohle lano,“ pravil hrabe Sandorf svym pratelum, „treba
miti jen odvahu a pouziti ho k uteku.“
„Odvahu mame,“ odvetil hrabe Ladislav Zathmar, „lec budeme
miti dosti sily?“
„Co na tom?“ prohodil Stepan Bathory. „Opusti-li nas sily,
zemreme o nekolik hodin drive, horsiho nic nas stihnouti nemuze.“
86 Novy hrabe Monte Kristo
„Nemusime zemriti, Stepane,“ odvetil hrabe Matyas Sandorf.
„Poslys jen a tez vy, Ladislave, slyste. Kdybychom meli provaz,
nevahali bychom zajiste upevniti jej k oknu a spustiti se po nem dolu.
Avsak tento drat jest lepsi nez provaz, nebot jest pevnejsi a neklati
se, po nem slezeme snadneji. Jako vsechny svodice hromosvodu
upevnen jest zajiste ke zdi zeleznymi skobami. Skoby ty vsak
poskytuji noham nasim cetne opory. Netreba se ani obavati zmitani
dratu, ponevadz jest ke zdi upevnen. Rovnez nemusime se obavati
zavrati, ponevadz jest noc a neuvidime prazdna pod sebou. Toto
okno zve nas k uteku — chladnou krev, odvahu a muzeme se
ocitnouti na svobode! Snad vydavame zivot svuj v nebezpeci —
neupiram! Avsak kdyby i nadeje ve zdar uteku mela se jen jako deset
ke stu, nelze nam jinak jednati, nebot zastihnou-li nas strazci zitra
jeste v teto kobce, pak smrt nase jest teprve jistou!“
„Budiz tomu tedy tak!“ odvetil hrabe Ladislav Zathmar.
„Kde konci as ten retez?“ tazal se Stepan Bathory.
„Snad v nektere studni,“ odvetil hrabe Sandorf, „avsak zajiste
mimo vez, a niceho jineho nezadame. Nevim, neznam zatim nic
jineho, nez ze na konci zelezneho lana toho ceka nas snad —
svoboda!“
Hrabe Matyas Sandorf se nemylil, pravil-li, ze svodic
hromosvodu upevnen jest ke zdi skobami, vzdy po jistych
vzdalenostech do teto zapustenymi. Tim utek se ovsem znacne
usnadnoval, ponevadz uprchlici mohli pouziti skob tech cas od casu
jako pricek zebrikovych ke chvilkovemu odpocinku, cimz se
vyvarovati mohli tomu, aby se s lana prilis rychle nesvezli. Avsak
veznove nevedeli, ze pocinaje od kraje propasti, na nemz vez byla
vystavena, lano dale dolu nebylo jiz upevneno a po prikre stene
propasti volne se klatilo; rovnez nebylo jim znamo, ze drat ten
ponoroval se do vln draveho potoka Foiby, kteryz poslednimi lijaky
byl rozvodnen. Tam, kdez doufali — na konci dratu — nalezti
pevnou pudu, tam na dne propasti byl dravy proud a vir, jenz spel s
VI. 87
divokou rychlosti v podzemni klenby a prostory. A kdyby jim vse to
bylo znamo, zdaz by upustili od pokusu uprchnouti? Nikoli!
„Zemriti jako zemriti!“ byl by rekl hrabe Matyas Sandorf,
„zemreme, az ucinime veskere pokusy, jimiz bychom smrti mohli
ujiti!“
Predem jednalo se o to, aby byl zjednan volny pruchod oknem.
Tyce, jez jej prepazovaly, bylo nutno vytrhnouti. Bylo to mozna bez
dlata, bez paky a vubec bez jakehokoli nastroje? Veznove nemeli ani
noze.
„Otatni bude dosti snadne,“ pravil hrabe Matyas Sandorf, „lec
tato vec neda se snad ani provesti. K dilu!“
Rka to, vysinul se hrabe Sandorf az k oknu a chopil se tyci
silnymi pazemi; zpozoroval, ze nebude treba snad ani velike namahy,
ni velikeho napeti sil, by se podarilo je vytrhnouti.
Zelezne tyce zapusteny byly skutecne ponekud volne do zdi.
Zdivo, slouzici k jejich upevneni, neskytalo prilisneho odporu. Dle
vseho svodic od hromosvodu vedouci mel, drive nez ucineny na nem
opravy, vodivost jen velmi nepatrnou. Snad na zelezne mrize v okne
preskocila pak elektricka jiskra, jez do zdiva okna vnikla — a znamo
jest, jaky ucinek tato miva. Protoz prave snad zdivo v mistech, kde
byly tyce do neho zapusteny, bylo velice chatrno a houbovito, tak
jako by tisice jisker elektrickych do neho bylo vniklo.
Stepan Bathory vysvetlil timto zpusobem ukaz, kdyz sam jej tez
byl zpozoroval.
Lec zde se nejednalo o vysvetleni, nybrz o okamzite jednani —
ni okamzik nesmel byti ztracen. Podarilo-li by se uvolniti konce tyci
tim, ze by se zdivo kol nich uplne roztristilo a odstranilo, mohla se
pak mriz vytlaciti ven — nebot otvor rozsiroval se na strane vnejsi —
a shoditi se pak z okna dolu. Hluk, jenz by padem jejim
88 Novy hrabe Monte Kristo
Hrabe Sandorf provlekl se otvorem…
VI. 89
byl zpusoben, nemohl byti slysan za temneho rachotu hromu, kteryz
nyni temer bez prestavek se ozyval.
„Nemuzeme prece kameny ty rukama odstranovati!“ pravil
hrabe Ladislav Zathmar.
„Nikoli!“ odvetil hrabe Sandorf. „Jest nam treba kusu zeleza,
dlata…“
Skutecne takoveho nastroje bylo potrebi. Ac by se bylo dalo
zdivo na konci tyci snadno rozdrobiti, pouhe prsty byly by se prece
krvave odrely a nehty olamaly, kdyby se byli veznove pokusili
kameni odstraniti. Bez kusu zeleza, byt i jen hrebiku, nemohl se
pokus ten zdariti.
Hrabe Matyas Sandorf rozhlizel se v neurcitem slabem svetle, jez
z chodby osvetlene skulinami u dveri do kobky vnikalo, po zalari.
Hmatal rukama po zdech, v nichz mohl byti snad nejaky hrebik
zatlucen. Nenalezl niceho.
Tu namanula se mu myslenka, ze snad se podari ulomiti nohu
nektereho zelezneho loze, u zdi pripevneneho. Vsichni tri podjali
se prace te, a v brzku na to privolal Stepan Bathory druhy sve
polohlasem.
Jedna spojka kovovych tyci, kterez krizem tvorily spodni cast
loze, povolila. Stacilo jen uchopiti ji na konci, jenz byl uvolnen, a
viklati ji nekolikrate sem a tam, by byla zcela uvolnena.
To stalo se v nekolika okamzicich. Hrabe Sandorf mel nyni
zelezny nastroj, as pet palcu dlouhy a palec siroky, jejz na jednom
konci, kdez jej rukou drzeti chtel, satkem ovinul. Po te vysinul se
k oknu a pocal rozdrobovati a vylamovati zdivo na konci zeleznych
tyci.
Praci tou pusoben byl ovsem jakysi hrmot, na stesti byl vsak
prehlusen rachotem hromu. V prestavkach boure ustaval hrabe
Sandorf od sve prace, — jez rychle pokracovala — aby se ji pak za
chvili opet tim horliveji ujal.
90 Novy hrabe Monte Kristo
Stepan Bathory a hrabe Ladislav Zathmar naslouchali u dveri,
aby jej v praci prerusili, jakmile by se straz ke dverim blizila.
„Pst!“ ozvalo se nahle z ust Zathmarovych; hrabe Sandorf v praci
hned ustal.
„Co jest?“ tazal se Stepan Bathory.
„Slyste!“ odvetil hrabe Ladislav Zathmar.
Ucho jeho priblizilo se prave ke znamemu ohnisku elipsovite
klenby, a jiz opet opakoval se akusticky ukaz, kteryz byl vezne pred
tim uvedl na stopu zrady.
Zde zlomky vet, kterez naslouchajicimi mohly byti jeste
zaslechnuty:
„Zitra — propusten — na svobodu — — —
„Ano — — — jakmile — — — a pak — — —
„Po poprave — — — po te — — — setkam se se Zironem, druhem
svym, na Sicilii, kdez mne ma ocekavati — — —
„Nedlel byste dlouho ve vezi tvrze — — —
Jak se dalo souditi, hovoril tu Sarkany s nekterym strazcem nebo
zalarnikem. Sarkany pronesl nyni tez jmeno jakehosi Zirona, jehoz
veznove dosud neznali. Tento Zirone zapreden byl zajiste i v rejdy
zradcuv, a protoz si hrabe Matyas Sandorf jmeno jeho peclive
zapamatoval.
Na nestesti slovo dalsi, zajiste to nazev mesta, v nemz se nalezali,
nezaletlo k sluchu uveznenych. Ke konci posledni vety zarachotil
totiz hrom ohlusujicim treskem a proud elektricky sjel po svodici
hromosvodu a vnikl i do zeleza, kterez hrabe Sandorf v ruce drzel.
VI. 91
Nebyti hedvabneho satku, jimz bylo zelezo ovinuto, byl by byval
hrabe Sandorf elektrickym proudem zajiste usmrcen.
Posledni tak dulezite slovo prehluseno bylo tudiz rachotem
hromu. Veznove nemohli je zaslechnouti. A prece, jak prospesno
bylo by pro ne byvalo vedeti, v ktere tvrzi jsou uzavreni a kterou
zemi budou prchati — jak velice bylo by to rozmnozilo jejich nadeje
ve zdar uteku, ktery pocinal jiz za okolnosti tak nesnadnych.
Hrabe Sandorf ujal se opet prace. U tri tyci byly otvory ve zdivu
vylamany jiz tak dalece, ze se tyce daly pohodlne z nich vymknouti.
Ctvrty otvor pocal hrabe vylamovati za zare blesku, oblohou stale
krizujicich.
O pul jedenacte hodine bylo dilo dokonano. Krizova mriz
mohla se otvorem posunouti. Bylo treba jiz jen vyraziti ji z okna, aby
ven vypadla. Stalo se tak, jakmile hrabe Ladislav Zathmar zpozoroval,
ze se straz vzdaluje na druhou stranu chodby.
Mriz postrcena byvsi k zevnejsi strane otvoru zmizela za jeho
okrajem a padala do hloubky.
Rachot hromu v te chvili prave ustal. Hrabe Sandorf naslouchal
pozorne, aby slysel ranu, padem mrize k zemi zpusobenou. Neslysel
vsak niceho!
„Vez vystavena jest asi na nektere vysoke skale, jez ovlada udoli!“
prohodil Stepan Bathory.
„Na vysi nam nezalezi!“ odvetil hrabe Matyas Sandorf. „Nemuze
byti pochybnosti o tom, ze svodic hromosvodu dosahuje az k zemi,
treba az na dno udoli, ponevadz jinak by ucelu svemu nemohl
dostati. Protoz i my slezeme po nem az k zemi, aniz se padu obavati
musime!“
Tento usudek byl vseobecne zajiste spravny, v tomto pripade byl
vsak klamny, ponevadz svodic hromosvodu koncil ve vlnach potoka
Foiby.
Okno bylo tudiz otevreno — okamzik uteku nastal.
„Prchneme, pratele, zpusobem nasledujicim,“ pravil hrabe
92 Novy hrabe Monte Kristo
Matyas Sandorf. „Ja jsem nejmladsim z vas, a jak myslim, i
nejsilnejsim. Proto pokusim se nejprve po zeleznem lanu slezti. Pro
pripad, ze by se naskytla prekazka, kterou nelze nyni jiz predvidati, a
jez by nedovolila sestoupiti po lanu az k zemi, vylezl bych, kdybych
mel jeste dosti sily, opet az k oknu. Dve minuty na to se vydas,
Stepane, ty za mnou. Opet za dve minuty bude nasledovati Ladislav.
Az se na upati veze opet sejdeme, rozhodneme se dle okolnosti, co
dale mame ciniti.“
„Poslechneme, Matyasi, vzdy tveho hlasu,“ odvetil Stepan
Bathory. „Ucinime vzdy, co nam radis, pujdeme, kam nam prikazes.
Avsak nyni nechceme, abys prijal ukol nejnebezpecnejsi…“
„Zivot nas nema tolik ceny, jako zivot vas,“ dodal hrabe Ladislav
Zathmar.
„Zivoty maji stejnou cenu vzhledem k spravedlnosti, kterez nam
dluzno pruchod zjednati“ odvetil hrabe Matyas Sandorf. „A jestlize
jediny z nas zustane na zivu, vykona svoji povinnost. Obejmete mne,
pratele!“
Tri muzove tito objali se vrele, a zdalo se, ze v objeti tomto
nalezli tim vetsi odvahu.
Zatim co hrabe Ladislav Zathmar stal u dveri na strazi, provlekl
se hrabe Sandorf otvorem.
Hned na to visel jiz nad propasti. Kolena jeho se pevne sevrela,
spoustel se, drze se rukama dratu a hledal nohama skobu, drat ke zdi
upevnujici, aby na ni na okamzik odpocinul.
Boure se zatim rozzurila nejvetsi silou. Neprselo, avsak val
prudky vitr. Blesk za bleskem osvetloval oblohu. Krizoval se nejvice
nad vezi, kteraz osamelou svoji polohou na vysine jej pritahovala.
Hrot hromosvodu zaril v belavem svetle, kterez pusobil na nem
elektricky proud, a svodic hromosvodu chvel se pod narazy vichru.
Jest pochopitelno, jak nebezpecno bylo zavesiti se na tento drat,
jimz stale prochazel elektricky proud, ztracejici se ve vodach, do
podzemnich prostor plynoucich. Byl-li pristroj ten — svodic — v
VI. 93
dobrem stavu, nebylo se ovsem treba bati, ze blesky cloveka po nem
slezajiciho usmrti, nebot neobycejne velika vodivost kovu vzhledem
k daleko mensi vodivosti tela lidskeho musila chraniti odvazlivce pred
smrtici ranou. Avsak byl-li hrot hromosvodu jen ponekud otupen,
neb byla-li vodivost dratu na nekterem miste prerusena, anebo bylli drat na dolni sve casti poskozen anebo zlomen, hrozilo odvazlivci
nebezpeci, ze bude elektrinou usmrcen — totiz nasledkem spojeni
obou proudu, negativniho a positivniho, byt i bez zablesknuti, pouze
tudiz napetim elektriny ve vadnem pristroji nahromadene.
Hrabe Sandorf znal dobre nebezpeci, v nez se byl vydal. Mocejsi
vsak cit nez pud po sebezachovani dodaval mu odvahy. Sestupoval
zvolna, opatrne, uprostred elektrickych proudu, kterez ho
zahalovaly. Noha jeho vyhledavala podel zdi kazdou skobu a
spocinula na ni vzdy na okamzik. Pote, kdyz blesk ozaril propast pod
nim, snazil se, ac marne, seznati hloubku jeji.
Kdyz byl asi 60 stop od okna sestoupil, ucitil pod nohama nahle
pevnejsi oporu. Byl to jakysi zdeny vystupek, jenz v siri nekolika
palcu vystupoval pres zaklady zdi.
Lano zelezne vsak zde nekoncilo, vedlo dale dolu a nebylo jiz
od mista toho — cehoz hrabe Sandorf ovsem nevedel — upevneno,
nybrz klatilo se volne, vedouc chvilemi tesne podle skalni steny a
chvilemi visic volne ve vzduchu, kdyz totiz bylo premknulo pres
skalni vystupky, tu a tam nad propasti vycnivajici.
Hrabe Sandorf zastavil se zde na chvili, aby nabyl oddechu a
novych sil. Obe nohy jeho opiraly se o zdeny vystupek, rukama
vsak zelezneho lana se nepustil. Pochopil, ze se ocitl u nejspodnejsi
vrstvy vezni stavby. Avsak v jake vysi zdvihala se nad udolim, nemohl
poznati.
„Musi to byti velmi vysoko,“ pomyslil si.
Velci, vyplaseni ptaci, podeseni oslepujici zari blesku, obletovali
jej, bijice mocne kridly, avsak misto aby vzletali do vyse, snaseli se do
hlubiny pod nim zejici.
94 Novy hrabe Monte Kristo
Hrabe musil soudili z toho, ze se pod nim rozvira propast
nesmirne hluboka.:
V okamziku tom ozval se na horni casti lana slaby lomoz. Pri
zablesknuti videl hrabe Sandorf, ze jakasi temna hmota objevila se
mimo okno veze.
Byl to Stepan Bathory, jenz se byl prave z veze na nebezpecnou
cestu vydal. Chopil se tez hned pevne zelezneho lana a spoustel se
zvolna za hrabetem Sandorfem. Tento ocekaval jej, maje nohy pevne
o zdeny vystupek opreny. Tam musil se zastaviti i Stepan Bathory,
kdezto druh jeho hodlal se pak vydati na dalsi cestu — do hlubiny.
Za nekolik okamziku dleli jiz oba podle sebe, stojice na
vystupku.
Kdyz posledni rachot hromu doznel, mohli oba promluviti i si
porozumeti.
„A Ladislav?“ tazal se kratce hrabe Sandorf.
„Za minutu bude tez zde!“ odvetil Stepan Bathory.
„Nehrozi nahore zadne nebezpeci?“
„Zadne!“
„Diky Bohu! Ucinim misto Ladislavovi, a ty, Stepane, cekati
budes zde, az tebe dostihne.“
„Jsem srozumen.“
Blesk zahalil je v okamziku tom temer zcela. Citili se zpola
rozdrceni, jako by proud elektricky, prochazejici ve chvili te dratem,
byl jim vnikl az do kosti.
„Matyasi! Matyasi!“ zvolal Stepan Bathory pod dojmem hruzy,
kterez opanovati nedovedl.
„Jen chladnou krev! … Sestoupim … Nasleduj mne pak!“
odvetil hrabe Matyas Sandorf.
A jiz chopil se pevneji dratu, hodlaje spusti ti se az k nejblizsi
skobe, kdez hodlal opet stanouti a pritele sveho ocekavati.
Tu nahle shora zaletly sem hlasy. Zdaly se prichazeti z okna
VI. 95
zalarni kobky, kterouz prave byli opustili. A pak doletla k nim jasne
tato slova:
„Zachrante se!“
Byl to hlas Ladislava Zathmara.
Skorem soucasne zableskl se ohnivy pruh u zdi, za nim
nasledoval ostry tresk bez ozveny.
Tentokrate nebyla to klikata cara blesku, jez se mihla tmou,
nebyl to rachot hromu, jenz ve vzduchu se ozyval. Vystrel vyslan byl
nazdarbuh ze kterehosi okna vezniho. Necht to bylo pouhe znameni
o uteku veznu, necht rana ta byla vyslana za prchajicimi, bylo jiz
jisto, ze utek jejich byl zpozorovan.
Straz na chodbe slysela skutecne podezrely lomoz, dala prislusne
znameni, a pet nebo sest osob, strazcu a dozorcu, vniklo neprodlene
do zalarni kobky. Nepritomnost dvou veznu byla ihned
zpozorovana. Okno, mrize proste, dokazovalo, ze mohli jenom tudy
prchnouti. A tu Ladislav Zathmar, drive nez mu v tom mohlo byti
zabraneno, nahnul se rychle z okna a dal pratelum svym zminenymi
slovy varovne znameni.
„Nestastnik!“ zvolal Stepan Bathory. „Mame jej opustiti?!
Matyasi! … opustiti jej?!“
Druha rana byla vypalena a tentokrate vystrel misil se v jedno s
rachotem hromu.
„Buh budiz mu milostiv!“ del hrabe Sandorf. „My musime
prchnouti… byt jen proto, abychom jej posmtili! … Za mnou,
Stepane, za mnou!“
Byl jiz nejvyssi cas. I jina okna v dolnich poschodich veze se
otvirala. Nove vystrely zableskly se temnotou. Bylo slyseti i cetne
lidske hlasy. Snad straze, kvapici po naspu na jejim upati, chtely
uprchliky pristihnouti? Tito mohli zastizeni byti ostatne i vystrely,
vysilanymi za nimi z ruznych veznich oken.
„Za mnou!“ zvolal posledne hrabe Matyas Sandorf.
I spustil se rychle po zeleznem lanu; Stepan Bathory, chopiv
96 Novy hrabe Monte Kristo
se dratu, ihned ho nasledoval. A tu zpozorovali oba, ze lano viselo
volne v prazdnu pod vystupkem. Nebylo tam jiz skob, pripevnujicich
je ke stene skalni, kterez by byly uprchlikum dovolily na chvilku
odpocinouti. Oba viseli nyni na kymacejicim se a zcela uvolnenem
lanu, jez jim ruce rezalo a rozdiralo. Sestupovali, majice kolena pevne
sevrena, aniz se na okamzik na lanu mohli zadrzeti, kdezto jim zatim
kolem hlavy kulky ficely.
Zpusobem timto svezli se v jedine minute as o 80 stop nize.
Propast, jez je objimala, zdala se jim bezednou. Jiz slyseli hukot vod,
pod nimi se mocne cericich a o skaliska se rozbijejicich. Se znali
nyni, ze drat konci kdesi v dravem proudu. Lec co ciniti? Byli by se
pokusili snad po lanu opet vzhuru vylezti, lec nedostavalo se jim jiz
sil, aby opet upati veze dosici mohli. Avsak byli by tim kraceli tez
jiste smrti vstric a protoz bylo lepe nalezti ji v hlubinach.
Prave nyni zarachotil hrom s praskotem ohlusujicim, a ohniva
zaplava nekolik okamziku trvajici je na chvili oslepila. Ac hrot
hromosvodu na strese nebyl tentokrate primo bleskem zastizen, bylo
napeti elektriny tentokrate prece tak velike, ze drat po cele delce
zazaril bilym svetlem, jako by byl zcela rozzhaven.
Stepan Bathory vykrikl bolesti a pustil se dratu.
Hrabe Matyas Sandorf videl jej kol sebe z rozpiatyma rukama
leteti do hlubiny.
I on musil se zelezneho lana, jez mu ruce spalovalo, pustiti a zritil
se s vyse vice nez ctyriceti stop do draveho viru Foiby, do zejiciho
jicnu jeskyne, nikym dosud neprozkoumane.
VI. 97

VII.
Ve vlnach podzemni reky
Bylo 11 hodin vecer. Z mraku spustil se prudky lijak. S destem
misily se kroupy, kterez bicovaly vlny Foiby a odrazely se na skalach
sousednich. Vystrely z veze ustaly. K cemu mariti tolik prachu k vuli
uprchlikum? Vydaji-li je vlny, vydaji zajiste jiz jen mrtvoly jejich!
Sotva se hrabe Sandorf ponoril do proudu, citil se jiz unasen
silou neodolatelnou k jeskyni. Za nekolik okamziku na to zamenila
se pron jasna zare, osvetlujici propast elektrinou naplnenou, uplnou
temnotou. Hukot vod nahradil rachot hromu.
Do tajemne jeskyne nemohl z venku vniknouti ni praskot
hromu, ni zare blesku.
„Sem! …“ ozval se hlas.
Stepan Bathory byl tak zvolal. Chladna voda privedla jej opet k
vedomi; nemohl vsak se udrzeti na povrchu a byl by se zajiste opet
ponoril, kdyby nebylo se ho chopilo silne rame, kdyz jiz opet pod
hladinu klesal.
„Jsem zde! … Stepane! … Neboj se niceho!“
Hrabe Sandorf, privinuv jej tesne k sobe, drzel jej jednou rukou
a druhou snazil se plovati.
Postaveni jejich bylo nebezpecne. Stepan Bathory mohl sotva
udy svymi hybati, nebot byly dosud ucinkem elektrickeho proudu
ochromeny. Ac rany na rukou pusobenim chladne vody nyni mene
palily, nemohl rukou nasledkem castecneho ztrnuti, v jakemz se
nalezal, ku plavbe pouziti. Hrabe Sandorf nesmel jej proto ni na
okamzik pustiti, nechtel-li jej nechati zahynouti, a prece musil se jiz
dosti namahati, aby sama sebe zachranil.
99
Mimo to znepokojovala jej uplna nejistota o tom, kam
podzemni proud tento smeruje, kde konci anebo v ktere rece nebo v
kterem mori se ztraci. I kdyby hrabe Sandorf byl vedel, ze tok tento
sluje Foiba, nebyla by situace jeho byvala mene zoufalou, ponevadz
nevi se vubec, kam drave vlny tyto speji. Uzavrene lahve, kterez
hozeny byly do vln pri vstupu jich do jeskyne, neobjevily se jiz
v zadne rece, ni v zadnem potoku Istrie. Vysvetlovano to tim, ze
bud roztristily se pri plavbe podzemnimi klenbami nebo ze proudem
strzeny byly do nektere rozsedliny neb nektereho otvoru v kure
zemske.
Uprchlici unaseni byli neobycejnou rychlosti. Okolnost tato
usnadnovala hrabeti Sandorfovi udrzeti se nad vodou.
Stepan Bathory nebyl si jiz stavu sveho vedom. Telo jeho v
rukou hrabete Sandorfa bylo uplne nehybne. Tento namahal se a
zapasil za oba, citil vsak, ze sily jeho budou zahy vycerpany.
K nebezpeci, ze budou vrzeni velkou silou proti nekteremu
skalisku vycnivajicimu, proti stene jeskyne neb vystupku klenby,
pojilo se nebezpeci jeste jine, mnohem vetsi, ze budou uchvaceni
nekterym virem, jenz tvoril se tam, kdez nahlym odrazem vod od
sten pravidelny proud byl rusen a zuzovan. Dvacetkrate citili se
pritahovani neodolatelnou silou maelstromskeho viru v taka
nebezpecna mista. Strzeni jednou v pohyb tocivy a vrzeni pak opet
na obvod viru, nemohli se vymknouti z neho az teprve, kdyz vir sam
o prekazky se tristil a lamal.
Pul hodiny uplynulo pri takove plavbe, kdy kazdou minutu, ano
kazdou vterinu smrt jim hrozila.
Matyas Sandorf, jsa vule a vytrvalosti temer nadlidske,
neochaboval dosud. Byl tomu vlastne rad, ze soudruh jeho pozbyl
temer zcela citu a vedomi. Kdyby byl v nem zil pud po
sebezachovani, byl by se branil, zmital. Hrabe Sandorf byl by musil
svesti s nim boj, aby jej sve vuli podmanil. A tu byl by jej snad musil
opustiti, nebo byli by se oba potopili.
100 Novy hrabe Monte Kristo
Avsak tento stav nemohl trvati dlouho. Sily hrabete Sandorfa
pocaly prece ochabovati. V nekterych okamzicich, kdyz nadzdvihl
hlavu Stepana Bathoryho, ponorila se hlava jeho sameho do vln.
Chvilemi dochazel mu dech. A tu se potapel, dusil se a musil zapasiti
proti ztrnulosti se ho zmocnujici.
Nekolikrate musil pustiti sveho soudruha, jehoz hlava se ihned
potopila, lec podarilo se mu vzdy chopiti se ho opet, a to vse delo
se v divokem letu vod, kterez, jsouce na mnohych mistech skalisky
stisneny, s hukotem desnym se o ne rozbijely.
Za kratko hrabe Sandorf mel se za uplne ztracena. Telo Stepana
Bathoryho vymknulo se mu nahle a uniklo mu uplne. Poslednim
usilim snazil se opet se ho chopiti… Lec nenalezl ho a ponoril se
vysilen sam ke dnu.
V okamziku tom prudky naraz do ramene probudil jej opet ku
vedomi. Hmatl mane rukou ve smeru tom a prsty jeho, sevrevse se,
chopily se korenu, kterez do vody splyvaly.
Byly to koreny stromu jakehosi, unaseneho proudem. Matyas
Sandorf chytil se krecovite kmene toho a dostal se opet na povrch.
Pote, trimaje jednou rukou kmen, hledal rukou druhou sveho druha,
ve vlnach zmizeleho.
Nekolik okamziku na to byl Stepan Bathory pritelem svym za
rameno zachycen a vytazen na kmen, na nemz nyni i Matyas Sandorf
misto zaujal.
Oba unikli nyni zatim nebezpeci ze utonou, avsak osud jich
spojen byl s osudem tohoto kmene: byli vydani rozmarum draveho
proudu podzemniho.
Hrabe Sandorf vysilen namahanim, pozbyl na okamzik opet
vedomi. Jakmile ho opet nabyl, bylo prvni jeho myslenkou, pecovati
o to, aby se Stepan Bathory s kmene nesvezl.
Z opatrnosti zaujal misto za nim, aby jej lepe drzeti mohl. Pote
zrakem svym bedlive ziral vpred. Pro pripad, ze by zasvit denniho
svetla vnikl do jeskyne, mohl jej ihned pozorovati. Nic vsak
VII. 101
nenasvedcovalo tomu, ze se nalezaji na blizku vychodu ze zahadneho
podzemniho tohoto pruplavu.
Situace uprchliku se nyni ponekud zlepsila. Kmen byl as dvanact
stop dlouhy a koreny jeho, opirajice se o vodu, branily, by se nahle
neprevratil. Stalost polohy jeho pres cetne prekazky v proudu zdala
se proto zabezpecenou. Co rychlosti se tyce, nebyla zajiste mensi tri
mil za hodinu a rovnala se rychlosti proudu, jenz jej unasel.
Hrabe Matyas Sandorf nabyl nyni opet chladnokrevnosti. Snazil
se predem probudi ti k zivotu sveho druha, jehoz hlava spocivala na
jeho kolenou. Shledal, ze srdce jeho jeste bije, ze vsak sotva dycha.
Naklonil se proto k ustum jeho, aby do plic jeho vniknouti
mohl opet proud vzduchu. Snad tato ztrnulost neznicila dosud uplne
cinnost jeho organismu.
A skutecne Stepan Bathory za nedlouho lehce se zachvel.
Mocnejsi oddychovani otevrelo usta jeho.
Konecne i nekolik slov splynulo se rtu jeho:
„Ma zena!… Dite!… Matyasi!“
V slovech tech obsazen byl cely zivot jeho.
„Stepane! Slysis mne? … slysis mne?“ tazal se hrabe Sandorf.
Musil kriceti, aby prehlusil hukot vod.
„Ano … Ano … Slysim … Mluv! … Mluv! … Vloz ruku svou
v ruku moji!“
„Stepane, nehrozi nam jiz nebezpeci neodvratne“ odvetil hrabe
Matyas Sandorf. „Jsme unaseni na jakemsi kmeni…Kam?… nemohu
rici… lec kmene toho se nespustime jiz!“
„A vez, Matyasi?“
„Jsme jiz hodne daleko od ni. Strazcove nasi domnivaji se zajiste,
ze jsme nalezli smrt v techto vlnach neb v teto jeskyni a zajiste
nebudou pomysleti na to, by nas pronasledovali. Necht proud tento
vyleva se kamkoli do reky nebo more, doplujeme k mistu tomu, a
sice za ziva! Necht jen tebe odvaha neopousti, Stepane! Bdim nad
102 Novy hrabe Monte Kristo
tebou! Odpocin jeste, nezli nabudes sil, jichz budes miti zapotrebi! V
nekolika hodinach budeme zachraneni. Budeme svobodni!“
„A Ladislav?“ zaseptal Stepan Bathory.
Hrabe Matyas Sandorf neodpovedel. Co byl by mohl odvetiti?
Ladislavu Zathmaru, kdyz byl vykrikl varovna slova oknem, byl
zajiste kazdy utek ucinen nemoznym. Nyni, kdy Zathmar zajiste
byl stale bedlive strezen, nebylo mozno druhum jeho nic jiz pro nej
uciniti.
Hlava Stepana Bathoryho zatim opet bezvladne klesla na zad.
Nedostavalo se mu zajiste jeste telesnych sil a vule, aby ztrnulost
mohl premoci.
Avsak hrabe Sandorf bdel nad nim, hotov ke vsemu a odhodlan
opustiti i kmen, kdyby se byl roztristil o nekterou z prekazek, kterym
v temnote tak uplne nebylo mozno se vyhnouti.
Byly as dve hodiny z rana, kdyz rychlost proudu a tudiz i
rychlost kmene zdala se ocividne zmirnovati. Bylo zrejmo, ze
pruplav podzemni se siril a ze vody, majice tu mezi stenami odtok
volnejsi, tekly mnohem pomaleji. Mohlo se z okolnosti te i souditi,
ze vychod z teto jeskyne podzemni neni jiz prilis vzdalen.
Lec zatim co steny jeskyne od sebe se vzdalovaly, nizila se
klenba jeji. Zdvihl-li hrabe Sandorf ruku, mohl dotknouti se
nepravidelnych utvaru bridlicovych, jez nad jeho hlavou tvorily
strop.
Nekdy tez slysel zvuk, jakoby trenim zpusobeny: byly to koreny
stromu primo vzhuru se pnouci, kterez o strop jeskyne se trely.
Nasledkem toho kmen zachvival se casto pod mnohymi
narazy, odrazel se a rychlost j*eho se zmirnovala, otacel se kolem sebe
a byl zmitan tak, ze uprchlici obavali se jiz, ze s neho spadnou.
I kdyz se tomuto nebezpeci, jez nekolikrate se naskytlo, vyhnuli,
zbyvalo jine jeste, jehoz vsechny nasledky hrabe Sandorf klidne
uvazoval a kterez vznikalo tim, ze strop jeskyne stale se nizil.
Nekolikrate jiz vyhnul se narazu jen tim, ze naklonil telo rychle
VII. 103
vzad, kdykoli ruka jeho skalni vystupek, pod nimz kmen mel plouti,
ucitila.
Bude na dale snad i nezbytno do vln se potopiti? On mohl by
to jeste zkusiti, lec jak mohl by tu Stepana zachraniti? A kdyby strop
jeskyne na delsi vzdalenost byl tak nizkym, ze po delsi dobu bylo by
nutno pod vodou plouti, zdaz by mohl uniknouti odtud jeste za ziva?
Nikoli, to znacilo by pro nej smrt konecne nevyhnutelnou, kdy jiz
byl tolikrate zkaze, hrozici mu v ruzne podobe, unikl.
Ac Matyas Sandorf byl neobycejne odhodlanym, citil, ze se mu
srdce nyni uzkostlive svira. Tusil, ze nastavaji posledni okamziky
jeho zivota. Koreny stromu trely se stale vice o klenbu jeskyne
a nekdy horni jich cast ponorila se tak hluboko, ze je vlny zcela
pokryly.
„Vychod z jeskyne teto“ pravil hrabe Sandorf sam k sobe,
„nemuze byti prece jiz daleko.“
A tu pokousel se vypatrati, zdaz nejake svetlo, nejaky paprsek
nepronika temnotou pred nim. Noc musila v teto chvili jiz dosti
daleko pokrociti, takze venku nemohla jiz vladnouti cira temnota.
Snad osvetlovaly jeste blesky prostor mimo jeskyni? V pripade tom
bylo by vsak prece jakesi svetlo vniklo do pruplavu, jenz na dale jiz
snad neposkytoval vodam Foiby odtoku dostatecneho.
Lec nikde stopy po svetle! Vsude jen stale tataz temnota a tyz
hukot vod, jichz i pena stale cernou zustavala.
Nahle udal se prudky naraz! Kmen narazil prednim svym
koncem o skalni vystupek klenby, jenz hluboko do vln sahal. Pri
narazu tom prevratil se kmen uplne. Avsak hrabe Sandorf se ho
nepustil. Jednou rukou drzel se krecovite korenu, druhou rukou
zachytil sveho druha prave, kdyz jej vlny opet jiz odnasely.
Pote nechal se uchvatiti a unaseti proudem, i ponoril se do vod,
jez se o strop jeskyne rozbijely.
Trvalo to as minutu. Hrabe Sandorf citil, ze jest ztracen.
Bezdecne zatajil vsak dech svuj, aby zachoval si jeste trochu vzduchu,
104 Novy hrabe Monte Kristo
ktery v prsou jeho byl uzavren. Nahle v klinu vln techto, ac vicka oci
jeho byla zavrena, zdalo se mu, jako by se vodami byla mihla jasna
zare. Zablesklo se a za bleskem nasledoval ihned rachot hromu.
Konecne svetlo!
Skutecne potok, kdyz byl opustil temny pruplav podzemni,
plynul nyni dale pod sirym nebem. Lec ke kteremu pobrezi smeroval
tok jeho? Do ktereho more ustil?
To bylo stale pro uprchliky otazkou nerozlustitelnou — otazkou
zivota a smrti.
Kmen vynoril se nyni opet na povrch. Stepan Bathory byl dosud
pevne sviran Matyasem Sandorfem, jehoz velikemu usili podarilo se
opet vysinouti jej na kmen a zaujati opetne misto za nim.
Pote rozhledl se hrabe kolem sebe i nad sebou.
Nesmirna temna hmota vztycovala se v pozadi. Byla to obrovska
skala, v niz otvirala se jeskyne, kterouz si vlny potoka pruchod
byly zjednaly. Ze den se jiz blizi, vestily na obloze vystupujici slabe
odrazy svetelne, jez jevily se oku tak neurcite, jako v krasnych nocich
zimnich mlhave mracky, kterez zrak stezi dovede rozeznat. Chvilemi
osvetlovaly blesky dosud bilou zari dolni cast obzoru, jsouce
provazeny stalym, mnohem vsak slabsim rachotem hromu. Boure
vzdalovala se nebo se rozptylovala, kdyz byla veskerou elektrinu ve
vzduchu nashromazdenou stravila.
Hrabe Matyas Sandorf rozhlizel se v levo i v pravo s opravdovou
obavou. Zpozoroval jiz, ze potok riti se mezi dvema prikrymi
kolmymi stenami skalnimi s rychlosti stale jeste dravou a divokou.
Potok unasel tudiz uprchliky i dale kol svych viru, zkazou
hrozicich, lec nyni prostiral se nad nimi opet aspon nekonecny
prostor a neklonila se nad hlavami jejich klenba stale se nizici, jez
kazde chvile vystupky svymi hrozila jim lebky rozdrtiti. Lec nevideli
dosud kol sebe zadnych, byt i prikrych brehu, na nez by noha jejich
mohla vstoupiti, ni vubec mista, jez by jim bylo dovolovalo pristati.
Dve vysoke steny skalni tisnily dosud potok; tento podoben byl
VII. 105
tudiz dosud uzkemu pruplavu s prikrymi svislymi stenami, kterez
vlnami byly uhlazeny, toliko strop skalni schazel.
Stepan Bathory probudil se ucinkem chladnych vln, kdyz se byl
posledne pred vychodem z jeskyne ponoril, opet k zivotu.
Vyhledal nyni rukou svoji ruku hrabete Sandorf a. Tento sklonil
se nad nim a zaseptal:
„Jsme zachraneni!“
Mel pravo, pronesti tato slova jiz nyni? Zachraneni byli, jak del
— a prece nevedel sam, kam je tyto vlny unaseji, kterou zemi pluji
ani kdy budou moci kmen opustiti. Lec duvera jeho i vule nabyly u
neho opet takove prevahy a mohutnosti, ze vzchopiv se na kmeni,
zvolal trikrate jasnym hlasem:
„Zachraneni! Zachraneni! Zachraneni!“
Kdo byl by ostatne tato slova slysel? Na techto prikrych
skaliskach, jimz nedostava se plodne pudy a jez skladaji se z vrstev
bridlice a kremence, a kde dosud neni tolik prsti, aby tu kroviny rusti
mohly, nedlela zajiste zadna bytost lidska. Krajina, jez se za skalnimi
brehy rozkladala, nelakala lidi zajiste tez ku pobytu.
Jest to smutny kus zeme, kterou proteka potok tento, uzavreny
v zulove steny. Zadny pritok jej nenapaji. Zadny ptak nepoletuje
nad jeho hladinou, ano ni ryby neodvazi se v prilis nepokojne vlny
jeho. Tu a tam vystupuji z neho balvany neutvarne, jichz vrchol, byv
drive zaplaven, nyni opet jiz oschl. Bylo videti, ze potok stal se jen
proto tak divokym a dravym, ponevadz se nasledkem velikych lijaku
poslednich okamzite byl rozvodnil. Jindy recistem jeho plynul jen
obycejny potok horsky.
Uprchlici neobavali se, ze kmen vrzen bude proti nekteremu
takovemu skalisku. Mijel je sam, sleduje stale jen proud, kol nich dale
kvapem spejici.
Avsak prave proto nebylo mozno vyvesti jej z proudu toho,
aneb rychlost jeho zmensiti, tak aby bylo lze brehu dosici, kdyz by
bylo mozno i zahodno na nej vstoupiti.
106 Novy hrabe Monte Kristo
Za takovych okolnosti uplynula jeste asi hodina, aniz uprchlici
byli nuceni uciniti opatreni, by nejake, znovu jim hrozici nebezpeci
odvratili. Na dalnem obzoru mihaly se posledni blesky a stopy
bourky jevily se jeste jen v dunivem hrmeni, vychazejicim z mraku,
v temnych vrstvach nad obzorem nakupenych.
Den pocal jasneji jiz svitati a osvetloval oblohu, nocni bouri z
vetsi casti ocistenou a vyjasnenou. Byly asi ctyri hodiny z rana.
Stepan Bathory polovztycen spocival nyni v ramenou hrabete
Sandorfa, jenz bdel za oba.
V okamziku tom zvuk vzdalene rany zaletl k nim smerem
jihozapadnim.
„Co jest to?“ tazal se hrabe sama sebe. „Jest to snad vystrel z dela,
jenz oznamuje, ze nektery pristav jest opet otevren? A jaky to muze
byti pristav. Snad Terst? Nikoli, nebot tam, kdez slunce ma vyjiti, jest
vychod. Snad jest to Pulje na nejjiznejsim konci Istrie. Avsak tu…“
Druhy vystrel zaznel nyni a za nim nasledoval skorem ihned
vystrel treti.
„Tri rany z dela?“ del hrabe Sandorf. „To jest snad spise
znamenim o uzavreni pristavu, jez dava se lodim, kterez chteji se
vydati na sire more? Souvisi to snad i s utekem nasim?“
Toho musil se Matyas Sandorf ovsem obavati. Zajiste
neopomenuly urady niceho, cim by mohli zabraniti, aby uprchlici,
o nichz se musilo souditi, ze k pobrezi se obrati, uplne dosahu jich
moci neunikli.
„Buh pomoziz nam!“ septal hrabe Sandorf. „On jediny nas muze
nyni zachraniti.“
Kolme steny, v kterychz byl potok stesnan, pocaly se nyni
snizovati a od sebe stale vice se vzdalovati. Lec z okolni krajiny
nebylo lze dosud niceho spatriti. Prikre vrcholky uzaviraly obzor
a dovolovaly zraku jen na nekolik set kroku se rozhlednouti.
Orientovati se bylo dosud nemozno.
Reciste potoka, nyni mnohem sirsi, umoznovalo, ze vlny
VII. 107
pomaleji tu mohly plynouti. Nekolik kmenu a parezu stromu, kterez
byly vyvraceny na hornim toku tehoz, unaseny byly mirnou
rychlosti.
Cervnove jitro toto bylo dosti chladne. Uprchlici chveli se
zimou ve svem odevu promocenem. Bylo jiz zahodno a nejvyse na
case, aby mohli uchyliti se do nejakeho ukrytu, kdez by mohli odev
osusiti.
As o 5. hodine uzreli, ze posledni vrcholky ustoupily nizkym
brehum, za nimiz prostirala se pusta rovina. Foiba, tekouc na konci
recistem temer pul mile sirokym, rozlevala se konecne v takove
siri, ze tok jeji byl tu spise lagune podobny. V pozadi, na zapade,
objevilo se nekolik barek, z nichz nektere jeste byly zakotveny,
kdezto jine pri rannim vetriku k plavbe se jiz chystaly. Jich objeveni
zdalo se svedciti, ze laguna tato jest jen zalivem hluboko do pobrezi
vnikajicim. More nebylo zajiste jiz vzdalene i bylo zahodno
dostihnouti ho co nejdrive. Utulku u rybaru onech zadati nebylo
by vsak opatrno. Znacilo by to odvaziti se v nebezpeci, ze budou
vydani — jestlize rybari jiz zpraveni byli o jich uteku — rakouskym
cetnikum, kteriz zajiste jiz po nich patrali a v okolnim kraji hlidku
konali.
Matyas Sandorf nevedel, co dale ciniti, kdyz tu kmen, zachytiv
se o jakysi koren pod hladinou vodni, na levem brehu laguny nahle se
zastavil. Koreny jeho pripialy se v tyto pahyly, pod vodou cnejici tak,
ze kmen polozil se nehybne proti brehu, jako lod kotvou upevnena.
Hrabe Sandorf vystoupil na breh velice opatrne; chtel se drive
presvedciti, ze jich nikdo nepozoruje.
Pokud zrakem se mohl rozhlednouti, nevidel nikoho, rybare ni
jineho obyvatele tohoto brehu laguny.
A prece dlel na blizku sotva dve ste kroku vzdalen clovek, jenz
leze na pisku, mohl odtud uprchliky zcela dobre pozorovati.
Hrabe Sandorf, maje se za bezpecna, sestoupil opet az ke kmeni,
108 Novy hrabe Monte Kristo
chopil se druha sveho a odnesl jej na ramenou na breh, aniz vedel, na
jakem miste se naleza a jakym smerem se dale ma ubirati.
V pravde tato rozsahla hladina vodni, do niz potok koncil,
nebyla ni lagunou ni jezerem, nybrz skutecnym zalivem, jenz v dobe
prilivu vodou se zcela naplnoval.
Toku, jenz tu — na zapadnim pobrezi istrijskem mezi Orserou a
Rovinji — ustil, dano zde jmeno pruplav limsky, nebot nikdo ovsem
nevedel, ze jsou to vlny Foiby, kterez, ritice se v dobe velikych lijaku
zminenou jeskyni podzemni, tuto do pruplavu se vlevaji.
Nekolik kroku od mista, kde uprchlici pristali, stala chyse
nektereho lovce. Tam uchylil se hrabe Matyas Sandorf a Stepan
Bathory, kdyz se ponekud byli zotavili a sil nabyli. Svlekli odev,
kteryz paprsky slunce osusiti mely a vyckavali, co dale se stane.
Rybarske barky vypluly zatim z pruplavu limskeho. Pokud zrak
mohl dohlednouti, byla zeme pusta.
Nyni povstal muz, jenz byl svedkem vyjevu onoho, priblizil se
k chysi, jako by chtel se o vsem lepe presvedciti, a zmizel pak za
mirnym navrsim na strane jizni.
Tri hodiny pote Matyas Sandorf a Stepan Bathory oblekli opet
odev, ponekud sice jeste vlhky, bylo vsak nutno, vydati se jiz dale.
„Nemuzeme dele zustati v teto chysi,“ pravil Stepan Bathory.
„Jsi dosti silnym, abys mohl dalsi cestu nastoupiti?“ tazal se
Matyas Sandorf.
„Jsem hladem temer vysilen!“
„Musime se tudiz pokusiti o to, dostihnouti pobrezi. Snad
naskytne se nam tam prilezitost, opatriti si potravu a snad i odplouti.
Nuze, pojd, Stepane!“
A oba opustili chysi, seslabeni spise hladem nezli unavou.
VII. 109

VIII.
Stihani
Hrabe Sandorf mel v umyslu, sledovati jizni breh pruplavu limskeho
a dostihnouti takto brehu morskeho.
Kraj byl sice opusten, byl vsak proryvan cetnymi potoky, jichz
vlny vesmes k zalivu spely.
Tato sit vodni promenovala cely kruh zeme, hranicici se zalivem
tim, v jediny temer mocal, jenz neposkytoval nikde pevne opory.
Uprchlici obratili se tudiz primo k jihu; smer bylo jim lze poznati
podle slunce, pozvolna nad obzorem vystupujiciho.
Dve hodiny kracel takto Matyas Sandorf a Stepan Bathory, aniz
potkali jedinou bytost lidskou; nemohli vsak tez ukojiti hlad, jenz je
mucil.
Konecne octli se v krajine mene puste. Prisli k ceste, jez
probihala krajem od vychodu k zapadu a spatrili za ni milovy kamen,
z nehoz vsak nemohli seznati nikterak, kterou krajinou nazdarbuh se
ubiraji. Avsak nekolik rad keru morusovych a ponekud dale i pole
prosem osete, dovolilo jim, ne-li hlad zcela ukojiti, aspon zaludek na
cas oklamati.
Mohli takto dostihnouti aspon pobrezi drive, nez by klesli
vyhladoveni. Avsak ponevadz zeme tato byla obydlenou — pole
dokazovala, ze zde ruce lidske pracovaly — musili byti prichystani, ze
i s lidmi se setkaji.
Stalo se tak o poledni. As pet nebo sest chodcu objevilo se na
ceste.
Z opatrnosti chtel se jim hrabe Sandorf vyhnouti. Na stesti
spatril as padesat kroku na levo od silnice dvorec, jenz z valne casti v
111
troskach se nalezal. Tam uchylili se oba, drive nez byli zpozorovani,
a ukryli se v jakemsi temnem sklepeni, slouzicim za zasobarnu neb
spizirnu. Kdyby nektery chodec byl se pred timto dvorcem zastavil,
nemohli byt zde zpozorovani; byli vsak nuceni, prodliti tu az do noci.
Zmineni chodci byli dilem rolnici, dilem delnici ze solivaren.
Prvni hnali stado husi, nepochybne na trh do nektereho mesta nebo
vesnice, jez nemohly byti od pruplavu limskeho prilis vzdaleny.
Zeny i muzi meli primorsky kroj, se sperky, penizky,
nausnicemi, krizky na prsou a filigranovymi pracemi i zavesky, jez
obycejne zdobi odev obou pohlavi. Delnici odeni byli mnohem
jednoduseji, nesli pytle na zadech a v ruce meli hole. Sli dle vseho do
prace do blizkych solivaren.
Nekteri, prisedse pred opusteny dvorec, stanuli na chvili, ano
usedli na prah dveri. Hovorili hlasite a velmi zive, avsak jen o vecech,
jez tykaly se jich zamestnani.
Oba uprchlici, schouleni v koute, naslouchali pozorne.
Snad jiz tito lide zpraveni byli o jejich uteku a mluvili o nem?
Snad prohodi i nekolik slov, z nichz hrabe Sandorf a druh jeho
budou moci seznati, ve kterem kraji Istrie se octli?
Lec ani slova nebylo o tom proneseno, bylo tudiz nutno,
obmeziti se na pouhe domnenky.
„Tito venkovane nezminuji se o nasem uteku,“ prohodil hrabe
Matyas Sandorf, „nevedi dosud as niceho o nem!“
„To ovsem bylo by dukazem,“ odvetil Stepan Bathory, „ze jsme
jiz dosti daleko od pevnosti vzdaleni. Neprekvapuje mne to ovsem,
pomyslim-li na rychlost proudu, jenz pod zemi nas unasel.“
„Ano, tak tomu as jest!“ odvetil hrabe Sandorf.
Avsak za dve hodiny na to slyseli, jak nejaci delnici, jdouce
kolem dvorce, aniz se tu zastavili, mluvi o oddeleni cetnickem, kterez
pred branou mestskou byli spatrili.
Pred branou ktereho mesta? … Delnici je nejmenovali.
To, co tuto slyseli, musilo vsak uprchliky znepokojiti. Jestlize
112 Novy hrabe Monte Kristo
cetnici ve vetsim poctu prochazeli krajem, bylo nepochybno, ze je
stihaji.
„A prece,“ pravil Stepan Bathory, „musilo se z okolnosti, za
kterych jsme uprchli, souditi, ze jsme zahynuli. Podivno tudiz, ze nas
pronasleduji…“
„Nebudou nas pokladati za mrtve drive, dokud nenaleznou nase
mrtvoly,“ odvetil hrabe Sandorf.
Necht tomu tak ci onak, nebylo jiz pochyby, ze policie vyvijela
horlivou cinnost a ze po uprchlicich patrala. Rozhodli se proto,
zustati ve dvorci skryti az do noci. Hlad je opet mucil, lec pres to
neodvazili se opustiti svoji skrysi a — dobre ucinili.
As o pate hodine odpoledni dupot koni zaznel na ceste, po niz
se ceta jezdcu ke dvorci blizila.
Hrabe Sandorf, jenz schylen doplizil se az ke vratum dvora,
vratil se rychle ke svemu druhu a vtahl ho do nejtemnejsiho kouta
sklepeni. Tam ukryli se oba pod hromadou lupeni a chovali se zcela
tise. Pul tuctu cetniku, vedenych strazmistrem, jelo po silnici smirem
k vychodu. Zdaliz se ve dvorci zastavi? Hrabe Sandorf tazal se tak s
nemalou obavou. Kdyby cetnici prohledali tento polozriceny dum,
nalezli by zajiste osoby v nem ukryte.
A ceta jich tu skutecne stanula. Strazmistr ji zastavil. Dva cetnici
a on sestoupili s kone, ostatni zustali v sedle.
Temto dan rozkaz, aby projeli krajem, s pruplavem limskym
sousedicim, aby jej prohledli, a na to aby se vratili ke dvorci, kdez
budou do sedmi hodin vecer ocekavani.
Ctyri cetnici na rozkaz tento ihned odjeli. Strazmistr a druzi dva
cetnici privazali kone sve ke mrizi, jez dvorec obklicovala. Pak usedli
venku a rozhovorili se. Uprchlici mohli ze sveho ukrytu vse slyseti,
co cetnici mluvili.
„Dnes vecer vratime se do mesta a obdrzime tam rozkazy pro
nocni sluzbu,“ odvetil strazmistr na otazku jednoho z cetniku.
„Snad dojdou telegraficky z Terstu jiz nove zpravy.“
VIII. 113
Mesto blizke nebylo tudiz Terst: hrabe Sandorf si to dobre vryl
v pamet.
„Nemohlo by se stati“ prohodil druhy cetnik, „ze uprchlici, co
je tuto hledame, obratili se smerem opacnym a dostihli jiz pobrezi
zalivu kvarnerskeho?“
„Jest to ovsem mozno,“ odvetil prvy cetnik, „nebot pobrezi ono
zdalo se snad uprchlikum skytati vetsi bezpecnost, nez tyto brehy.“
„Ucinili-li tak,“ dolozil strazmistr, „vydali se rovnez v nebezpeci,
ze budou vypatrani, nebot cele pobrezi jest strezeno od jednoho
konce zeme ke druhemu.“
Druha vec, jez musila byti zapamatovana: hrabe Sandorf a jeho
druh nalezali se tedy jeste na zapadnim pobrezi Istrie, na brehu more
jaderskeho, a nikoli na pobrezi protejsiho zalivu, jenz saha az ke Rece
a hluboko do zeme vnika.
„Po uprchlicich patrati se bude zajiste i v solivarnach piranskych
a koperskych,“ pokracoval strazmistr, „nebot lze se snadno v nich
ukryti, barky se zmocniti a pak Jaderske more smerem k Benatkam
nebo ku Rimini preplouti.“
„Byli by lepe ucinili, kdyby byli zustali v zalari!“ odvetil jeden z
cetniku s filosofickym klidem.
„Ovsem,“ dodal druhy, „drive nebo pozdeji budou prece
vypatrani, jestlize mrtvoly jejich nebudou z Foiby vyloveny! Byl by
aspon jiz vsemu konec a my nemusili bychom se v takovem vedru za
nimi honiti!“
„A kdo vi, zda skutecne jiz neni vsemu konec?“ odvetil
strazmistr. „Foiba snad sama vykonala popravu. Odsouzenci nemohli
zvoliti v dobe rozvodneni potoka horsi cestu k uteku!“
Foiba bylo tudiz jmeno potoka, jenz hrabete Sandorfa a druha
jeho vlnami svymi v podzemni jeskyni byl unasel. Pevnost pazinska
byla to tedy, do niz byli dopraveni po svem zatceni, v niz byli
uvezneni a odsouzeni! Z veze jeji podnikli tudiz utek! Tam byli
by tez odpraveni byvali. Hrabe Sandorf dobre znal Pazin. Byli tedy
114 Novy hrabe Monte Kristo
zpraveni konecne o veci pro ne tak dulezite a nemusili jiz na zdar
Buh ubirati se poloostrovem Istrijskym, byl-li utek vubec jeste
moznym!
Cetnici nesirili se dale ve svem hovoru; lec nekolika slovy onemi
dovedeli se uprchlici jiz vse; co si vedeti prali — vyjimaje snad to,
jak jmenuje se mesto, blizko pruplavu limskeho na pobrezi more
Jaderskeho lezici.
Zatim strazmistr povstal. Prochazel se kolem ohrady dvorce,
aby se rozhledl, zdaz cetnici drive odeslani se jiz nevraceji. Dvakrate
neb trikrate vstoupil do poborene budovy a prohledl jednotlive jeji
mistnosti, cine tak ale spise ze zvyku nezli z podezreni, ze by tu
stihani mohli byti ukryti. Prisel tez az ke dverim sklepeni, v nemz
byl by uprchliky zajiste spatril, kdyby v nem nebyla vladla uplna
temnota. Ano vstoupil i do mistnosti te a dotkl se bodakem svym
hromady lupeni, v niz uprchlici byli skryti, aniz vsak jich zasahl.
Ve chvili te Matyas Sandorf a Stepan Bathory prozili veskere
stupne obav, strachu a uzkosti. Byli vsak odhodlani draze zaprodati
zivot svuj, kdyby zde skutecne byli vypatrani.
Zamysleli pro pripad ten vrhnouti se na strazmistra, pouziti
prekvapeni jeho, vyrvati mu zbran, utociti nan i na dva druhe cetniky
a zabiti je nebo dati se od nich zabiti.
Strazmistr vsak v okamziku tom byl jiz vyvolan ven a opustil
sklepeni drive, nezli neco podezreleho zpozoroval. Ctyri cetnici,
vyslani na hlidku, byli se vratili ke dvoci. Pres veskere sve usili
nenalezli v celem kraji, ohranicenem pruplavem, pobrezim a silnici,
stopy po uprchlicich.
Nevraceli se vsak sami. Jakysi muz je doprovazel.
Byl to jisty Spanel, jenz pracoval obycejne v sousednich
solivarnach. Vracel se prave k mestu, kdyz jej cetnici potkali.
Ponevadz jim del, ze prosel celym pruhem zeme mezi mestem a
solivarnami, rozhodli se privesti jej k strazmistrovi, aby se ho
dotazoval. Muz se nevzpiral jiti s nimi.
VIII. 115
Kdyz octl se tvari v tvar strazmistrovi, tazal se ho tento, zdaz
delnici v solivarnach nezpozorovali dva cizince.
„Nikoli,“ odvetil muz ten, „avsak kdyz dnes rano opustil jsem
mesto, videl jsem dva muze vystoupiti na breh na konci pruplavu“
„Dva muze, dis?“ tazal se strazmistr.
„Ano, avsak ponevadz vsichni na venkove domnivali se, ze
poprava byla vykonana dnes rano v zalari pazinskem a ponevadz
nikdo nevedel dosud o uteku veznu, nevsimal jsem si prilis techto
dvou muzu. Nyni teprve vim, oc se jedna. Nedivil bych se, kdyby
oba ti lide byli uprchliky.“
Hrabe Sandorf a Stepan Bathory slyseli v ukrytu svem dobre
kazde slovo tohoto rozhovoru, jenz byl pro ne tak dulezit. Byli tudiz
prece zpozorovani, kdyz na breh vystupovali.
„Jak se jmenujes?“ tazal se strazmistr dale.
„Karpena, jsem delnikem v blizkych solivarnach.“
„Poznal bys opet muze, kterez jsi dnes rano u pruplavu spatril?“
„Ano… snad!“
„Pujdes do mesta, ucinis tam oznameni o tom, co jsi videl, a
budes policii po ruce.“
„Ucinim, jak prikazujete.“
„Vis, ze vypsano jest pet tisic zlatych odmeny pro toho, kdo
uprchliky vypatra?“
„Pet tisic zlatych!“
„A ze kaznice ceka toho, kdoz by je u sebe skryval?“
„Slysim to od vas po prve.“
„Jdi nyni!“ del strazmistr.
Vypovedi Spanelovy mely aspon za nasledek, ze cetnici dvorec
opustili. Strazmistr porucil lidem svym vsednouti do sedla, a ac noc
jiz nastavala, odjela cela ceta, aby bedliveji prohledala pobrezi
pruplavu.
Karpena vydal se ihned na cestu do mesta, koje se nadeji, ze
vyziska si, bude-li mu stesti jen ponekud prati, vypatranim uprchliku
116 Novy hrabe Monte Kristo
znacnou odmenu. Ze statku hrabete Sandorfa mohla se odmena
takova snadno uhraditi!
Hrabe Matyas Sandorf a Stepan Bathory zustali vsak jeste po
nejakou dobu ve sklepeni skryti. Vedeli nyni, ze cetnici jsou jim na
stope, ze byli spatreni a ze budou snad opet zpozorovani i poznani:
slovem, ze puda istrijska neskyta jim jiz radne bezpecnosti. Bylo
proto nutno opustiti zemi tu co nejdrive a prchnouti bud do Italie
pres more Jaderske nebo uniknouti pres Dalmacii mimo obvod rise
rakouske.
Prvy smer poskytoval sice nadeje ve zdar, s podminkou ovsem,
ze by se uprchlikum podarilo zmocniti se nektere barky nebo ze by se
jim zdarilo primeti nektereho rybare k tomu, by je prevezl na druhy
breh more Jaderskeho.
Zvolen tento smer. O pul devate hodine, kdyz vecer byl dosti
temny, hrabe Matyas Sandorf a jeho druh, opustivse poboreny
dvorec, vydali se na cestu smerem vychodnim, aby dostihli brehu
more.
Silnici vsak opustiti nesmeli, nechteli-li ocitnouti se v mocalech.
Avsak sledovali-li stale tuto cestu, musili konecne dojiti mesta, kterez
silnice tato spojovala se srdcem zeme. To znacilo vydati se v nejvetsi
nebezpeci. Jinak vsak jednati nebylo mozno.
As o pul desate hodine pocaly vystupovati v temnotach na dalku
as ctvrt mile obrysy mesta. Nebylo mozna vsak rozeznati nic blizsiho.
Bylo videti jen skupinu domu na nesmirnem, mohutnem
skalisku. Skala toto ovlada more a pod ni prostira se pristav; nad
mestem vztycuje se vysoka zvonice, kteraz v temnote zdala se byti
rozmeru mnohem vetsich.
Matyas Sandorf nehodlal vstoupiti do mesta, kdez by pritomnost
dvou cizincu byla zahy zpozorovana a oznamena. Jednalo se tudiz
o to, obejiti zdi mestske a dosahnouti, mozno-li, na nekterem miste
sameho brehu morskeho.
Uprchlici ucinili tak, byli vsak od pocatku jiz sledovani z jiste
VIII. 117
dalky muzem, ktery byl je spatril jiz na brehu pruplavu limskeho,
— Karpenou totiz, jehoz vypovedi, pred strazmistrem pronesene,
uprchlici sami byli slyseli.
Skutecne, Spanel kdyz se vracel ke svemu domovu, byl se na
ceste zastavil a ukryl, aby ze sve skryse lepe mohl pozorovati, co se na
ceste deje a kdo po ni kraci. Nahoda uvedla jej takto opet na stopu
uprchliku.
Skoro v tomtez okamziku ceta policejnich strazniku, jez
opoustela branu mestskou, hrozila jim cestu zatarasiti. Byl nejvyssi
cas, aby se uchylili spesne stranou od cesty; proto dali se rychle
smerem ku brehu podel zdi pristavnich.
Na brehu stal skrovny domek rybaruv s malymi, osvetlenymi
okny. Dvere byly pootevreny. Jestli Matyas Sandorf a Stepan Bathory
zde nenaleznou utulku, nebude-li jich rybar chtiti prijati, pak jsou
nezbytne ztraceni.
Hledati vsak v domku tom ukrytu, znacilo: dati vse, i zivot v
sazku a vseho se odvaziti. Vahati ni otaleli vsak dele jiz nemohli.
Hrabe Sandorf a jeho druh spechali ke vchodu domku, zastavili
se vsak na prahu.
V jizbe spravoval jakysi muz sit pri zari lodni svitilny.
„Priteli,“ del hrabe Sandorf, „rcete mi laskave, jak jmenuje se
toto mesto?“
„Rovinj.“
„A ke komu prave vstupujeme?“
„K rybari Ondreji Ferratu.“
„Poskytl by nam Ondrej Ferrato utulek pro tuto noc?“
Ondrej Ferrato pohledl na oba muze, pristoupil ke dverim a
zpozoroval odtud cetu strazniku, kteri se prave na rohu pristavni
zdi objevili. Uhodl nepochybne, kdo se pohostinstvi jeho dovolava
a seznal, ze by uprchlici byli ztraceni, kdyby otalel prosbe jejich
vyhoveti.
„Vstupte!“ pravil.
118 Novy hrabe Monte Kristo
Uprchlici vahali vsak prah prekrociti.
„Priteli,“ pravil hrabe Sandorf, „odmena peti tisic zlatych
vypsana jest tomu, kdoz vypatra a vyda odsouzence, kteri prchli z
veze Pazinske!“
„Vim o tom.“
„A kaznice hrozi tomu, kdo by je u sebe ukryl.“
„Vim taktez o tom!“
„Mohl byste nas vydati…“
„Rekl jsem, byste vstoupili, vstupte tedy!“ odvetil rybar.
A Ondrej Ferrato zavrel za sebou i za uprchliky dvere prave v
okamziku, kdy ceta strazniku jiz kolem domu kracela.
VIII. 119

IX.
V domku rybarove
Ondrej Ferrato byl Korsikan, rodem ze Santa Manzy, maleho to
pristavu v okresu sartenskem, jenz lezi za vybezkem jizni casti
ostrova.
Pristav ten, jakoz i pristav bastijsky a pristav mesta Porta Vecchia
jsou jedine pristavy na tomto vychodnim pobrezi Korsiky, kterez as
pred 1000 lety bylo rozervano, nyni vsak, stalym ucinkem proudu
morskych a omilanim vln vzdy vice se vyrovnava predhori a vybezky
se otupuji, zalivy se zanaseji, rozsedliny se vyplnuji.
Tam v Santa Manze, na uzkem pruhu more mezi Korsikou
a uzemim italskym, nekdy az mezi skalinami prulivu sv.
Boniface (mezi Sardinii a Korsikou) vykonaval Ondrej Ferrato svou
zivnost rybarskou.
Pred dvaceti lety pojal za zenu mladou divku ze Sartene, jez po
dvou letech obdarila ho dceruskou, kteraz pokrtena byla na jmeno
Marie.
Prace rybaru jest dosti krusna, zvlaste kdyz k rybarstvi poji se
tez lov koralu, k vuli nimz dluzno se ponoriti k uskalim na dne v
nejnebezpecnejsich mistech pruplavu. Ondrej Ferrato byl vsak muz
odvazny, silny, neunavny a obratny pri pouzivani vsech druhu siti.
Zivnost jeho kvetla. Zena, cila a rozumna, vedla radne hospodarstvi v
malem domku v Santa Manze. Oba umejice cisti, psati a pocitati, byli
pomerne dosti vzdelani, mame-li na mysli, ze z 260.000 obyvatelu
korsickych neumi dosud, jak statistika udava, 150.000 lidi cisti ani
psati.
Mimo to byl Ondrej Ferrato smysleni francouzskeho, ac byl
121
puvodu vlasskeho jako vetsina korsickych obyvatelu. A tato okolnost
v dobe one zjednala mu v okresu tom jistou neprizen.
Skutecne kraj ten, lezici v nejjiznejsi casti ostrova, daleko od
Bastie, daleko od Ajaccia, daleko od ustrednich mist spravy politicke
a soudnictvi, jevi se dosud nepristupnym a uzavrenym ke vsemu,
co neni italskym neb sardinskym. Tyto politovani hodne pomery
mohou zmeniti jen nova pokoleni, v jinych nazorech vychovana.
K rodine Ferratove chovali tudiz obyvatele v kraji tom, jak receno,
neprizen vice mene zjevnou. Avsak na Korsice od neprizne k
nepratelstvi a k zasti neni daleko, od zasti pak k nasilnictvi jeste mene.
Nekolik okolnosti nahodilych zpusobilo konecne zjevnou roztrzku.
Jednoho dne Ondrej Ferrato, jehoz trpelivost byla jiz vycerpana,
zabil v navalu hnevu jisteho cloveka, povahy dosti bidacke, jenz jej
byl ohrozoval. Musil proto prchnouti.
Lec Ondrej Ferrato nebyl povahy takove, aby jako jini byl prchl
do divokych pustin a lesu korsickych, aby zil v stalem zapasu s policii
neb s druhy a prateli zabiteho a aby v krvave pomste dale pokracoval,
az by jeho sameho byla zastihla.
Rozhodl se opustit zemi a odplul potaji z Korsiky ke brehum
sardinskym. Jeho zena, prodavsi domek v Santa Manze, nabytek,
barku i site, odebrala se s dceruskou svoji v kratke dobe za nim.
Ondrej Ferrato byl odhodlan, nevratiti se nikdy do sve zeme rodne.
Ostatne vrazda ta, ac vykonana byla v nutne sebeobrane, tizila
velice svedomi rybare. Jsa ponekud nazoru povercivych, kterez mu
jiz od mladi byly vstepovany, pral si za cin svuj pokani ciniti a
urazenou spravedlnost usmiriti. Myslil, ze zavrazdeni cloveka
odpusteno mu bude teprve tenkrate, az zachrani zivot jineho cloveka,
byt by tim i zivot svuj vydal v nebezpeci. Byl odhodlan uciniti tak,
jakmile by se mu prilezitost k tomu naskytla.
Avsak opustiv Korsiku, neprodlel Ondrej Ferrato dlouho v
Sardinii, kdez byl by mohl byti snadno vypatran. Neobaval se sice
122 Novy hrabe Monte Kristo
o sebe, jsa raznym a statecnym, chvel se vsak o sve drahe, kteri by
pomstou, jiz tam rodina na rodine vykonava, nejvice mohli utrpeti.
Ocekaval tudiz okamzik vhodny, by nevzbudil neduveru nebo
podezreni a odplul pak do Italie. V Ankone naskytla se mu prilezitost
preplouti more Jaderske a vystoupiti na breh istrijsky. Pouzil ji.
Tyto okolnosti byly tudiz pricinou, ze Korsikan tento usadil se
v malem pristavu rovinjskem. Od 17 let provadel opet svou zivnost
rybarskou, cimz podarilo se mu zajistiti si opet zivot dosti
bezstarostny. Za devet let po jeho prichodu narodil se mu synacek,
jenz byl nazvan Ludvikem, jehoz narozeni vsak bylo pricinou smrti
matciny.
Od doby te, co stal se vdovcem, zil Ondrej Ferrato jedine sve
dceri a svemu synu. Marie, nyni osmnact let stara, byla osmiletemu
bratru svemu zaroven i matkou. A nehlede k zalu nad ztratou
statecne sve druzky, byl Ferrato dosti stastnym, jak jen se jim clovek
praci a vedomim vykonane povinnosti stati muze. Byl milovan v
celem kraji, jsa ke vsem ochoten a kazdemu dobrou radou po ruce.
Jest nam jiz znamo, ze byl povazovan za velice obratneho ve
sve zivnosti. V teto rade uskali, vinouci se podel pobrezi istrijskeho,
nemusil litovati dobrych lovu v zalivu pred Santa Manzou a v prulivu
sv. Boniface. Vyznal se zahy dobre take v techto vodach, kdez
mluvilo se timtez jazykem, jako na Korsice. K uzitku, jaky mu lov
v techto rybami bohatych vodach prinasel, pojila se i odmena za
to, ze co lodivod provazel lodi v nebezpecnych mistech pobrezi od
Pulje az k Terstu. V domku jeho bylo lze tudiz videti vzdy chude,
kteriz podpory jeho nikoli nadarmo se dovolavali. Dcera jeho Marie
podporovala jej horlive v tomto dile milosrdenstvi.
Avsak rybar ze Santa Manzy nezapomnel slibu, ktery si byl
ucinil: zivot za zivot.
Znicil zivot jednoho cloveka. Musil tudiz zivot jineho cloveka
zachraniti.
Protoz, kdyz uprchlici octli se na prahu domku, nevahal, ac
IX. 123
vedel, kdo jsou a jaky trest mu hrozi, a zvolal k nim: „Vstupte!“ dodav
po te ihned: „Necht buh nas vsecky chrani!“
Ceta strazniku kracela vsak kolem domku rybarova, ani se tu
nezastavivsi. Hrabe Sandorf a Stepan Bathory tudiz v domku
rybarove meli se za bezpecny aspon pro nekolik hodin nocnich.
Dum ten vystaven byl mimo mesto, as pet set kroku ode zdi
mestskych za pristavem na vrstve skalni, jez vztycovala se nad
brehem. Nedaleko od mista toho bily vlny morske o skalni brehy;
more zdalo se na obzoru byti toliko oblohou k nemu se sklanejici
ohraniceno. Na jihozapadu, v mirnem zaokrouhleni, vnikalo do
more predhori, jehoz zahyb tvori nevelkou rejdu rovinjskou.
Prizemni domek se ctyrmi jizbami, z nichz dve vpredu, dve
vzadu se nachazely, a kulna pokryta sindelem, v niz ukryto bylo
naradi rybarske, tvorily cely majetek Ondreje Ferrata. Lodice jeho
byla as 30 stop dlouha a opatrena vysokym steznem a plachtami,
hodila se vyborne pro rybolov. Nepouzivalo-li se ji, byla uvnitr
vodou naplnena a mezi skalisky ukryta; dostati se k ni bylo mozno
jen pomoci male kocabky, jez jinak byvala na breh vytazena. Za
domem byl polokruhovy ohrazeny prostor, v nemz mezi olivami
a morusemi rostly zeleniny. Zivym plotem oddelena byla zahradka
tato od potucka, sotva sest stop sirokeho.
Takym byl skromny, pohostinsky pribytek, do nehoz
prozretelnost uprchliky uvedla, takym byl hostitel, jenz svobodu
svoji v nebezpeci vydaval, aby jim utulku poskytnouti mohl.
Sotva se dvere za nim zavrely, rozhlizel se hrabe Sandorf a
Stepan Bathory po jizbe, do niz je rybar nejdrive uvedl.
Sin tato byla v domku nejvetsi a opatrena nabytkem u velke
cistote udrzovanym, coz svedcilo o vkusu a peclivosti bedlive
hospodyne.
„Predevsim — pojite neceho?“ tazal se Ondrej Ferrato.
„Ano zmirame hlady,“ odvetil hrabe Sandorf. „Po dvanact hodin
nepojedli jsme niceho.“
124 Novy hrabe Monte Kristo
„Slysela jsi, Marie!“ zvolal rybar.
Ve chvili na to prostrela divka na stul bily ubrus, prinesla dva
ubrousky, solene maso veprove, susenou rybu, chleb, lahev domaciho
vina a dve sklenky. Lampa „veglione“ zvana (to jest lampa olejova s
tremi knoty a plamenky) osvetlovala jizbu.
Hrabe Sandorf a Stepan Bathory usedli ihned ku stolu; sily jejich
byly jiz vycerpany.
„A vy?“ tazali se rybare.
„My jiz vecereli,“ odvetil Ondrej Ferrato.
Vyhladoveli shltali — to jedine jest slovo vhodne — zahy jidlo,
jez jim tak uprimne a dobrosrdecne bylo nabidnuto.
Avsak pojidajice, pozorovali stale rybare, dceru i syna jeho, kteri
usedli v koute jizby, patrice na ne, aniz slova pronesli.
Ondrej Ferrato mohl byt tehdy as dvaactyricet let star. Byl to
muz vazneho, ano ponekud zasmusileho pohledu, vyraznych rysu,
tvare opalene, temneho, avsak ziveho zraku. Nosil kroj rybaruv more
jaderskeho, pod nimz jevilo se mohutne a silne telo.
Marie, jejiz postava upominala rybare na zesnulou jeho zenu,
byla puvabnych tvaru, spise krasna nezli hezka, mela zarem planouci
tmave oci i tmavy vlas, plet jeji svedcila o ohnivosti korsicke krve.
Povinnosti, ktere jiz od mladi sveho konati musila, ucinily z ni divku
vaznou; v jejim chovani i v kazdem pohybu jejim jevil se klid z
chladne rozvahy vyplyvajici.
Vse svedcilo u ni o odhodlanosti, kterou dovedla si zachovati v
jakychkoli okolnostech, jez osud ji uchystal.
Nekolikrate jiz mladi rybari zadali za ruku jeji, ona odmitla vsak
vzdy, nechtejic o vdavkach slyseti. Cely zivot jeji nalezel otci jejimu
a diteti, jez ji tak ku srdci prirostlo.
Ludvik byl hoch rovnez neohrozeny, bedlivy a pracovity,
rybarske praci byl jiz dobre uvykl. Provazel otce sveho pri rybolovu, i
kdykoli tyz cizi lode do pristavu vodil, maje pri tom hlavu nepokrytu,
vzdoruje vetru i desti. Bylo videti, ze stane se z neho pozdeji statny,
IX. 125
zdravy a vice nezli smely muz, jenz bez bazne se v nebezpeci vydava,
ano s nim si zahrava.
Miloval sveho otce. Sestru svoji zboznoval.
Hrabe Sandorf pozoroval tyto tri bytosti, jez tak nezna a
dojemna laska pojila, velmi bedlive. Nepochyboval jiz, ze octli se u
lidi dobrych, kterym lze se sveriti.
Kdyz uprchlici byli pojedli, povstal Ondrej Ferrato a pristoupiv
k nim, pravil proste:
„Jdete spat, panove. Nikdo netusi, ze jste zde. Zitra uvidime, co
dale bude mozno ciniti.“
„Nikoli, Ondreji Ferrato!“ odvetil hrabe Sandorf. „Nyni hlad nas
jest ukojen! Nabyli jsme opet svych sil! Opustime proto ihned tento
dum, v nemz nase pritomnost jest tak velikym nebezpecim pro vas i
vasi rodinu!“
„Ano, odejdemez,“ dodal Stepan Bathory. „Buh odmen vas za
vse, co jste pro nas ucinil!“
„Jdete spat, nelze jinak!“ pravil rybar. „Cele pobrezi jest tento
vecer strezeno. Veskere pristavy jsou na rozkaz uzavreny. Tuto noc
nelze nic ciniti.“
„Budiz tedy tak, chcete-li tomu!“ odvetil hrabe Sandorf.
„Chci tomu!“
„Jen slovo jeste! Od ktere doby jest nas utek znam?“
„Od dnesniho rana!“ odvetil Ondrej Ferrato „Avsak ve vezi
Pazinske byli jste ctyri… Nyni jste pouze dva. Jak se pravi, byl treti
vezen propusten…“
„Sarkany!“ zvolal Matyas Sandorf, potlacuje stezi hnev, jenz se
ho zmocnoval, kdyz pripomenul si toto jmeno proklate.
„A ctvrty? …“ tazal se Stepan Bathory, aniz se odvazil vetu
dokonciti.
„Ctvrty vezen jeste zije,“ odvetil Ondrej Ferrato. „Poprava byla
odrocena.“
„Zije!“zvolal Stepan Bathory.
126 Novy hrabe Monte Kristo
„Ano!“ prohodil hrabe Sandorf posmesne a trpce zaroven.
„Cekaji, az nas opet dostihnou, aby nam doprali radosti, zemriti
spolecne!“
„Marie,“ pravil rybar, „odved nase hosty do jizby vzadu ku plotu
vedouci, ale nerozsvecuj! Neni treba, aby dnes vecer bylo videt v
jizbe te z venci svetlo. Po te muzes odebrati se na loze. Ja a Ludvik
budeme bditi!“
„Ano, otce!“ del hoch.
„Pojdte, panove!“ pravila divka.
Hrabe Matyas Sandorf a druh jeho stiskli srdecne pravici
rybarovu.
Po te odebrali se do jizby, kdez ocekavaly je dve zinenky, na nez
mohli konecne ulehnouti po tolika namahach a utrapach.
Zatim opustil Ondrej Ferrato se svym synem domek. Chtel se
presvedciti, ze nikdo na blizku, na brehu neb za potokem neslidi a
dum nestrezi. Nenalezl nikoho. Uprchlici mohli tudiz klidne az do
svitani odpocivati.
Noc uplynula bez vselike prihody. Rybar vysel jeste nekolikrate
z domu. Nespatril nikde nic podezreleho.
Druheho dne, 18. cervna, odebral se Ondrej Ferrato mezi tim,
co hoste jeho jeste spali, az do stredu mesta a na nabrezi pristavni, aby
dovedel se novych zprav. Na mnohych mistech kupili se zvedavci
spolu hovorici.
Plakaty, od vcerejska nalepene, oznamovaly utek veznu,
zminovaly se o slibene odmene i trestu, hrozicim osobam, jez by
uprchliky prechovavaly. Navesti tato byla predmetem rozhovoru.
Lide promlouvali o nich, sdelovali si novinky, opakovali povesti a
domnenky, z nichz vsak nebylo lze neceho urciteho neb noveho
se dovedeti. Nic nenasvedcovalo tomu, ze hrabe Sandorf a druh
jeho zpozorovani byli v okoli, ano nikdo netusil ani, ze dli v kraji
rovinjskem.
Avsak as o devate hodine, kdyz strazmistr a lide jeho byli opet
IX. 127
do Rovinje po nocni sve hlidce pribyli, rozsirila se po meste povest,
ze dva cizinci zpozorovani byli ctyriadvacet hodin pred tim na brehu
pruplavu limskeho. Cetnici projeli celym krajem az k mori, patrajice
po stope uprchliku, lec marne.
Zadna znamka nenasvedcovala tomu, kterym smerem se dali.
Podarilo se jim snad dostihnouti pobrezi, zmocniti se nektere barky
a vystoupiti na jinem miste Istrie, nebo dokonce preplouti more a
uprchnouti vubec mimo hranice rakouske? Dle vseho se tak souditi
musilo.
„Stat uspori aspon pet tisic zlatych!“ pravili jedni.
„A penez techto muze byti lepe pouzito nezli za odmenu
udavacum!“
„Zajiste! Odsouzencum podari se zajiste uprchnouti!“
„Uprchnouti! Co myslite? Nenit jim toho jiz treba. Jsou jiste jiz
na druhe strane a v bezpecnosti!“
Soudi-li se podle projevu takych a podle hovoru podobneho,
vedeneho v skupinach rolniku, delniku a mestaku, klonilo se mineni
verejne spise na prospech obzalovanych, aspon mezi temi obyvateli
primorskymi, kteriz byli puvodu slovanskeho nebo vlasskeho.
Rakousti uradnici nemohli tudiz ocekavati, ze nekdo z obcanuv
techto zpravu o uprchlicich poda. Nezanedbali vsak niceho, aby je
vypatrali. Veskera straz a veskere muzstvo cetnicke bylo jiz zahy z
rana rozeslano na veskere strany a mezi Rovinji, Pazinem a Terstem
vymenovany neustale telegraficke depese.
Kdyz se Ondrej Ferrato o jedenacte hodine do domku sveho
vratil, prinesl tyto novinky, kterez uprchliky mohly spise potesiti
nezli zarmoutiti.
Hrabe Matyas Sandorf a Stepan Bathory, jimz Marie do jizby, v
niz noc stravili, snidani prinesla, pojidali je prave, kdyz se rybar vratil.
Nekolik hodin spanku, syte pokrmy a veskera ta pece o ne navratily
jim opet sily a vyhladily veskere stopy unavy.
128 Novy hrabe Monte Kristo
„Nuze, priteli?“ tazal se hrabe Matyas Sandorf, sotva Ondrej
Ferrato dvere za sebou zavrel.
„Soudim, panove, ze prozatim nemusite se niceho obavati.“
„Co mluvi se ve meste?“ tazal se Stepan Bathory.
„Mluvi se sice o tom, ze vcera zpozorovani byli dva cizinci, jak
vystupovali na breh pruplavu limskeho… jste-li to vy, panove…“
„Ano, jsme to my,“ odvetil Stepan Bathory „Jisty muz, delnik ze
solivaren, nas spatril a prozradil.“
Uprchlici vypraveli po te Ondreji Ferratu, co slyseli v
polozborenem dvorci, mezitim co v nem byli skryti.
„A nevite, kdo jest onen udavac?“ tazal se durazne rybar.
„Nevideli jsme ho,“ odvetil hrabe Sandorf „Slyseli jsme jej
toliko!“
„To jest velice nemile,“ odvetil Ondrej Ferrato. „Dulezite vsak
jest, ze pronasledovatele ztratili stopu vasi. Ostatne i kdyby nekdo
mel podezreni, ze uchylil jste se do domku meho, nemusite se
obavati, ze naskytne se zde udavac, jenz by ukryt vas vyzradil.
Smysleni lidu v celem kraji jest vam priznivo.“
„Ano,“ odvetil hrabe Sandorf, „a nejsem tim prekvapen. Lid
v tomto kraji jest dobry. Dluzno vsak pocitati i s urady, a tyto
neopomenou zajiste niceho, aby se nas opet zmocnily!“
„V tomto ohledu,“ pravil rybar, „muzete byti upokojen tim, ze
vseobecne se soudi, ze jste jiz na druhe strane more Jaderskeho.“
„Dej Buh, aby tomu jiz zahy tak bylo!“ dodala Marie, sepnouc
ruce jakoby k modlitbe.
„Stane se tak jiste, mile dite,“ pravil hrabe s prizvukem nezlomne
duvery. „Nebe nam pomuze …“
„I ja, pane hrabe!“ pravil Ondrej Ferrato. „Nyni pujdu po svem
zamestnani jako obycejne. Lide uvykli si vidati nas denne na brehu
spravovat site nebo navlhcovati lod nasi a neni radno, abychom
zvyky sve nyni menili. Ostatne musim se rozhlednouti, jakou
povetrnost nam nebe slibuje, drive nezli se budu moci rozhodnouti.
IX. 129
Zustante v teto sini. Neopoustejte ji v zadnem pripade a pod zadnou
zaminkou. Abyste podezreni lepe odvratili, otevrte okno vedouci k
zahradce, avsak zustante stale v pozadi jizby a neukazujte se. Vratim
se za hodinu nebo za dve.“
Rka to, opustil Ondrej Ferrato dum se synem svym. Marie
vykonavala pred vchodem do domu obvykle sve prace.
Nekolik rybaru objevilo se na brehu. Ondrej Ferrato chtel z
opatrnosti, nezli site po zemi rozprostrel, vymeniti s nimi nekolik
slov.
„Nam prave vhod — veje vitr vychodni,“ prohodil jeden rybar.
„Ano,“ odvetil Ondrej Ferrato, „a predvcerejsi boure vycistila
radne vzduch!“
„Hm,“ odvetil jiny starostlive, „vetrik mohl by vecer vzrusti a
zmeniti se v bouri, jestlize se bora dostavi.“
„Nu, pak byl by to jen vichr pozemni a more mezi uskalim
zustalo by klidne.“
„To dluzno teprve vyckati.“
„Hodlas v noci loviti, Ondreji?“
„Zajiste, pripusti-li toho pocasi.“
„Avsak pobrezi jest na rozkaz uzavreno!“
„Toliko pro velke lode a nikoli pro barky, ponevadz se tyto
nemohou daleko od brehu vzdaliti.“
„Tim lepe, ponevadz oznamuje se, ze od jihu pluji cela hejna
tumaku a dluzno tedy site prichystati.“
„Dobre, lec az dosud niceho jsme nezmeskali!“ pravil Ondrej
Ferrato.
„Snad prece!“ „Bud presvedcen, ze nikoli! Odpluju-li tuto noc,
budu loviti u brehu orserskych nebo porecskych.“
„Cin, jak ti libo, my vsak roztahneme site sve za skalisky.“
Ondrej Ferrato a Ludvik prinesli po te site, ukryte v blizke kolne
a rozprostreli je na pisku, aby na slunci vyschly.
As za dve hodiny po te vratil se rybar, uloziv synu svemu jeste,
130 Novy hrabe Monte Kristo
aby vse k lovu prichystal, do sveho domku. Kouril jeste nekolik
minut z dymky sve na prahu domku a vstoupil po te do jizby ke svym
hostum, kdezto Marie, zatim v praci sve venku pokracovala.
„Pane hrabe,“ pravil rybar, „vitr veje od zeme a neobavam se
proto, ze more bude v noci prilis bourlive Nejlepe bude, chceteli prchnouti bezpecne, aniz byste stop zanechali, abyste odplul se
mnou. Rozhodnete-li se tak, jest nejlepe vyplouti dnes vecer as o
desate hodine. V dobe te doplizite se mezi skalami az k samemu
priboji morskemu. Nikdo nas nespatri. Lodicka ma dopravi vas az
k barce, nacez ihned odplujeme, coz nebude napadnym, ponevadz
jest znamo, ze hodlam tuto noc na lov vyplouti. Bude-li vitr silnym,
popluji podel pobrezi, abych dopravil vas mimo hranice rakouske, na
jih, na uzemi kotorske.“
„A nebude-li vitr prilis silnym, co hodlate uciniti?“ tazal se hrabe
Sandori.
„Pak vyplujeme do sireho more,“ odvetil Ondrej Ferrato,
„preplujeme more Jaderske a vy vystoupite na breh italsky u Rimini
aneb u usti Padu.“
„Staci barka vase ku plavbe tak daleke?“ tazal se Stepan Bathory.
„Ano! Jest to pevna, polokryta lod, o jejiz bezpecnosti presvedcil
jsem se jiz casteji se synem svym pri bourich velmi zlych. Vseho
nebezpeci ovsem nebudeme prosti…“
„Jest prirozeno, ze my, jichz zivot jest ohrozen, musime se
jakehosi nebezpeci odvaziti. Avsak vy, priteli, date tim i zivot svuj v
sazku…“
„To jest moji veci, panove,“ odvetil Ondrej Ferrato. „Ostatne
konam jen svoji povinnost, chci-li vas zachraniti.“
„Povinnost? …“
„Ano.“
A Ondrej Ferrato vypravel o one udalosti sveho zivota, jejiz
nasledkem musil korsicky domov svuj opustiti, a pripomenul, ze
IX. 131
dobry cin, jejz hodla vykonati, jest jen spravedlnosti pozadovanou
nahradou za zlocin, jejz spachal.
„Slechetne srdce!“ zvolal hrabe Sandorf, dojat slovy temi. Po te
pokracoval:
„Necht poplujeme smerem ke Kotoru nebo pres more Jaderske,
bude plavba dosti dlouho trvati a tato dlouha nepritomnost vase muze
byti lidem v Rovinji napadna. Nechci, abyste sam, kdyz byste nas
dopravil na misto bezpecne, pri navratu svem byl zatcen…“
„Neobavejte se niceho, panove,“ odvetil Ondrej Ferrato.
„Prodlim mnohdy, v dobe velikych lovu, pet az sest dni na mori.
Ostatne, jak pravim, jest to moji veci. Tak nutno jednati: ucinim
proto tak!“
Proti rozhodnuti rybarovu nebylo lze niceho namitati. Jim
zvoleny zpusob uteku byl zajiste nejlepsi a dal se dosti snadno
provesti, ponevadz barka — jak doufali — mohla odolati rozmarum
more.
Jen pri odpluti bylo zapotrebi nejvetsi opatrnosti. Ocekaval
pravem, ze noc bude velmi temnou a ze ani paprsky mesice tmu
nebudou rozptylovati. Mimo to snasela se vecer nad pobrezim
obycejne husta mlha, jez vsak daleko od brehu nesahala. V hodinu
ustanovenou nebude na osamelem brehu — mimo jednoho nebo
dva strazce celni — zajiste nikoho. Ostatni rybari, sousede Ferratovi,
v dobe te pak budou zajiste jiz zamestnani tim, ze site sve —
ocekavajice tah ryb — roztahovati budou za skalisky as dve nebo tri
mile jizne od Rovin je. Spatri-li prece barku, bude tato s uprchliky v
ni skrytymi daleko jiz na sirem mori.
„A jak vzdalena jest Rovinj v prime care od nejblizsiho bodu
italskeho pobrezi ?“ tazal se Stepan Bathory.
„As padesat mil.“
„V ktere dobe lze vzdalenost tu proplouti?“
„Bude-li vitr jako dosud prizniv, muzeme ke brehu italskemu
132 Novy hrabe Monte Kristo
doplouti as ve dvanacti hodinach. Avsak vy nemate penez. Prijmete
tento opasek — jest v nem tri sta zlatych — privazte jej k telu.“
„Priteli!“ vzpiral se hrabe Sandorf.
„Vratite mi je pozdeji,“ odvetil rybar, „az budete v uplne
bezpecnosti; nyni ocekavejte mne!“
Kdyz vse bylo takto umluveno, odesel Ondrej Ferrato po svem
zamestnani. Pracoval dilem na brehu, dilem v dome samem.
Ludvik mohl zatim nepozorovane vnesti do barky zasoby na
nekolik dni, zaobaliv je drive peclive do vypomocne plachty lodni.
Podezreni, kterez by mohlo zmariti zamer rybaruv, nemohlo zajiste v
nikom vzniknouti. Ano, Ondrej Ferrato byl tak opatrnym, ze uminil
si radeji po cely den jiz s hosty svymi se nesetkati. Matyas Sandorf
a Stepan Bathory zustali ukryti v pozadi male jizby, jejiz okno stale
bylo otevreno.
Hostitel jich slibil jim, ze prijde jim sam oznamiti, kdy bude cas
k odchodu.
Odpoledne prislo ostatne do pribytku rybarova nekolik sousedu,
aby pratelsky pohovorili s nim o lovu a zvlaste o tom, ze na pobrezi
istrijskem objevil se veliky pocet tumakuv. Ondrej Ferrato prijimal
hosty tyto v sini, kdez rodina jeho obycejne prodlevala, a vycastoval
je, jak jest zvykem, napoji.
Vetsi cast dne uplynula pri tomto hovoru a pri techto
navstevach. Nekdy mluvilo se i o uprchlicich z veze Pazinske. V
jedne chvili kolovala i povest, ze byli pristizeni a jati na pobrezi zalivu
kvarnerskeho, tudiz na druhe strane Istrie — povest tato byla vsak
zahy vyvracena.
Vse zdalo se tudiz byti uprchlikum priznivo. jisto bylo ovsem,
ze pobrezi strezeno jest prisneji nez jindy strazniky celnimi neb i
zrizenci policejnimi a cetniky, avsak jakmile by noc nastala, nebylo
nesnadno bdelost strazi techto oklamati. Opousteti pobrezi zakazano
bylo, jak jiz receno, pouze velkym lodim morskym anebo dopravnim
lodim pobreznim; barky rybarske, kterez daleko od brehu v sire more
IX. 133
vydati se nemohou, byly ze zakazu tohoto vynaty. Ferratova barka
mohla tudiz odplouti, aniz by vzbudila pozornost nebo podezreni
strazi.
Ondrej Ferrato nepojal vsak do techto domnenek a vypoctu
svych navstevu, kterouz v samy vecer byl nucen prijati. Navsteva
ta prekvapila jej z pocatku, byt jej i nebyla znepokojila. O
nebezpecnem vyznamu jejim mel se dovedeti teprve, kdyz se
nevitany host byl vzdalil.
Bilo prave osm hodin a Marie chystala jiz veceri, ano ubrus
prostren byl jiz na stole ve velke sini, kdyz tu nekdo na domovni
dvere dvakrat zaklepal.
Ondrej Ferrato nevahal ni okamzik a otevrel. Prekvapen octl se
tvari v tvar Spanelu Karpenovi.
Karpena byl rodem z Almaye, maleho to mesta v okoli Malagy.
Jako Ondrej Ferrato Korsiku, tak opustil i on Spanelsko, snad aby
unikl nasledkum nejakeho nekaleho cinu sveho, a presidlil se do
Istrie. Tam stal se delnikem v solivarnach a nosil vytezek jich ze
zapadniho pobrezi do nitra zeme; nevdecna to prace, kterouz vydelal
si prave jen tolik, aby hole zivobyti mohl uhajiti. Jinak byl to muz
mlady a silny, stari sotva petadvaceti let. Byl postavy male, avsak
siroky v ramenou; velikou hlavu jeho pokryval cerny, jezaty vlas; tvar
jeho, tvari buldoka podobna, mela spise vyraz zvireci nezli lidsky.
Karpena nemiloval spolecnost, byl mstivym, zavistivym, ano byl i
zbabelym a nebyl proto u nikoho v kraji obliben.
Nikdo nevedel, proc vlastne vlast svoji opustil. Spory a hadky
se soudruhy jeho v solivarnach, hrozby proti nekterym osobam
pronasene a rvacky z toho vznikajici povest jeho jeste vice zhorsily.
Kazdy se mu rad vyhybal.
Karpena sam vsak nesoudil o sve povaze i osobe nepriznive.
Naopak. Tim lze si vysvetliti, proc vyhledaval — uzrime za jakym
ucelem — styku s Ondrejem Ferratem.
Rybar, coz dluzno doznati, neprijimal ho nikdy laskave. Jednani
134 Novy hrabe Monte Kristo
jeho pochopime vsak, az zamery Karpenovy v nasledujicim
rozhovoru se nam odhali. Sotva Karpena postoupil o krok dale do
sine, zastavil jej Ondrej Ferrato, postaviv se pred nej a del:
„Co chcete zde?“
„Kracel jsem kolem a vida u vas svetlo, vstoupil jsem.“
„A proc?“
„Abych vas navstivil, sousede!“
„Vase navstevy se mi nelibi, jak vite!“
„Obycej ne ano,“ odvetil Spanel, „avsak dnes tomu bude snad
jinak.“
Ondrej Ferrato neporozumel a netusil, co tato zahadna slova v
ustech Karpenovych znamenaji.
Nemohl vsak premoci lehke zachveni, jez neuslo jeho hostu.
Tento uzavrel dvere za sebou.
„Musim s vami o necem promluviti!“ pravil.
„Nikoliv — nemame spolu co mluviti!“
„Ano … musim mluviti s vami — a sice potaji!“ pravil Spanel,
stlumiv hlas.
„Nuze, pojdte tedy!“ odvetil rybar, jenz v den tento z dobrych
pricin nechtel nikomu zameziti pristup do sveho pribytku.
Karpena na znameni dane Ondrejem Ferratem presel velkou,
rodine spolecnou sini a vstoupil do zvlastni jizby rybarovy.
Tato oddelena byla od jizby, v niz dleli hrabe Matyas Sandorf a
Stepan Bathory, jen zcela tenkou zdi pricnou. Okna jizby one vedla
na cestu, kdezto okna jizby, v niz uprchlici byli skryti, otvirala se, jak
receno, do zahradky.
Kdyz oba byli sami, tazal se rybar:
„Nuze, co mi chcete?“
„Sousede,“ odvetil Karpena, „odvolavam se k vasemu pratelstvi!“
„A z jake priciny?“
„Za pricinou — dcery vasi!“
„Ni slova dale!“
IX. 135
„Slyste prece! … Vite, ze miluji Marii a ze nejvrelejsim pranim
mym jest pojati ji za zenu.“
Takovou byla tedy smela zadost Karpenova.
Pronasledoval divku jiz po nekolik mesicu doternymi svymi
navrhy. Zistnost pudila jej k tomu, jak lze souditi, vice nezli laska,
Ondrej Ferrato byl na rybare dosti zamoznym a vzhledem ke
Karpenovi, jenz nemel niceho, byl bohat. Nic neni tedy
prirozenejsiho, nez ze Karpena pomyslel na to, stati se jeho zetem;
stejne prirozeno vsak jest, ze rybar jej odbyl, ponevadz se mu v
zadnem ohledu nelibil.
„Karpeno,“ odvetil chladne Ondrej Ferrato, „obratil jste se jiz
primo k me dceri s takym navrhem a ona dela vam rozhodne: nikoli.
Prednesl jste jednou take jiz mne zadost tuto a ja vam del rovnez:
nikoli. Nalehate na mne dnes opetne a ja dim vam: Naposled nikoli!“
Spanel svrastil celo. Rty jeho se chvely a mezi nimi objevily se
zuby jeho. V zraku jeho mihl se hrozivy blesk. Lec jizba byla slabe
osvetlena, a Ondrej Ferrato nezpozoroval hrozivou tvarnost sveho
hosta.
„Jest to posledni snad slovo?“ tazal se Karpena.
„Jest to posledni me slovo, jestlize i vy mi posledne tuto zadost
prednasite. Ucinite-li tak znovu, obdrzite tutez odpoved.“
„Ano, ucinim tak znovu,“ opakoval Karpena. „Ucinim tak
znovu, jakmile mne Marie k tomu vyzve.“
„Marie!“ zvolal Ondrej Ferrato, „Marie! Vy vite, ze dcera ma
nechova k vam pratelstvi ni ucty.“
„City jeji mohou se zmeniti, jakmile s ni budu moci promluviti.“
„Promluviti s ni?“
„Ano, preji si tak!“
„A kdy?“
„Ihned! … rozumite! — musim s ni mluviti … musi to byti …
tento vecer jeste …“
„Odmitam za ni tuto zadost!“
136 Novy hrabe Monte Kristo
„Mejte se na pozoru, nevite, co cinite!“ pravil Karpena
hnevivym a povysenym hlasem.
„Na pozoru se mam miti?“
„Pomstim se!“
„Nuze, pomsti se, muzes-li, neb odvazis-li se toho, Karpeno!“
odvetil Ondrej Ferrato, jenz rovnez se pocal rozcilovati. „Tvych
hrozeb se nelekam, jak zajiste vis. A nyni odejdi, nebo te vyhodim!“
Krev zpenila se Spanelovi v tele. Chtel se jiz vrhnouti na rybare,
avsak ovladl svuj hnev a otevrev prudce dvere, kracel pres velkou sini
primo ke dverim domu a vysel ven, nepromluviv jiz ani slova.
Sotva byl odesel, otevrely se dvere jizby sousedni a hrabe
Sandorf, jenz cely hovor byl vyslechl, pravil Ondreji Ferratovi hlasem
pritlumenym:
„To jest onen muz, jenz nas strazmistrovi vyzradil. Zna nas.
Videl nas, kdyz jsme vystoupili na breh pruplavu limskeho. Sledoval
nas nepochybne az do Rovinje. Vi zajiste, ze jste nam v dome svem
poskytl utulku. Prchneme proto okamzite anebo jsme ztraceni … a
vy tez!“
IX. 137

X.
Posledni usili v poslednim zapasu
Ondrej Ferrato nepromluvil. Nevedel, co by hrabeti Sandorfovi
odvetil. Jeho krev korsicka vrela v nem. Zapomnel obou uprchliku,
pro kterez byl se dosud tolik odvazil. Myslil jiz jen na Spanela, zraky
svymi videl jiz jen Karpenu!
„Bidnik! bidnik!“ zvolal konecne. „Ano! On vi o vsem! Jsme v
jeho moci! Mel jsem to ihned pochopiti!“
Matyas Sandorf a Stepan Bathory hledeli uzkostlive na rybare.
Ocekavali, co dale rekne, co dale ucini.
Nesmelo se cekati ni okamzik, melo-li se neco pro zachranu
stati! Dilo udavacske bylo zatim snad jiz dokonano.
„Pane hrabe,“ pravil konecne Ondrej Ferrato, „policie muze
vniknouti do domu meho kazdy okamzik! Ano, tento bidnik vi, neb
aspon tusi, ze zde dlite. Nevahal mi nabidnouti — obchod! Dceru za
cenu mlcelivosti! Znici vas, aby se mohl pomstiti na mne. Prijdouli zrizenci policejni, nebude lze jim uniknouti a naleznou vas zajiste.
Ano, jest treba ihned uprchnouti!“
„Pravdu dite, Ferrato!“ pravil hrabe Sandorf, „lec drive, nezli se
odloucime, prijmete dik za vse, co jste pro nas ucinil a co jste jeste
uciniti hodlal…“
„Co jsem jeste uciniti chtel, to ucinim!“ pravil Ondrej Ferrato
vazne.
„Odmitame tuto obet!“ pravil Stepan Bathory.
„Ano, odmitame ji,“ dodal hrabe Sandorf. „Vy k vuli nam vydal
jste se jiz v dosti velike nebezpeci. Nalezne-li nas policie ve vasem
pribytku, ocekava vas kaznice. Pojd, Stepane, opustime tento dum,
139
drive nezli bychom uvalili nan nestesti a zkazu. Prchneme, avsak
prchneme sami!“
Ondrej Ferrato chopil se ruky hrabete Sandorfa.
„Kam chcete jiti?“ pravil. „Zeme jest cela urady strezena.
Straznici i cetnici konaji dnem i noci hlidku po celem kraji. Na
pobrezi neni jedineho mista, odkud byste sami mohli odplouti a neni
ni jedine cesty neb stezky volne, jez by vas uvedla za hranice. Odejit
ode mne, jest jiti smrti vstric!“
„Nasledujte meho otce, panove!“ odvetila Marie. „Cokoli se snad
stane, on — snazi-li se vas zachraniti — vykona jen svoji povinnost.“
„Dobre dis, dcero ma!“ pravil Ondrej Ferrato. „Konam vskutku
jen svoji povinnost. Necht Ludvik nas ocekava u lodky. Noc jest
temna. Drive nezli nas nekdo spatri, budeme na mori. Obejmi mne
Marie, obejmi mne — a nyni odejdeme!“
Avsak hrabe Sandorf a druh jeho nechteli se dosud vzdati.
Nechteli prijmouti takou obet. Hodlali opustiti okamzite dum, aby
neuvedli rybare v jistou zkazu. Odplouti vsak jeho vedenim a vydati
jej takto kaznici — tomu svoliti nechteli.
„Pojd!“ del hrabe Matyas Sandorf Stepanu. „Jakmile budeme
mimo dum tento, bude nam pak strachovati se jiz jen o sama sebe!“
Oba spechali k otevrenemu oknu sve jizby, aby jim prchli a pak
pres nizky plot bud na breh se dostali nebo do vnitra zeme vnikli.
V tom vstoupil vsak Ludvik do sine.
„Policie!“ zvolal.
„Zijte blaze!“ del Matyas Sandorf a vyskocil oknem. Stepan
Bathory jej nasledoval.
V tom okamziku vstoupila do jizby ceta strazniku.
Karpena ji vedl.
„Bidaku!“ pravil mu Ondrej Ferrato.
„Moje odpoved na tvoje zdrahani!“ odvetil Spanel.
Rybar byl jat a spoutan. V male chvili obsadili a prohledli
zrizenci policejni vsechny mistnosti domu. Okno, smerem k
140 Novy hrabe Monte Kristo
zahradce otevrene, ukazalo jim, kudy obe stihane osoby prchly.
Vydali se za nimi.
Hrabe Sandorf a Stepan Bathory dobehli zatim ku zivemu plotu,
jenz na teto strane potoka rostl. Jednim skokem ocitl se Matyas
Sandorf na druhe strane a pomohl Stepanu Bathorymu rovnez
prestoupiti, kdyz tu nahle as padesat kroku za nimi se zablesklo a
vystrel noci se ozval.
Stepan Bathory zastizen byl kuli, kteraz ranila jej sice pouze do
ramena, toto bylo vsak ochromeno, i nebylo mu mozno, vyrovnati
se v rychlosti druhu jeho.
„Prchni, Matyasi, prchni!“ zvolal.
„Nikoli, Stepane, nikoli, zemreme spolu,“ odvetil hrabe Sandorf,
pokouseje se vziti raneneho druha sveho na ramena.
„Prchni, Matyasi!“ opetoval Stepan Bathory, „a zij, bys mohl na
zradcich pomstu vykonati!“
Tato slova posledni znela hrabeti Sandorfu jako rozkaz. Na
nem jedinem bylo nyni, aby vykonal dilo tri. Magnat sedmihradsky,
spiklenec terstsky, druh Stepana Bathoryho a Ladislava Zathmara mel
vstati opet jako mstitel!
V okamziku tom zrizenci policejni prikvapivse sem vrhli se na
raneneho.
Hrabe Sandorf byl by byval ztracen, kdyby jen okamzik byl
vahal.
„S Bohem, Stepane, s Bohem!“ volal prchaje a zmizel straznikum
s oci.
Tito vyslali pet neb sest vystrelu smerem tim, lec kule nezasahly
hrabete, jenz kvapil ke brehu morskemu.
Avsak zrizenci policejni byli mu v patach. Nemohouce jej videt
ve tmach, nespechali tez primo za nim. Rozptylili se vsak, aby mu
kazdy navrat zamezili, a sice jak do vnitra zeme, tak i smerem k
mestu a k predhori, ktere na severni strane zaliv rovinjsky uzavira.
Oddeleni cetnicke prispechalo jim ku pomoci a rozestavilo se
X. 141
tak, ze hrabe Sandorf mohl prchati jen smerem k mori. Lec, jak mohl
se tam na uskali pobreznim zachraniti? Podari se mu zmocniti se
nejake lodice a vydati se na more? Nezbude mu k tomu casu, drive
nezli by ji mohl odvazati, klesl by pod kulemi. Avsak pochopil, ze
navrat jest zcela nemoznym. Vystrely a pokrik blizicich se straznikuv
a cetniku zpravily jej, ze na strane pozemni jest zcela obklicen.
Mohl tedy prchati jen k mori a pres more. Padil tak jiste smrti
vstric, avsak lepe bylo zemriti ve vlnach, nezli vyckavati smrti z pusek
vojinu na nadvori veze pazinske.
Hrabe Sandorf kvapil tudiz dale primo ke brehu. Nekolika
skoky dosahl malych kaluzi, jez priboj zanechaval na piscitem brehu.
Tusil, ze pronasledovatele jsou mu jiz v patach. Kule, za nim
nazdarbuh vystrelene, zaficely mu nekolikrate kolem hlavy.
Za vlastnim brehem — jak jest to zjevem na celem pobrezi
istrijskem — zdviha se rada uskali, osamelych to skalisek,
vystupujicich mezi brehem a morem samym.
V tomto uskali utvorily se cetne kaluze vody v jamach piscitych
— nektere byly hluboky nekolik stop, v jinych sahala voda sotva ke
kotniku.
Byla to posledni cesta, jez byla jeste hrabeti Sandorfu volna,
Ac nepochyboval, ze jej tam na konci smrt ocekava, spechal prece
smerem tim.