Behem roku 1861 byl cely uceny svet v neobycejnem napeti
ohledne vedeckeho pokusu, jemuz neni rovna ve vedeckych
letopisech. Clenum Gun-Clubu (cti Gonklubu = deloveho
spolku) pripadlo na mysl zavesti spojeni s Mesicem — opravdu
s Mesicem, a to vystrelenim nan koule. Hlava celeho podniku,
predseda Barbikan, poradiv se s nejznamenitejsimi hvezdari
observatore Kambridzske, jal se hned ciniti potrebne kroky ke
zdarnemu provedeni kromobycejneho tohoto pokusu, jenz byl
s vetsiny kompetentnich mist za zcela mozny prohlasen. Tak
vypsal nejprve verejnou subskripci, jez vynesla kolem triceti
milionu franku, nacez se uchopil vlastni obrovske prace.
Dle sdeleni teze observatore musilo byti delo, urcene vystreliti
onen projektil, umisteno v koncine mezi nultym a 28. stupnem
severni nebo jizni sirky, aby mohlo byti zamireno na lunu v
jejim vrcholeni. Koule musila miti pocatecni rychlost dvanacte
tisic yardu za vterinu. Byvsi vystrelena prvniho prosince o desiti
hodinach a ctyriceti sedmi minutach u vecer, stihla by lunu za
ctyri dny, totiz 5. prosince zrovna o pul noci a to v okamziku,
kdy se naleza luna v nejvetsi blizkosti Zeme, to jest ve svem
blizkozemi v presne vzdalenosti 86410 mil.
Hlavni predaci deloveho klubu, predseda Barbikan, setnik
Elphiston, tajemnik J. T. Maston a jini ucenci shromazdili se
na nekolika schuzich, kdez projednavali otazky o tvaru a
usporadani koule, o upraveni a zarizeni dela i o zpusobu a
mnozstvi streliva. I ujednano: i. ze koule ma miti tvar granatu,
zhotovena z hliniku v prumeru 108 palcu se stenami 12 palcu
tlustymi o vaze 19250 liber; 2. ze delo ma byti tak zvana
Kolumbiada, ze zelezne litiny zdeli 900 stop a zapusteno svisle
do zeme; 3. ze k naboji uzije se 400.000 liber strelne bavlny,
jez vyvinouc sest miliard litru plynu pod projektilem, donese jej
zcela snadno az ku povrchu zemske druzice.
Po rozhodnuti techto otazek vyvolil predseda Barbikan za
pomoci znameniteho inzenyra Murchisona prihodne misto na
poloostrove Floride, a sice pod 2707 severni sirky a 507
vychodni delky. Na miste tom byly zrizeny cele rady peci
zeleznych, a s pouzitim nejnovejsich pokroku v umeni
slevacskem a strojnickem podarilo se uliti delo v kolme sachte
900 stop hluboke beze vsi nehody nade vse ocekavani.
Kdyz byly pripravy tak daleko dospely, vyskytla se okolnost,
kteraz vseobecne ucastenstvi v obrovskem tom podniku jeste
zdvojnasobila.
Jisty Francouz, dobrodruzny Parizan, ducha rovnez cileho jako
smeleho, prihlasil se zadosti, aby byl do dute koule uzavren
a spolu s ni na mesic vyhozen za pricinou vyzkumu zemske
druzice. Neohrozeny tento dobrodruh jmenoval se Michal
Ardan. Priplul do Ameriky, byl prijat s nadsenim, shromazdil
meetingy, dal se nositi ve vitezoslave, smiril s predsedou
Barbikanem hlavniho jeho nepritele kapitana Nikola a jako na
odmenu toho smireni podarilo se mu primeti oba tyto pany k
tomu, aby se s nim do koule dali uzavriti.
Umluva tato mela stastny vysledek. Predevsim byla nasledkem
novych porad podoba koule zmenena a sice v podobu valce
s kuzelovitym ukoncenim. Vzdusny tento vagon opatren byl
mocnymi pery a pruznymi zoky, jez mely zmirniti naraz
viii Cesta na Mesic
vystrelu. Opatrili jej potravnimi zasobami na cely rok, pitnou
vodou na nekolik mesicu a svitiplynem na nekolik dni.
Samocinne pusobici pristroj vyrabel a dodaval potrebny vzduch
k dychani tri onech cestujicich. Soucasne, dal delovy klub na
jednom vrcholu skalniho pohori postaviti obrovsky dalekohled,
aby jim vyhozena koule na cele sve draze mohla byti stopovana.
Vse bylo uchystano.
Dne 30. listopadu v urcitou hodinu stalo se u pritomnosti
nesmirneho davu lidstva vyhozeni koule do prostoru svetoveho,
a ponejprv, co svet stoji, opustily tri lidske bytosti obor zemsky a
odebraly se do prostoru mezihvezdnych s urcitou skoro jistotou,
ze dorazi k svemu cili. Odvazni tito cestovatele, Michal Ardan,
predseda Barbikan a kapitan Nikol, meli cestu svou vykonati za
97 hodin, 13 minut a 20 sekund. Z toho nasledovalo, ze se mohli
na povrchu mesice ocitnouti teprve dne 5. prosince o pulnoci, a
sice zrovna v okamzeni, kdy mesic dosahl uplnku, a nikoliv tedy
az 4., jak nektere, nedobre zpravene noviny tvrdily.
Pohrichu nastal neocekavany vyjev pri vybuchu Kolumbiady;
zapalenim tak ohromneho mnozstvi strelne bavlny vyvinulo se
totiz ve vzduchu tolik pary, ze Mesic -pozemskym
pozorovatelum k velike jejich mrzutosti zustal po nekolik noci
zcela zahalen.
Jeden z nejblizsich pratel nasich tri cestovatelu, sekretar klubu
pan Maston, odebral se s panem Belfastem, reditelem hvezdarny
v Kambridzi, na Long’s-pik k pozorovatelne, jejiz dalekohled
priblizoval mesic az do vzdalenosti dvou mil. Velevazeny
tajemnik deloveho klubu mel v umyslu sledovati vlastnima
ocima povoz svych odvaznych pratel.
Nahromadeni oblak ve vzduchu prekazilo vsak vsechno
Uvodni kapitola. ix
pozorovani po cely cas od 5. az do 10. prosince. Jiz se melo za
to, ze se pozorovani bude musit odloziti az na 3. ledna pristiho
roku, na mesic, vstoupil dne 11. do sve posledni ctvrti, ukazoval
jen uzky osvetleny vykrojek sveho povrchu a nepripoustel
stopovati vyhozenou kouli. Konecne k vseobecne spokojenosti
v noci z 11. na 12. prosince rozehnala silna vichrice oblaka a
mesic, pokud byl osvetlen, zazaril v plne jasnosti na temnem
pozadi oblohy.
Teze noci zaslali J. T. Maston a Belfast s Long’s-piku panum
clenum observatore kambridzske telegram.
A jaky byl jeho obsah?
Nasledujici: ze dne 11. prosince v 8 hodin 47 minut na vecer
pozorovali Belfast a Maston se sveho stanoviste kouli
Kolumbiadou na Ston’s-Hillu vystrelenou, ze pry koule tato
nedostihla z neznamych dosud pricin sveho cile, nybrz minula
se ho ve vzdalenosti tak male, ze ji pritazlivost mesice ve svem
oboru zadrzela; — ze puvodne primocary pohyb jeji promenila
v pohyb ellipticky, takze obiha ted kolem mesice jako jeho
druzice.
Telegram pripojil, ze elementy teto nove druzice nemohly posud
byti vypocitany; — jest k tomu potrebi pozorovati hvezdu v
trech ruznych jejich polohach; krome toho uvadel, ze „pry“
vzdalenost projektilu od povrchu mesicneho lze paciti na 4500
mil. Telegram koncil posleze dvoji domnenkou: bud se koule
nasledkem pritazlivosti Mesice k nemu porade vice blizi, az
konecne na nej dopadne, nebo se pohybuje v uzavrene draze
ellipticke kolem dokola a zustane v te draze az na konec veku.
Jaky vsak bude tu osud ubohych cestovatelu v jednom i v
x Cesta na Mesic
druhem pripadu? Maji s sebou ovsem potravni zasoby, ktere
vystaci na nejaky cas; nez kdyby i cile sveho odvazneho podniku
dosahli, jak se vrati opet na zem? Bude jim to vubec mozna?
Nebo budou s to, aby dali o sobe zpravu obyvatelum
pozemskym? Tot otazky jez protrasany v casopisech celou
radou nejprednejsich soudobych ucencu, napinaly nejkrajnejsi
merou zvedavost verejnosti.
Vsak zde jest nam uciniti poznamku, jejiz opravnenost musi
pripustiti vsichni badatele, nuceni k ukvapenemu usudku.
Uverejni-li ucenec nove pozorovani, k nemuz ho vedl pouze
vedecky domysl, treba se mu miti na pozoru, aby se neukvapil.
Neb nikdo neni nucen, aby odkryl novou planetu, novou kometu
neb druzici, a omyli-li se v takovem pripade, at si sam pripocte
vseobecny posmech, jejz utrzi. Vzdy je tudiz lepe vyckati, coz
mel take uciniti netrpelivy J. T. Maston, drive nez pustil do
sveta zpravu, ktera dle jeho mineni rekla posledni slovo o tomto
podniku.
A vskutku, telegram obsahoval dvojnasobny omyl, jenz ovsem
teprve pozdeji byl objasnen, a sice: l. omyl pozorovatelsky vuci
vzdalenosti projektilu od povrchu luny, nebot dne ll. prosince
nemohl byti spatren, a to, co J. T. Maston videl nebo videti se
domnival, nemohla byti koule vystrelena Kolumbiadou; 2. omyl
theoreticky vzhledem k podminkam koule same, kteraz se dle
rozumovych zakonu mechaniky naprosto nemohla stati obeznici
mesice.
Jedinka pouze domnenka pozorovatelu na Long’s-piku mohla se
uskutecniti, totiz domnenka predvidajici pripad, ze by cestujici
— ac byli-li jeste na zivu — mohli pocitati na pritazlivost mesice
v usili svem dostati se na jeho povrch.
Uvodni kapitola. xi
A veru tito stejne odvazni jak intelligentni muzove vydrzeli
hrozny naraz pri vystrelu, a predmetem nasledujiciho
vypravovani jest prave tato vzdusna cesta jejich v podivnem
vagonu vylicena s nejpeclivejsi zevrubnosti. Vypravovani toto
potlaci mnohe domysly a fantasie, ale da nejspravnejsi pojem
o prubehu tohoto podniku, postavivsi do plneho svetla vedecke
schopnosti Barbikanovy, dumyslnou vynalezavost Nikolovu a
veselou odhodlanost Michala Ardana.
Krome toho poda dukaz, ze pritel Maston zbytecne maril cas nad
obrovskym svym dalekohledem stopuje pout luny hvezdnymi
prostorami.
xii Cesta na Mesic
1.
Kapitola I.
OD DESITI HODIN DVACITI MINUT AZ DO DESITI
HODIN SEDMI A CTYRICITI MINUT NA VECER.
Kdyz Uderila desata, rozloucili se Ardan, Barbikan a Nikol
se svymi cetnymi prateli, jez zanechali na zemekouli. Dva psi
ustanoveni k tomu, aby rozplemenili pokoleni sve na pevninach
mesicnich, byli jiz uzavreni v kouli. Nasi tri pratele pristoupili
k zejicimu usti ohromne roury v zemi a jerab, je vytahl na
kuzelovity vrchol koule.
Tam zvlastnim k tomu cili upravenym otvorem vstoupili do
sveho vagonu z hliniku. Lana jerabu znova napiata, nacez byl
jicen Kolumbiady zbaven posledniho tramovi.
Jakmile se ocitl Nikol se svymi druhy v kouli, hned uzavrel
vchod silnou deskou a zevnitr ji pevnymi srouby prisrouboval.
Jine, velmi dobre prilehajici desky chranily sklenene cocky
svetliku. Cestovatele vzduchovzdorne uzavreni v kovovem
vezeni ocitli se v cire tme.
„Nuze, drazi pratele!“ zvolal Ardan, „delejme jako doma. Co se
mne tyka, jsem pro pohodlnou domacnost a zvlaste si potrpim
na dobrou kuchyni. Musime si svuj novy byt zariditi co nejlepe
a nejpohodlneji. Predevsim nebude na skodu, abychom si Jej
radne osvetlili. U slaka, vzdyt plyn neni vynalezen pro krtky!“
To rka, skrtl bezstarostny chlapik sirkou o podesev a pristrcil
ji ke kohoutku, upevnenemu pri plynojemu, v nemz smestnano
pod znacnym tlakem tolik uhlovodiku, ze mohl staciti k
osvetleni i otopu koule na 144 hodin, to jest na sest dni a sest
noci.
Plyn chytil plamenem. Vnitrek koule, takto osvetleny, objevil
se jako privetivy pokojik s pohovkami v kruhu a s okrouhlym
stropem. Predmety, jez obsahoval, zbrane, nacini a nastroje byly
tak upevneny nit stenach, ze pri vystrelu se nemohly odtrhnouti.
Vsechna opatreni, jez lidsky dumysl muze zjednati, byla co
nejbedliveji provedena, aby cile odvazneho podniku dle
moznosti bylo dostizeno.
Michal Ardan prohledl si vsechno a vyjadril svou uplnou
spokojenost z ubytovani.
„Je to sice vezeni,“ pravil, „avsak vezeni na cestach, a buduli moci vystrciti nos oknem, podepisu najemni smlouvu treba
na celych sto let. Ty se usmivas, Barbikane? Mas snad neco za
lubem?
Myslis si snad, ze toto vezeni muze byti nasim hrobem? Necht
si, je-to prece neco vzacnejsiho nez rakev sameho Mahomeda,
ktera se sice take v povetri vznasi, ale nepohnute Stoji.“
Mezi tim, co Ardan takto mluvil, ukoncil Barbikan a Nikol
posledni pripravy.
Chronometr Nikoluv ukazoval 10 hodin a 20 minut na vecer,
kdyz byli nasi tri cestovatele v kouli nadobro uzavreni.
Chronometr ten souhlasil az na 1/10 sekundy s chronometrem
inzenyra Murchisona.
2 Cesta na Mesic
„Pratele,“ pravil Barbikan, „nyni jest deset hodin dvacet minut.
V 10 hodin 47 minut pusti Murchison elektrickou jiskru do
naboje, a v tom okamzeni opustime zemekouli. Zbyva nam tedy
jen dvacet sedm minut pro pobyt nas pozemsky.“
„Sestadvacet minut a trinact sekund,“ dolozil dukladny Nikol.
„Nuze dobra!“ zvolal Ardan rozmarne, „i za 26 minut da se
ledaco kloudneho vykonati. Muzeme mezi tim rokovati o
nejdulezitejsich otazkach filosofickych a politickych a je
rozresiti. Sestadvacet minut dobre upotrebenych ma vetsi cenu,
nez sestadvacet let lenivych. Nekolik sekund ze zivota
Paskalova nebo Newtonova stoji za vice, nez cely zivot velkeho
davu hlupaku —“
„Nu a z toho vyplyva, vecny mluvko?“ prerusil ho predseda
Barbikan.
„Z toho vyplyva, ze mame dvacet sest minut,“ odvetil Ardan.
„Jiz jen 24 minuty,“ opravil Nikol.
„Chces-li, tedy jen 24 minuty, statecny kapitane,“ odpovedel
Ardan, „vsak za ty 24 minuty muzeme protrasti vsechnu —“
„Michale,“ vpadl Barbikan, „budeme miti na ceste dosti casu
k poslouchani tve moudrosti, nyni pomyslejme na veci
nejprednejsi, a to jest zajiste nas odlet.“
„Coz nejsme s pripravami hotovi?“
„Jsme; ale nebude na skodu, abychom jeste na vsechno
pomyslili, co by mohlo prvni naraz umensiti.“
Kapitola I. 3
„Coz nejsou steny vystlany zoky, vodou naplnenymi, a opatreny
ocelovymi pery, aby se jejich pruznosti naraz seslabil?“
„Doufam, ze to vystaci Ardane,“ odvetil Barbikan privetive,
„avsak opatrnosti nikdy nezbyva.“
„Hle, toho blahovce!“ rozkrikl se Ardan. „On doufa, mele o
opatrnosti, a nyni, kdyz jsme jiz zde stesnani jako sledi v sudu,
dostava bazlive vrtochy. I u vsech vsudy, chci se jiz jednou
hnouti odtud!“
„To se snadno mluvi, ale poruc si,“ usmal se Barbikan.
„Mas pravdu,“ rekl Ardan, „nejde to. Jsme ve vlaku, a konduktor
zahvizdne teprv za 24 minuty.“
„Za dvacet minut,“ opravil Nikol.
Nasi tri cestovatele divali se po nekolik okamzeni jeden na
druheho. Potom zacali jeste jednou vsechny predmety, s nimi
uzavrene, prohlizeti.
„Vsechno jest na svem miste,“ rekl Barbikan. „Nyni jedna se
jen o to, jak se nejlepe umistiti, abychom vydrzeli naraz pri
vybuchu. Neni lhostejno, jak se ulozime, na kazdy vsak pripad
ulozme se tak, aby nam krev prilis do hlavy nevstoupla.“
„Ano,“ potvrdil Nikol.
„Jarku,“ dolozil Ardan, jsa hotov provazeti tez hned prikladem
svoji radu, „postavme se na hlavu vzhuru nohama jako saskove
ve Variete!“
„Nikoliv, polozme se radeji na bok,“ rekl Barbikan, „tak
nejsnaze odolame narazu.“
4 Cesta na Mesic
„Mejme vsak na zreteli, ze jakmile koule poleti, je bezmala
uplne jedno, jsme-li uvnitr nebo zvenci.“
„Jen kdyz je to „bezmala“ uplne jedno, jsem spokojen.“ prohodil
Michal Ardan.
„Nuze, souhlasite se mnou, Nikole?“ ptal se Barbikan.
„Docela,“ odvetil kapitan; „jeste mame trinact a pul minuty.“
,,Ten Nikol neni ani Clovek,“ podotkl Ardan, „tot hotovy
chronometr se sekundovou rucickou, na opakovani, s osmi
dirkami…“
Oba druhove jiz Ardana neposlouchali, ale hledeli si poslednich
opatreni s neuveritelnou chladnokrevnosti. Podobali se dvema
cestovatelum z povolani, kteri vsedli do vagonu snazice se tam
nyni co nejpohodlneji ubytovati. Veru, clovek ani nevi, z jake
latky jest srdce Americanu, ze ani pred tim nejvetsim
nebezpecenstvim netrne.
V dutine koule byly tri nizke a pevne postele. Nikol a Barbikan
postavili je doprostred pohyblive podlahy a tam meli se vsichni
uloziti kratce pred vystrelem.
Ardan nemel vsak pokoje, lehal a vstaval, stebetal se svymi
prateli a se psy Dianou a Satellitem, jimz, jak pozorujeme,
dostalo se pred nastoupenim cesty jmen velmi vyznamnych.
„“Pozor, Diano, pozor, Satellite!“ zvolal na psy, „vite-li pak,
pejskove, ze mate hafany namesicne seznamiti s uslechtilym
plemenem pozemskych oharu? To vam povidam, at nedelate
svemu pokoleni hanbu! Na mou veru, vratim-li se jednou zase
dolu, vezmu si nekolik stenat budouciho noveho plemene
Kapitola I. 5
mesicno zemskeho s sebou; budou na zemi delati nehorazne
furore!“
„Jen jsou-li tam nejaci psi,“ namitl Barbikan.
„Je jich tam dost,“ tvrdil Ardan, „tak jako i koni, krav, ovci a
kurat. Oc se vsadime, ze tam najdeme kurata!“
„Sto dolaru na to, ze jich tam neni,“ odvetil Nikol.
„Plati, kapitane,“ rekl Ardan a popadl ho za ruku. „Ale at
neprohrajes jako s presidentem, proti nemuz jsi jiz prohral tri
sazky a to, ze se sesel dostatecny kapital k tomuto podniku, ze
se podarilo uliti delo a posleze, ze byla Kolumbiada nabita beze
vsi nehody, to jest 6000 dolaru.“
„Ano, prohral jsem,“ odtusil Nikol. „Mame ted 10 hodin, 37
minut, 6 sekund.“
„Dobra, kapitane. A za ctvrt hodiny vysazis novych 9000 dolaru
predsedovi, 4000, ponevadz Kolumbiada nepraskne, a 5000,
ponevadz se koule vznese vyse sesti mil od zeme.“
„Mam dolary,“ odpovedel Nikol a uhodil si na kapsu, „zaplatim
rad.“
„Nu, to je pravda,“ rekl Ardan, drzis na poradek, a v te veci
mohl bych se od tebe necemu naucit. Ale dovol, abych ti rekl, ze
vsecky ty sazky jsou pro tebe velmi malo vynosne.“
„A proc?“ tazal se Nikol.
„Ponevadz vyhrajes-li ve pripade, ze se Kolumbiada roztrhne,
nebude tu ani koule, ani Barbikana v ni, aby ti sazku vyplatil.“
6 Cesta na Mesic
„O to je postarano,“ vysvetlil Barbikan suse, „sazka je ulozena
v bance Baltimorske, a stane-li se nejaka nehoda Nikolovi,
pripadne vyhra jeho dedicum.“
„O vy prakticke hlavy,“ zvolal Ardan, „mne nezbyva nic, nez
abych se vam obdivoval “
„Deset hodin 42 mimuty,“ pripomnel Nikol.
„Jiz tedy jen pet minut!“ podotkl Barbikan.
„Ano, jen pet kratickych minut!“ dolozil Ardan. „A my jsme
uzavreni v kouli, na dne dela devet set stop dlouheho, a pod
nami v delu lezi 400.000 liber strelne bavlny , coz jest tolik
jako 1,600.000 liber prachu; a pritel Murchison s chronometrem
v ruce, s okem uprenym na raficky a s prstem polozenym na
elektricky stroj pocita sekundy a co nevidet vyhodi nas do sireho
sveta nadzemskeho.“
„Dosti toho, Michale,“ rekl vazne Barbikan. „Pripravme se; jen
nekolik sekund deli se od okamzeni vzneseneho. Podejme si
ruce, pratele!“
„Ano, podejme,“ zvolal Ardan, vice pohnut, nez se zdati chtel.
A tri hrdinove spojili ruce k poslednimu stisknuti.
„Buh nas zachovej!“ rekl pobozny Barbikan.
Ardan i Nikol lehli si na postel.
„Deset hodin, 47 minut!“ septal kapitan.
Tedy jeste dvacet sekund! Barbikan zhasl rychle plyn a polozil
se vedle svych druhu.
Kapitola I. 7
Nastalo hrobove ticho, prerusovane jen sekundovym tepanim
chronometru.
Najednou pociten straslivy naraz, a koule, puzena 6 miliardami
litru plynu, povstaleho zapalenim strelne bavlny, vznasela se do
prostoru nadzemskeho.
8 Cesta na Mesic
2.
Kapitola II.
PRVNI PUL HODINY.
Jak to dopadlo? Jaky ucinek mel na kouli nesmirny tento naraz?
Osvedcil se dumysl inzenyru, kteri kouli zhotovili? Byl naraz
dosti seslaben ucinkem pruznych per, ctyr odrazek, vodnich
zokuv a pruznych polstaru? Vydrzeli cestovatele uzasnou
pocatecni rychlost 11.000 metru, s niz by bylo lze prolitnouti
Parizi nebo New-Yorkem v jedne vterine? Takove a podobne
otazky kladlo si tisice a tisice svedku rozcilujiciho tohoto
okamziku. Pro samou uzkost stran osudu dobrodruhu v kouli
uzavrenych zapomneli na vlastni jejich cil. A kdyby nekdo z
divaku, napr. sekretar Maston, byl se mohl na chvilku podivati
do vnitrku koule, co by tam byl videl?
V tu chvili nic. Cira tma panovala posud v kouli. Steny valcovite
a kuzelite osvedcily se co nejlepe, nebylo pozorovati zadne
trhliny, zadneho prohnuti neb stlaceni. Obdivuhodna koule
nedoznala v mocnem zaru vzniceneho naboje prazadne zmeny,
aniz se rozpustila v aluminiovy dest, jakz se bylo co bati.
Uvnitr koule zpusobil naraz v celku jen malo neporadku.
Nekolik predmetu bylo sice prudce vyhozeno ke stropu, ale
nejdulezitejsi naradi a nacini nehnulo se ani s mista.
Na pohyblive podlaze, srazene po roztrhnuti se dolenich vodnich
zoku, z nichz voda unikla; az k same spodni stene koule, lezela
bez hnuti tri lidska tela. Zdaz dychali jeste Barbikan, Nikola
Michal Ardan? Zdaz nebyl projektil vlastne jiz jen kovovou
rakvi
unasejici tri mrtvoly do vsehomiru?
Nekolik minut po vystrelu hnulo se jedno telo; zdvihlo ruku
potom hlavu a konecne se mu podarilo pokleknouti. Byl to
Michal Ardan. Ohmatal se, odhekl si hezky hlasite a zvolal:
„Hle, hle, Michal Ardan posud cely! Ale jak to vypada as s temi
druhymi?“
Srdnaty Francouz chtel se pozdvihnouti, ale nebyl s to, aby se
udrzel na nohou. Hlava mu sla kolem a krev vehnana do mozku
zalila mu oci, ze nevidel. Byl jak opily.
„Brr!“ zaricel, „tot je, jako bych byl vypil dve lahve
burgundskeho, jen ze tohle hltani je mene prijemne!“
Potom promnuv si celo a spanky, jal se kriceti silnym hlasem:
,,Nikole! Barbikane!“
Poslouchal uzkostne. Zadna odpoved. Ani nejslabsi dychani
neprozrazovalo, ze jsou spolecnici jeho jeste na zive. Opakoval
tedy volani, avsak opet nadarmo. Vse bylo ticho.
„U certa!“ horlil, „vzdyt se zda, jako by byli sleteli po hlave s
pateho patra! Ale co skodi,“ dolozil s duverou, jiz nic nemohlo
podvratiti, „mohl-li se jeden Francouz dostati aspon na kolena,
dostanou se prece dva Americane na nohy. Nuze, posvitme si na
to.“
Ardan citil, jak se mu zivotni sila opet zcela vraci. Krev se
10 Cesta na Mesic
utisila a vpravila se znenahla v obycejny obeh. Pozdvihnuv se
na nohy, citil se jiz v uplne rovnovaze. Vytahl tudiz z kapsy
sirku, zapalil ji a rozzehl plyn. Plynojem byl zcela neporusen.
Plyn neunikl. Ostatne jiz i jeho zapach by jej byl prozradil v tom
pripade, a Michal Ardan nebyl by byval jen tak zhola rozsvitil
sirku v ovzdusi naplnenem vodikem. Plyn smiseny se vzduchem
v traskavou smesici byl by vybuchl a dokonal mozna to, co
otres nastrojil. Kdyz byl horak rozsvicen, rozhledl se Ardan po
svych druzich. Tela jejich lezela pres sebe jako dve mrtvoly,
Nikol nahore, Barbikan dole. Ardan zdvihl kapitana, oprel ho
na pohovku a pocal ho silne triti. Rozumne provadenou touto
masazi vzpamatoval se Nikol, otevrel oci a v okamziku nabyl
svou obvyklou chladnokrevnost. Chopil se ruky Ardanovy a
rozhlednuv se kolem sebe otazal se:
„A co Barbikan?“
„Jen strpeni,“ odpovedel Ardan pokojne, „vzdy jeden po
druhem. Zacal jsem s tebou, Nikole, ponevadz jsi lezel nahore,
nyni prijde rada na Barbikana.“
Ardan a Nikol zvedli o te predsedu deloveho klubu na pohovku.
Zdalo se, ze utrpel vice nez oba jeho pratele. Krvacel, ale Nikol
se presvedcil, ze krev pochazi ze slabeho poraneni na ramene.
Pouha to odrenina, jiz peclive obvazal.
Vsak prece trvalo dosti dlouho, nez se Barbikan vzpamatoval,
coz jeho pratele velice znepokojovalo. I neustavali jej potirati.
„Jiz opet dycha,“ pravil Nikol radostne, priloziv ucho k jeho
prsum.
„Ano, dycha jako clovek, jenz si zvykl trochu teto kazdodenni
praci. Jen treme, Nikole, drhneme dal.“
Kapitola II. 11
A oba bezdecni lekarove meli se tak cile k svemu dilu, ze se
konecne Barbikan vzpamatoval. Otevrel oci, vztycil se, chopil se
rukou obou pratel a prvni jeho otazka byla:
„Nikole, letime?“
Nikol a Ardan pohledli na sebe, neb vskutku posud nepomyslili
ani na kouli. Nejprednejsi jejich starost tykala se totiz cestujicich
a nikoli jejich vagonu.
„Nuze, letime, Ardane?“ opakoval Barbikan.
„Anebo snad take pekne a pokojne lezime na Floride?“ pripojil
Nikol.
„Nebo na dne zalivu Mexickeho,“ dolozil Ardan.
„To by bylo!“ zvolal president Barbikan.
Tyto dve domnenky obou druhu privedly ho ihned k uplnemu
vedomi.
Bud jak bud, ale v tomto okamzeni nebylo lze niceho rici o stavu
koule. Jeji zdanliva nepohnutost a uplna uzavrenost pred svetem
vnejsim zabranovala oduvodneni jakekoliv domnenky. Mozna,
ze koule letela k Mesici, mozna take, ze po kratkem vzletu padla
nazpet k zemi a snad do zalivu Mexickeho, coz pro. malou sirku
poloostrova Floridskeho bylo dosti k vire podobno.
Otazka byla vazna a rozreseni jeji velezajimave. Bylo potrebi
co nejdrive ji rozresiti. Barbikan, nabyv brzo dusevni svou silou
vlady nad telem, vstal a naslouchal. Zvenci bylo uplne ticho.
Avsak silne vystlani sten koule mohlo udusiti vsechen zvuk
se zeme prichazejici. Nez jedna okolnost Barbikana ihned
12 Cesta na Mesic
prekvapila. Teplota uvnitr koule vystoupla v znamenite mire.
President vytahl z pouzdra teplomer a shledal, ze ukazuje 45
stupnu Celsiovych.
„Ano,“ zvolal, „ano, my letime! Toto naramne horko vychazi
ze sten koule! Jest zpusobeno trenim jejim o pozemsky vzduch.
Teplo toto brzo prestane, ponevadz jsme jiz dostihli prazdnoty
nad oborem vzduchovym, a na misto tepla, jimz se div
nedusime, nastoupi brzo kruta zima.“
„Jak ze?“ tazal se Ardan; „dle tveho mineni, Barbikane, jsme
tedy jiz za hranicemi zemskeho vzduchu?“
„Neni zadne pochybnosti, Michale. Poslys! Nyni mame deset
hodin 55 minut. Odrazili jsme od zeme pred 8 minutami, a
kdyby pocatecni nase rychlost nebyla byvala umensena odporem
vzduchu, bylo by 1o sekund stacilo k probehnuti 16 mil, az do
kterych pozemsky vzduch saha.“
„Tak jest,“ dolozil Nikol, „o mnoho-li vsak pacite Umenseni
rychlosti odporem vzduchu?“
„O tretinu,“ odpovedel Barbikan. „Toto, umenseni jest znacne,
avsak me vypocty vedou k tomu vysledku. Nuze, byla-li nase
pocatecni rychlost 11.ooo metru, umensila se v oboru vzdusnem
na 7332 metry, a tak v kazdem pripadu minuli jsme jiz hranici
jeho a—“
„A proto;“ dodal Ardan, „ztratil pritel Nikol obe sve sazky:
4000 dolaru, ^ze se delo neroztrhlo, a 5000 dolaru, ze se koule
povznesli vyse nezli 6 mil. A nyni, Nikole, plat!“
„Budiz,“ odpovedel kapitan, „potvrdme napred vec,, a pak budu
platit. Mozna, ze ma Barbikan pravdu a ze jsem ztratil svych
Kapitola II. 13
9000 dolaru, avsak mam take svou domnenku a vyhra neni jeste
zcela rozhodnuta.“
„Jakou to mas domnenku?“ tazal se Barbikan zive.
„Domnenku, ze z te neb one priciny delo nebylo ani vypaleno a
ze jsme vubec jeste ani neodleteli.“
„I hrome, kapitane, tot domnenka, jez jest hodna tveho mozku!
Nema vazneho podkladu! Coz jsme se pri narazu malem
neutloukli? Coz jsem te nevzkrisil? A coz si president neutrzil
krvavou ranu pri odletu?“
„Dobre, dobre, Michale,“ stal na svem Nikol, „jen jeste jednu
otazku.“
„Ven s ni, kapitane!“
„Slysel jsi pri odletu nejakou ranu, ktera by pri tom vystrelu
zajiste musila byti ohromna?“
„Neslysel,“ odvetil Ardan, vsecek prekvapen, „na mou veru,
neslysel jsem nic.“
„A vy, Barbikane?“
„Take jsem nic neslysel.“
„Nu tedy?“ tazal se Nikol.
„Je pravda!“ brucel predseda mrzute, „avsak proc jsme as tu
ranu neslyseli?“
Pratele podivali se jeden na druheho pohledem velmi
nespokojenym. Byl to veru nepochopitelny pripad. Koule
14 Cesta na Mesic
vyletela, o tom se jiz takrka nedalo pochybovati, a proto musil
take vystrel jeji byti provazen ranou.
„Podivejme se napred kde jsme se to ocitli,“ rekl konecne
Barbikan, otevrme okenici.
Snadna prace ta byla ihned vykonana. Srouby, udrzujici
svorniky vnejsi zaveraci desky praveho, svetliku, povolily pod
anglickym klicem. Svorniky vysouply se ven, a kaucukove
ucpavky vtiskly se za nimi do zustavenych otvoru. Hned na
to ustoupila vnejsi deska, otocivsi se ve, svych stezejich jako
zaklopka a objevila se sklenena cocka svetlik uzavirajici.
Podobny svetlik: upraven byl na opacne strane v tenke stene
projektilu, treti v kuzelovitem stropu a ctvrty pod podlahou ve
dne. Cestovatele mohli se tudiz rozhlizeti ctyrmi smery, na
oblohu okny bocnimi a na zemi nebo mesic otvorem dolenim
nebo horenim.
Barbikan a oba jeho pruvodci vrhli se, okamzite ke sklu. Nikde
ani nejmensiho svetelka. Vsude panovala cira tma. Vsak to
nevadilo, aby predseda Barbikan nezvolal:
„Ejhje, mili pratele, nespadli jsme na zem, aniz jsme ponoreni
v hloubkach zalivu mexickeho — stoupame do prostoru
svetovych. Vizte hvezdy na obloze tmave a neproniknutelnou
temnotu, jez se prostira mezi nami a zemi.“
„Ura, ura!“ vykrikli radostne Ardan a Nikol. .
A veru cira tato tma dokazovala, ze koule opustila zemi, nebot
jeji povrch, svetlem mesicnim prave velmi jasne ozareny, byl by
se objevil zrakum pozorovatelu, kdyby byli spocivali na nem.
Tma tato svedcila dale, ze projektil minul jiz zemskou
atmosferu, nebot zablesk, rozlity ve vzduchu, byl by se odrazel
Kapitola II. 15
na kovovych stenach koule, Cehoz take nebylo. A odrazene toto
svetlo bylo by, osvetlilo okno, ale jeho sklo bylo temno. Jiz
nebylo pochyby. Cestovatele opustili zemi.
„Prohral jsem,“ prohodil Nikol.
„A ja ti k tomu gratuluji!“ rekl Ardan.
„Zde jest 9000 dolaru,“ pravil kapitan a vytahl z tobolky nekolik
bankovnich poukazek.
„Chcete kvitanci?“ tazal se Barbikan, prijimaje penize.
,,Neobtezuje-li vas to, ano,“ odvetil Nikol, „patri to k poradku.
A vazne, odmerene, jako by stal u sve pokladny, vynal predseda
Barbikan svuj zapisnik, vytrhl z neho list, vyhotovil tuzkou
radnou kvitanci, poznamenal sumu, radne specetil, podepsal a
odevzdal ji kapitanovi, jenz ulozil kvitanci opatrne do sve
tobolky.
Ardan, smeknuv cepici, poklonil se beze slova svym druhum.
Tolik obradnosti v techto pomerech pretrhlo mu rec. Neco tak
„amerikanskeho“ jeste nevidel.
Kdyz byli hotovi, posadili se Barbikan a Nikol opetne k oknu
a pozorovali hvezdy, jez se obrazely velmi jasnymi body na
tmavem pozadi oblohy. Ale odtud nebylo jim lze zahlednouti
luny, jez ubirajic se od vychodu na zapad vystupovala stale ke
svemu vrcholeni.
Tato okolnost primela Ardana k otazce:
„Nu a kde je mesic? Coz by se snad nahodou nedostavil k
nasemu dostavenicku?“
16 Cesta na Mesic
„Nemej starosti,“ odpovedel Barbikan, „mesic jest na svem
miste, ale odtud jej nemuzeme videti; otevrme si druhou:
okenici.“
Barbikan obracel se prave k otvoru protejsimu, by jej otevrel,
kdyz tu najednou z cista jasna na obloze neco se zalesklo, coz
pozornost jeho v nejvyssi mire zaujalo. Byl to okrouhly kotouc
ohromnych rozmeru, jez nemohly byti ani odhadnuty. Strana
jeho k zemi obracena svitila zari velmi jasnou, i podobalo se,
jako by to vskutku byl nejaky maly mesicek, obrazejici svetlo
mesice velkeho. Rychlost, jakouz kotouc letel, byla uzasna;
zdalo se, ze se pohybuje na draze kolem zeme, a sice ve smeru
tak nestastnem, ze se s nim koule musi setkati. Zretelne dalo
se tez poznati, jak se kolem sve osy toci. Pocinal si tudiz jako
vsecka telesa nebeska ve vsemmiru.
„Hej, co je to?“ zvolal Ardan. „Ci snad druha vystrelena koule?“
Barbikan neodpovidal, neb ohromne teleso jej prekvapilo a
znepokojovalo. Setkani s nim nebylo nemozne, coz by ovsem
melo nasledky velmi zalostne, bud ze by se koule od sve drahy
odchylila, nebo opet k zemi odrazila, nebo snad i na ne dokonce
byla strzena.
Predseda Barbikan uvazil mzikem vsechny nasledky takoveho
setkani a poznal s uzasem, ze by v. kazdem pripadu vedly k
zmareni tak stastne zapocateho pokusu. Druhove jeho, zcela
onemeli, pohlizeli uzkostlive na neocekavany tento vyjev.
Kotouc se blizil a zvetsoval zpusobem prisernym, a nasledkem
jakehosi klamu optickeho se zdalo, jako by koule zprima na nej
letela.
„Tu to mame,“ vykrikl Ardan, „oba vlaky se srazi!“
Kapitola II. 17
Mimovolne uskocili cestovatele k opacne strane koule. Hruza
dosahla nejvyssiho vrcholu, avsak na stesti trvala jen kratko,
jedva nekolik sekund. Asteroid proletel ve vzdalenosti nekolika
set metru mimo kouli a zmizel, ani ne tak pro svou rychlost, jako
proto, ze jeho strana k mesici obracena splynula rychle s cirou
temnotou prostor.
„Stastnou cestu!“ zvolal Ardan, oddychnuv si zhluboka.
„Podivejme se na to, ani vesmir neni dost velky, aby se uboha
nase kulicka mohla beze strachu svou cestou pokojne ubirati!
Jaka to asi nestvura, ta koule, co by byla do nas malem vrazila?“
„Ja to vim,“ rekl Barbikan.
„Kyho vyra, ty vis vsechno!“
„Teleso, jez jsme minuli, nebylo nic nez meteorit, ovsem
rozmeru ohromnych, jejz pritazlivost zemska zachytila a v
druzici promenila.“
„Je-li mozna!“ divil se Ardan, „tedy ma zeme dva mesice jako
Neptun?“
„Ano, priteli, dva mesice, ackoliv se vubec tvrdi, ze ma jen
jeden. Avsak tento druhy mesic jest tak maly a rychlost jeho tak
velika, ze ho obyvatele pozemsti nemohou videti. Petit, hvezdar
francouzsky, poznal obeh tohoto telesa dle jistych zmen v
soustave planetarni a ustanovil jeho drahu. Dle jeho vypoctu
vykona onen meteorit svuj obeh kolem zeme za 3 hodiny a 20
minut, coz jest ovsem rychlost naramna.“
„A uznavaji vsichni hvezdari tento druhy mesic?“ tazal se Nikol.
„Neuznavaji,“ odpovedel Barbikan, „ale kdyby se s nim, jako
18 Cesta na Mesic
my, byli setkali, nemohli by dele pochybovati. Co se nas tyce,
muze meteorit, jenz nas tak zalekl, nyni nam poslouziti aspon k
ustanoveni vzdalenosti nasi od zeme.“
„Jak to?“ ptal se Ardan.
„Ponevadz vzdalenost jeho od zeme jest znama, nachazeli jsme
se pri setkani snim 8140 kilometru od zeme.“
„Tedy vice nez 2000 mil!“ zvolal Ardan, „hle, jak uhani ta
zemsko-mesicna posta!“
„Ovsem,“ dolozil Nikol, divaje se na chronometr, „nyni mame
11 hodin a opustili jsme pevninu americkou teprve pred 13
minutami.“
„Nic vice?“ ptal se Barbikan.
„Nic;“ stvrzoval Nikol, „a kdyby nase pocatecni rychlost
jedenacti kilometru byla zustala porad stejna, urazili bychom za
hodinu asi 1oooo mil.“
„To je vsechno velmi krasne, pratele,“ pravil predseda, „avsak
porad nam jeste zustava jedna otazka nezodpovedena. Proc jsme
neslyseli ranu pri vystrelu Kolumbiady?“
Touto otazkou zarazil se proud rozpravky. Barbikan vsecek
zamysleny jal se odstranovati desku, jiz bylo druhe pobocne
okenko uzavreno, a kdyz byl s praci hotov, vyplnil se ihned cely
vnitrek koule skvouci zari. Nikol, clovek to hospodarsky, shasl
plyn, jehoz svetlo by bez toho pri pozorovani hvezdneho nebe
prekazelo.
Mesic byl v uplnku, jevil se ve svetle ku podivu jasnem. Paprsky
Kapitola II. 19
jeho neseslabeny vzduchem a parami pozemskymi pronikaly
sklo beze vsi poskvrny a odrazejice se o steny koule, polily je
jako stribrnou zari. Pozadim oblohy jak uhel cernym zdvojil se
jeste krasny zjev mesice, jenz nijak ostatnich hvezd nezastinoval
v tomto vzduchoprazdnu, neschopnem rozptylovati paprsky
svetelne. Nebeska obloha poskytovala v. takovychto
okolnostech zcela novy lidskemu oku netuseny pohled.
Lze si predstaviti, s jakou zvedavou dychtivosti nasi – hrdinove
pohlizeli na Mesic, na cil sve cesty. Pozvolna postupoval na sve
draze k onomu bodu zenithu, jejz mel za 97 hodin dostihnouti.
Hory jeho a plane a ostatni jeho obrysy nebyly sice posud
mnohem zretelnejsi nez z jakehokoliv mesta pozemskeho, avsak
svetlo jeho, prochazejic jen ridounkym etherem mezisvetovym,
prevysilo vsechno ocekavani; jevilat se deska mesicna jako
zrcadlo platinove. Na Zem, ubihajici pod jejich nohami
zapomneli cestovatele docela.
Kapitan Nikol obratil nejprve pozornost opet k ni.
„Ba,“ dolozil Ardan, „nebudme k ni nevdecni. Na odchode se
sve planety venujmez ji jeste posledni pohled. Veru, rad bych se
podival na zemekouli, nez se zuplna ztrati nasim zrakum.“
Barbikan, aby vyhovel svemu druhu, jal se uvolnovati svetlik v
podlaze koule, kudy bylo lze primo pozorovati zemi. Zaklopka,
jez byla narazem pri vystrelu vrazena hluboko do otvoru, ne
bez potizi vynata. Soucastky jeji, byvse peclive ulozeny ke stene
koule, mohly, jeste v pripade potreby byti pouzity. I objevil
se okrouhly otvor v prumeru padesati centimetru, upraveny na
vnejsi stene projektilu. Uzavren byl sklem tlustym patnacte
centimetru a zasazenym ve medenem ramci. Zvenci prikryvala
je hlinikova deska na sroubech. Srouby povoleny — a deska se
20 Cesta na Mesic
odsinula; cimz umoznen rozhled ze vnitrku koule na venek timto
smerem.
Ardan priklekl ke svetliku. Sklo bylo temne a jakoby nabehle.
„Nu a kde je zeme?“ vzkrikl.
„Vzdyt se na ni divas,“ odpovedel Barbikan.
„Jak? tento tenky prouzek, tento belavy oblouk mel by byti nasi
zemi?“ tazal se Ardan.
„Ovsem, Michale. Po cele ty ctyri dny za uplnku mesice, kdy
zrovna take my na nej dorazime, jest zeme nova. Zjevi se nam
toliko v podobe uzkeho srpku, jez take zmizi uplne, nacez
zustane do nekolik dni uplne neviditelna.“
„Hle, hle, tot tedy je zeme,“ pravil Ardan, koukaje uprene na
uzounky srpek sve rodne planety.
Vyklad od Barbikana proneseny byl zcela spravny. Zeme byla
prave se zretelem k vystrelene kouli na samem sklonku sve
posledni ctvrti ve svem oktantu, ukazujic pouhy srpek lehce se
rysujici na tmavem pozadi oblohy. Jeji svetlo namodrale vlivem
znacnych atmosferickych vrstev ani nezarilo takovou jasnosti
jako svetlo mesice. Srpek tento mel ovsem znacne rozmery, jsa
podoben mohutnemu oblouku, na obloze vyklenutemu. Nekolik
jasneji sviticich bodu, zejmena uprostred oblouku, svedcilo, ze
jsou to vysoke hory; vsak nekolikrate uplne zmizely za hustymi,
tmavymi skvrnami, jichz neni na mesici nikdy videti. Zpusobeny
byly vrstvami oblaku, objimajicich zemekouli v soustrednych
kruzich.
Vsak prece bylo lze zahlednouti celkovy obrys zemekoule, a to
Kapitola II. 21
z techze zcela prirozenych pricin, jak byva u mesice, kdykoli
se ocitne ve svych oktantech. Kotouc jeji jevil se oku dosti
zretelne jako nasedivela plocha, vsak mene zretelne nezli byva
u mesice. Pricina teto mensi zretelnosti jest lehce vysvetlitelnou.
Na mesici jevi se tento ukaz odrazem slunecnich paprskuv od
povrchu zemskeho; avsak zemske toto svetlo jest asi trinactkrate
mocnejsi nezli svetlo mesice, ponevadz i zeme. jest mnohem
vetsi mesice. Nasledkem toho objevuje se v odrazenem svetle
mesice zemsky kotouc mene zretelne nezli plocha mesicna,
nebot jasnost tohoto zjevu jest v pomeru se svetelnou silou obou
planet. K tomu budiz podotceno, ze srp zemsky zdal se opisova
ti krivku mnohem vice protahlou, nez jaka by patrila ke kruhu
— nasledek to irradiace.
Mezi tim co cestovatele svym zrakem pronikali prostory nocni
temnoty, objevil se nad zemi zajimavy ukaz. Nahle totiz zasrselo
nad zemi mnozstvi velkych jisker, kterez nebyly nicim jinym,
nezli houfem meteoritu, k zemi se priblizujicich a ve vzduchu
jejim se zapalujicich, tudiz nalezely ke krasnym vyjevum tak
zvanych padajicich hvezd, jez za bezoblacnych noci take na
zemi pozorovati jest. V tuto dobu byla zeme prave v blizkosluni
a prave v mesici prosinci setkava se s pruhem na meteority
zvlaste bohatym, tak ze jich hvezdari az na 24.000 za hodinu
napocitali. Ardan vsak, neprijav tohoto vedeckeho vykladu,
ujistoval sve pratele, ze obyvatele zemsti na oslavu cesty
mesicne vypaluji nejkrasnejsi sve ohnostroje.
Tot bylo vse, cim se prozrazovala zeme, do stinu nocnich
pohrouzena; pro druhe velke planety nebyla nicim, nez
vychazejici dennici a zapadajici vecernici, pro cestovatele nase
jen slabe osvetlenou druzici v posledni ctvrti, na niz byli
zanechali vsecky svoje strasti i radosti.
22 Cesta na Mesic
Dlouho divali se tri pratele mlcky, avsak s city spriznenymi
tim smerem, kdezto koule rychlosti pravidelne ubyvajici dale
k mesici se ubirala. Konecne pocala se jich zmocnovati
neprekonatelna drmota, bylit unaveni na tele i na duchu, a
priroda lidska zadala nutne obnoveni vycerpanych sil.
„Nic platno,“ pravil Ardan, „ponevadz se musime vyspat,
speme!“
A natahnuvse se na postele, upadli vsichni tri brzo ve tvrdy
spanek.
Sotva vsak lezeli ctvrt hodiny,, vzchopil se nahle Barbikan a
vyburcovav sve druhy naramnym lomozem, vykrikl:
„Jiz to mam! Jiz to mam!“
„A co mas?“ ptal se Ardan, vyskociv s postele.
„Pricinu, proc jsme neslyseli rany pri vystrelu Kolumbiady.“
„A ta jest?“ tazal se Nikol.
„Ze koule nase mela vetsi rychlost nezli zvuk!“
Kapitola II. 23
3.
Kapitola III.
CESTOVATELE SE ZARIZUJI PO DOMACKU.
Po tomto prekvapujicim, ale zcela spravnem vysvetleni oddal se
nasi tri pratele nanovo hlubokemu spanku. Kdez take by bylo
pokojnejsiho a pohodlnejsiho mista ke spani, nezli zde? Neni
ho ani na zemi, kde ticho pribytku mestskych i venkovskych
prerusovano kazdym lomozem a otresem, dejicim se na povrchu
zeme. Neni ho na mori, kdez jest lod na vratkych vlnach vydana
stalemu zmitani se a kymaceni. Neni ho ve vzduchu, kde balon
stale kolisa v ruzne hustych vrstvach povetri. Pouze tato koule,
vznasejici se v naprostem vzduchoprazdnu za naprosteho ticha
skytala svym obyvatelum naprosty klid.
Kdo vi, jak dlouho by byli proto drimali, kdyby je konecne nebyl
probudil okolo sedme hodiny rano dne 2. prosince, tedy osm
hodin po odletu, hlas v tech vysinach jiste neobycejny.
V dutine koule ozyvalo se totiz stekani.
„Hola, nasi psi se ozyvaji,“ zvolal Ardan, okamzite vstavaje.
„Maji asi hlad,“ rekl Nikol.
„Hrome, vzdyt jsme na ubozaky docela zapomneli,“ odpovedel
Ardan.
„Kde jsou?“ tazal se Barbikan.
Hledali je a nasli jednoho z nich schouleneho pod pohovkou.
Zaleknut a omracen prvotnim narazem zustal lezeti ve svem
koutku, az jej hlad probudil a mu opet hlas vratil. Byla to mila
Diana, jez vsecka jeste vyjevena plazila se nikoli bez pobizeni ze
sveho ukrytu. Ale Michal Ardan ji povzbuzoval nejlaskavejsimi
slovy:
„Pojd sem, Diano, pojd sem, ma zlata; pojd, ty vyvolena, jejiz
urceni bude zaznamenano ve vsech loveckych letopisech, jiz by
jiste byli dali pohane za pruvodkyni Anulisovi a krestane za
pritelkyni sv. Rochovi, hodna byti ulitu z kovu od krale podsveti
jak ona hracka, jiz daroval Jovis krasne Evrope za hubicku;
pojd sem ty, jejiz proslulost zastini slavu reku Montargijskych a
Svatobernhardskych, a jez, ubirajic se prostory mezisvetovymi,
budes snad Evou mesicnich psu; pojd sem, draha, jez tam
nahore potvrdis znamou vetu Tusnelovu: „Na pocatku stvoril
Buh cloveka, a vida, ze je tak slaby, daroval mu psa!“ Pojd,
Diano, pojd!“
Diana, at se ji tato chvalorec dotykala cili nic, plazila se zalostne
knucic k Ardanovi.
„Vidim Evu,“ pripomnel Barbikan, „ale kde je Adam?“
„Adam!“ odpovedel Ardan, „ten nemuze byti daleko. Musim ho
zavolati. He, Satellite, pojd sem, Satellite!“
Ale Satellit se neobjevoval. Diana knucela stale. Ohledali ji,
zdali neni ranena; byla bez urazu. Predlozili ji chutne sousto, coz
konecne ukonejsilo jeji zalost.
Vsak Satellit jako by se propadl. Musili dlouho hledati, nez
Kapitola III. 25
ho nalezli v horejsi casti projektilu, kamz jim pocatecny naraz
dosti nevysvetlitelnym zpusobem byl mrstil. Stav uboheho silne
raneneho zvirete byl veru zalostny.
„I u vsech rohatych!“ zvolal Ardan, „po nasi aklimatisaci psu na
mesici bude asi veta!“
Sdelali mileho psa s nejvetsi opatrnosti. Mel roztristenou lebku
o strop koule a zdalo se, ze stezi vyvazne. Vsak prece byl co
nejpecliveji ulozen na podusku a teprve nyni slabe vydechl.
„Vsak my te vylecime,“ hovoril Ardan. „Vzdyt jsme
zodpovedni za tvoje zivobyti. Radeji bych prisel o celou ruku,
nez abys ty, muj ubohy Satellite, mel ztratiti jedinou tlapu.“
A s temi slovy dal poranenemu vody, jiz se tento napil dychtive
nekolika dousky. Osetrivse raneneho psa zamestnali se
cestovatele opet pozorovanim zemekoule a mesice. Poloha zeme
byla naznacena popelavym kotoucem, a jasny pruh byl uz
mnohem uzsi, nezli pri vcerejsim pozorovani. Velikost toho
kotouce byla vsak posud ohromna u porovnani s mesicem, ac se
mu koule porad vic a vice priblizovala.
„Skoda,“ rekl Ardan, „ze jsme nevyleteli, kdyz zeme byla v
uplnku.“
„Proc?“ tazal se Nikol.
„Proto ze bychom byli meli pekny pohled na pevniny a more, a
pohodlne bychom se mohli divati na poly a rozhodnouti otazku,
je-li tam more otevrene nebo zamrzle.“
„To jest pravda,“ dolozil Barbikan, „ale kdyby byla zeme v
uplnku, byla by luna nova, totiz neviditelna v irradiaci slunecni.
26 Cesta na Mesic
Lepe jest videti pred sebou stanici prijezdu, nez za sebou stanici
odjezdu.“
„To je take me mineni, Barbikane,“ podotkl kapitan Nikol, „k
divani se na zem budeme miti dosti casu, az budeme na mesici a
za dlouhych noci jeho dosyta se nadivame, jak na tom mravenisti
pod nami tvorove nam podobni se hemzi.“
„Nam podobni?“ namitl Ardan. „Nyni jsou nam tak malo
podobni jako mesicnici. Jsme obyvateli noveho sveta,
zalidneneho jenom nami, totiz projektilu. Ja jsem podoben
Barbikantu a Barbikan Nikolovi, nad nami a pod nami neni vsak
zadneho lidskeho tvora a budeme jedinkymi obyvateli tohoto
sveho mikrokosmu az do te chvile, kdy se octneme mezi zcela
obycejnymi mesicany.“
„To bude asi za 88 hodin,“ rekl kapitan.
„A to znamena?…“ vpadl Ardan.
„To znamena, ze jest pul devate,“ vece Nikol.
„Nu tak, k sipku, proc jiz nesnidame? Nevedel bych veru, proc
to odkladati,“ na to Ardan.
Obyvatele nove hvezdy nemohli veru ziti bez jidla, a zaludek
upominal jiz co nejdutkliveji. Michal Ardan jako Francouz
nabidl se, ze bude vrchnim kucharem, dulezity to urad, v nemz
nenalezl konkurence. Plyn poskytl kuchynskym pristrojum s
dostatek tepla a potravni skrine otevreny, aby vydaly zasoby k
prvni teto hostine.
Snidani zahajeno tremi taliri vytecneho bouillonu, pripraveneho
z Liebigovy tresti z masa jihoamerickeho skotu; pak nasledovalo
Kapitola III. 27
nekolik skrojku bifteku, stlaceneho hydraulickym lisem a tak
jemneho a stavnateho, jako by prave prichazel z kuchyne
nejlepsiho anglickeho hotelu. Michal se svou neobycejnou
fantasii videl, ze tento biftek dokonce i „krvaci“.
Stlacena zelenina „cerstvejsi nez prirozena“, taktez dle vyroku
mileho Michala, nasledovala po masitem pokrmu, a konecne
vytasil se bodry Francouz s ciskami vyborneho caje,
doprovazenymi nekolika krajici chleba s maslem. Napoje
tohoto, jejz uznali jednohlasne za vytecny, docilil sparenim listu
prve jakosti, jichz poslal nekolik bednicek sam rusky car
cestovatelum na cestu.
Jako korunu obeda otevrel Ardan hezkou lahvici Nuiskeho vina,
jez se „nahodou“ nasla v zasobarne. Nasi pratele vypili ji na zdar
spojeni zemekoule s jeji druzici.
A jako by i slunce, jehoz paprsky ohnivy tmavorudy mok na
burgundskych stranich vykouzlily, chtelo byti svedkem
slechetneho nadseni tri druhu, objevilo se najednou po strane
koule, anat v tom okamzeni vystoupila z kuzeloveho stinu, jejz
zeme za sebou vrha.
„Hle slunce!“ zvolal Ardan radostne.
„Tak jest, ocekaval jsem je jiz,“ podotkl Barbikan.
„Nezasahuje kuzelovy stin zeme az za mesic?“ tazal se Ardan.
„Ovsem, a jeste dal, coz poznati lze ze zatmeni mesice, totiz
v tom pripadu, stoji-li slunce, zeme a mesic za sebou v jedne
care,“ poucil ho Barbikan; „kdybychom v cas takoveho zatmeni
byli vyleteli, byli bychom v tom stinu zustali po celou dobu
cesty, a to by pro nas bylo zle.“
28 Cesta na Mesic
„Proc?“
„Proto,“ vysvetloval Barbikan, „ze bychom meli porad tmu a
zimu, kdezto nyni ponoreni do slunecne zare, budeme miti svetla
a tepla az nazbyt. Uspora plynu jest nam pro kazdy pripad velmi
vyhodna.“
Tak tomu bylo, koule, osvetlena a zahrata slunecnimi paprsky,
oteplila se, jako by nahle ze zimni krajiny byla se ocitla v
krajine letni. Mesic na vrcholu a slunce u spodu nesmirne oblohy
vylevaly svou zar na kouli jak o zavod.
„Zde neni tak zle!“ prohodil Nikol.
„Take si to myslim,“ dolozil Ardan, „kdyby bylo trochu prsti
na nasi aluminiove planete, uzral by na ni drobny hrasek za
ctyriadvacet hodin. Bojim se jen, aby se nam steny nasi koule v
tom horku nerozpustily.“
„Toho se neboj, mily priteli,“ ujistoval Barbikan. „Koule obstala
jiz pri mnohem vetsi teplote, kdyz totiz vzduchem proletela;
nedivil bych se, objevila-li se obyvatelum Floridy cela ohniva.“
„I to, to; sekretar Maston by si byl myslil, ze jsme se upekli.“
„Je mi skoro divno, ze se tak nestalo,“ odpovedel Barbikan,
„ocitli jsme se v nebezpecenstvi, na nez jsme ani nepomyslili.“
„Ale ja jsem se toho obaval,“ rekl uprimne Nikol.
„A ani jsi nam o tom necekl!“ vzkrikl Michal Ardan tiskna ruku
sveho druha.
Barbikan zatim pokracoval v uprave vnitrku koule, jako by ji
nikdy jiz nemel opustiti. Pripomenme si, ze vzdusny vagon mel
Kapitola III. 29
na sve spodine plochy 54 ctverecni stopy. Jsa vysoky dvanacte
stop az k vrcholu stropu a velmi dumyslne uvnitr upraven, takze
vsecky potrebne nastroje a nacini, vse na svem miste, nijak
neprekazely, ponechaval nasim pratelum dosti volneho mista
k pohybu. Tluste sklo, vsazene do doleniho otvoru v podlaze,
sneslo bez nebezpeci znacnou tizi, a Barbikan se svymi prateli
pohybovali se po nem jako na pevne, kovove desce. Slunce
prazic primo do neho a osvetlujic ze zdola vnitro koule,
vyluzovalo tim podivuhodne svetelne ucinky.
Barbikan prohlizel zasoby vody a potravy; vse bylo v poradku,
nic se narazem nezkazilo. Potravni zasoby mohly vystaciti na
cely rok, coz bylo rozpocteno pro ten pripad, ze by koule do
neurodne – krajiny mesice zapadla. Voda a palenka, jiz bylo
padesat gallonu, stacila sice jen na dva mesice, avsak dle
poslednich pozorovani mesice obsahuje-snad prece v hlubokych
udolich a kotlinach neco vzduchu a pak take zajiste neco vlahy.
V prvnim case sveho pobytu na mesici nemusili se tudiz
cestovatele obavati ani hladu, ani zizne.
Jednalo se jeste o dychatelny vzduch uvnitr koule. S te strany
bylo vse co nejbezpecneji zarizeno. Pristroj Reisetuv a
Regnautuv na vyrabeni kysliku byl opatren na dva mesice
zasobou chlorecnanu draselnateho, a ac sam neco kysliku
spotreboval, an musil chlorecnan nad 400 stupnu zahrati,
nahrazoval straveny plyn v dostatecne mire. Byl tak dumyslne
sestaven, ze pozadoval jen malo dohlidky.
Pusobil samocinne. Na vysokem stupni vyhrati vypousti
chlorecnan draselnaty vsecek kyslik, jejz obsahuje, a meni se v
draselnou sul. A jak mnoho kysliku vyda 18 liber chlorecnanu?
Sedm liber kysliku — denni to spotrebu obyvatelu koule.
30 Cesta na Mesic
Avsak nebylo dosti ha tom, nahrazovati straveny kyslik, musilo
byti take o to postarano, aby plyn uhlicity, dychanim a horenim
vyvinuty, se odstranil. Jiz ted, kdezto vnitrek koule byl teprve
dvanact hodin uzavren, bylo v ni jiz tolik kyseliny uhlicite
nahromadeno, ze ucinky jeji pocaly se jeviti. Nikol poznal vec
tu ihned vida, kterak Diana tezce oddychuje. A vskutku kyselina
uhlicita — podobne asi jako v povestne Psi jeskyni — ukladala
se na dne projektilu jsouc tezsi vzduchu. Uboha Diana musila
tudiz zakusiti prvni ucinky tohoto plynu.
Nikol vsak vedel proti nepohodlne kyseline uhlicite dobre rady;
rozestavil totiz u podlahy nekolik nadob se ziravym draslem, jez
rychle pohlcuje onu kyselinu, a brzo byl vzduch koule opet zcela
cisty.
Posleze predsevzata prohlidka nastroju. Vsecky teplomery i
tlakomery obstaly az na jeden minimalni teplomer, jenz se
rozbil. Vyborny aneroid vynat z vatovane skrinky a zavesen na
stenu. Neukazoval ovsem nic, nez tlak vzduchu v kouli zajateho;
avsak zaroven ukazoval mnozstvi pary, a V tom okamzeni
kolisala raficka mezi 765 a 760 millimetry. Ukazoval tedy na
„hezke pocasi“.
Barbikan vzal s sebou take nekolik kompasu, z nichz vsechny
zustaly neporuseny. Rozumi se samo sebou, ze v tech
okolnostech nemely magnetove jehly zdanlive pravidelneho
smeru, nebot v takove vzdalenosti od zeme pusobnost
magnetickeho polu ochabla; nicmene bylo pozorovani techto
zmen pro vedu fysikalni velmi dulezite, a zvlaste zajimave
ukazy magneticke ocekavati bylo na povrchu mesice.
Sextant, ustanoveny k mereni vysky slunecni, theodolit, nastroj
to mericky k ustanoveni uhlu v rovinach kolmych a
Kapitola III. 31
vodorovnych, jakoz i dalekohledy, urcene pro hvezdarnu na
mesici, byly prohlednuty bedlive a na stesti shledany jsou bez
znacnych pohrom pres naramny pocatecni naraz.
Motyky, sekery a sbirky rozmaniteho nacini, jiz Nikol pred
odletem sestavil, byly nalezeny take v poradku. V horejsi casti
koule na jakesi siroke polici cili vlastne male galerii bylo
ulozeno nekolik pytlu semen, ustanovenych k rozmnozeni
zemskych bylin na mesici; taktez tam uschovany rozlicne
zasoby potravni a smesice vselijakych veci, nad nimiz si
dohlidku Ardan vyhradil. Co tam vlastne vsechno je, Barbikan a
Nikol nevedeli; Cas od casu vylezal tam Ardan po skobach, do
sten toule zapustenych, a kute tam cosi, noril ruku do tajemnych
zasob, zpivaje pri tom tenorem ponekud obojetnym vesele
popevky francouzske.
S radosti shledal Barbikan, ze ani jeho rakety a jine vybusne
pristroje nedoznaly nizadne pohromy. Rakety tyto, znacne velike
a silne nabite, mely slouziti k tomu, aby zmirnily pad koule, az
by tato prekrocivsi obojetny bod zachvacena byla pritazlivosti
mesicnou a ritila se k nemu. Rychlost padu tohoto byla by
ostatne sestkrate mensi nezli na povrchu zeme, coz ma pricinu v
rozdilne hmotnosti zeme a mesice.
Po ukoncene prohlidce, ktera vsechny tri cestovatele uspokojila,
obratil se kazdy z nich opet k okenkum pobocnim i ke svetliku“
v podlaze.
Vyhlidka byla porad tataz. Nesmirna kulatost oblohy nebeske,
objevujici zasnoucimu zraku i pri zari slunecni pohled na
hvezdne skupeni obou hemisfer, byla by v kazdem hvezdari
roznitila nejvetsi nadseni. Na jedne strane slunce, jako otvor
zhouci pece, skvelo se beze zare na cernem nebi. Na druhe strane
32 Cesta na Mesic
vznasel se mesic, vraceje slunci vyslane mu paprsky, a tkvel jako
nepohnuty na obloze. Dole konecne velka nezretelna popelava
deska, ovroubena na jednom kraji stribrnym pruhem, tot byla
zemekoule. Po ruznu na nebi mezi trpytivymi skupenimi hvezd
vylevaly svou jemnou zar huste shluky tisicerych drobnych
tecek a nesmirny pruh mlecne drahy opasal celou klenbu
nebeskou, v jejimz stredu se nachazi slunce jen jako hvezdice
ctvrte velikosti!
Pozorovatele nemohli po dlouhy cas svych zraku od toho
divuplneho pohledu odvratiti, jehoz velkolepost a krasa
nizadnym popisem se neda dostihnouti. Jake to myslenky
stridaly se v jejich hlavach, jake to city naplnovaly jejich srdce!
Barbikan chteje uchovati pamatku na tyto posvatne chvile, pocal
zanaseti sve zapisky do denniku, v nemz hodinu po hodine
zapisoval zretelnym avsak, hranatym svym pismem a slohem
ponekud kupeckym vse, co se prihodilo.
Zatim poctar Nikol jal se zamestnavati opet mathematickymi
formulemi svych prusecek, s nimiz umel zachazeti s
neobycejnou obratnosti. Michal Ardan, staly neposeda, oslovil
brzo Barbikana, ktery mu neodpovidal, brzo Nikola, ktery ho
neposlouchal, brzo Dianu, ktera mu nerozumela; sukal po cele
kouli od podlahy az ke stropu, neustale s sebou rozmlouvaje
nebo zpivaje. Predstavoval v tomto mikrokosmu cilost a
hovornost francouzskou, a verte, byla jim velmi dustojne
representovana.
Ukonceni dne, nebo vlastne ubehnuti 12 hodin, jez na zemi
den znamenaji, bylo oslaveno vybornou veceri. Zadna nehoda
zivelni nepodvratila posud duvery cestovatelu. Ulehli a usnuli
Kapitola III. 33
plni nadeje, kdezto koule rychlosti pravidelne, se umensujici
pokracovala stale na sve nebeske draze.
34 Cesta na Mesic
4.
Kapitola IV.
TROCHA CISLIC.
V noci se neprihodilo nic zvlastniho. Vlastne je slovo „noc“ v
tomto pripade dosti nevhodny vyraz.
Podoba projektilu ke slunci se nezmenila. Ve smyslu
hvezdarskem byla noc na svrchni polovine koule, a den byl na
spodni polovine jeji. Ve smyslu vyse uvedenem neznamena vsak
den a noc nic jineho, nez cas, kteryz uplyne mezi vychodem a
zapadem slunce na zemi.
Spanek cestovatelu byl tim pokojnejsi, ze navzdor naramne
rychlosti koule prece nepohnute stati se zdala. Zadny otres,
zadne kolisani neprozradilo velky jeji kvap v prostoru. Pohyb
koule, jakkoliv prudky, nemohl zpusobiti zadneho citelneho
dojmu na organismus, neb zvenci panovala prazdnota, a uvnitr
byl vzduch zaroven s nimi unasen. Ktery pozemsky smrtelnik
mohl by smyslem dostihnout! rychlost, ktera v te dobe obnasela
asi 90.000 kilometru za hodinu? Pohyb v takovych okolnostech
lze tak malo ucititi, jako nepohnutost. Nepusobi na zadne teleso.
Je-li teleso v klidu, vytrvava v nem dotud, dokud je nejaka sila
odjinud vychazejici z neho nevyrusi.
Jsouc vsak jednou pohnuto, nezastavi se, leda ze by se mu
postavila nejaka prekazka v cestu. A tato lhostejnost k pohybu i
ke klidu zove se bezvladnosti.
Barbikan se svymi druhy meli tudiz pocit, jako by pevne stali,
jsouce uvnitr koule. Ostatne vysledek byl by byval tyz, i kdyby
se byli usadili na jejim povrchu. Nebyti mesice, jenz stale nad
nimi rostl, mohli se pravem domnivati, ze tkvi nepohnute ve
vsemiru.
Z rana dne 3. prosince probudil je vesely, avsak velmi
neocekavany hlas. Zaznelo totiz v prostorach jejich vagonu
kokrhani kohouta.
Ardan, jsa prvni na nohou, vylezl ke stropu koule, a zavrev
honem polootevrenou bednu, horlil potichu:
„Budes-li pak mlcet, prostoreky koksi, vzdyt mi spletes cely muj
plan.“
Nikol a Barbikan probudili se tim kohoutim zpevem.
„Kde se zde vzal kohout?“ tazal se Nikol.
„I to neni nic, pratele,“ vysvetloval Ardan, „to jsem zakokrhal
ja, chteje vas vzbuditi timto venkovskym zvukem.“
A na doklad sve omluvy zakokrhal tak prirozene, ze by byl
vzbudil zarlivost nejvytecnejsich zpevaku z radu kurovitych.
Oba Amerikani nemohli se zdrzet smichu.
„Mas pekne vlohy,“ podotkl Nikol a pohledl podezrive na
Ardana.
„To my tak ve Francouzich umime,“ odpovedel Ardan, „je to
uz nase prirozenost. Delame kohouty i mezi nejvybranejsi
spolecnosti.“
36 Cesta na Mesic
A pak, aby obratil hovor na jiny predmet, rekl:
„Vis-li, Barbikane, nac jsem celou noc myslil?“
„Nevim,“ odpovedel predseda.
„Na nase pratele v Kambridzi. Snad jsi jiz pozoroval, jak jsem
znamenity neveda v oboru mathematiky, a zda se mi tudiz skoro
nemozno, jak mohli na hvezdarne vypocitati zacatecni rychlost,
kterou musi mi ti nase koule, aby az na mesic dolitla.“
„Chces rici,“ vysvetloval Barbikan, „aby dostihla bodu, kde si
pritazlivost zeme a mesice drzi rovnovahu, neb preleti-li ten bod,
jenz se nachazi asi v devate desitine cele drahy, padne pak sama
sebou na mesic nasledkem sve vahy.“
„Budiz,“ odpovedel Ardan, „ale povez mi, je to tezke vypocitati
takovou pocatecni rychlost?“
„Nic neni snadnejsiho,“ pravil Barbikan.
„A ty to take umis?“ tazal se Ardan.
„Ovsem, ja i Nikol to umime, a kdyby nam nebyla hvezdarna
usetrila praci, byli bychom si ten pocet sami provedli.“
„I to bys mne mohl, Barbikanku, rozkrajet na same kousky, nez
abych tohleto dovedl!“
„A to proto, ze nerozumis algebre,“ rekl Barbikan klidne.
„Podivejme se!“ odporoval Ardan, „snite-li tech nekolik x a. y a
reknete-li pak, ze je to algebra, pak myslite, ze vite vsechno.“
Kapitola IV. 37
„Michale,“ odpovedel Barbikan, „myslis, ze bys mohl kovati bez
kladiva a orati bez pluhu?“
„To by slo tezko.“
„Nuze, takovym nastrojem jako kladivo nebo pluh jest algebra
pro toho, kdo s ni umi dobre zachazet, a jest to nastroj velmi
uzitecny.“
„Opravdu?“
„Tak jest.“
„A mohl bys se prede mnou s tim nastrojem vytasit?“
„Proc ne, zajima-li te to.“
„A mohl bys mi tedy ukazati, jak se ta pocatecni rychlost naseho
vagonu pocita?“
„Ano, mily priteli. Uvedu-li v pocet vsechny polozky te ulohy,
vzdalenost stredobodu zemskeho od stredobodu mesice,
polomer zeme a hmotnost jeji, pak hmotnost mesice, vypoctu
pocatecni rychlost potrebnou k vyhozeni koule ze zeme na
mesic, a to dle vzorce velmi jednoducheho.“
„Nuze, ukaz mi ten vzorec.“
„Hned jej uvidis; jen tolik jeste podotknu, ze neberu ohled na
zakriveni drahy, jakez vlastne vyhozena koule ma, uvazi-li se
zaroven pohyb jeji kolem slunce; povazuji zem a mesic, jako by
nepohnute staly, neb to pro tento pripad dostaci.“
„A jak to?“
38 Cesta na Mesic
„Ponevadz by to byla uloha „tri teles v prostoru“, a integralni
pocet nedospel jeste k rozlusteni teto ulohy.“
„Tak?“ divil se Ardan, „mathematikove tedy nejsou jeste se
svymi ciframi hotovi?“
„Posud ne,“ odvetil Barbikan.
„Ale namesicnici, ti snad to privedli dale s tim integralem nez
vy? Vsak, abych nezapomnel, co je to vlastne ten integralni
pocet?“
„Integralni pocet jest opak poctu differencialniho,“ odpovedel
Barbikan vazne.
„Dekuji,“ odvetil Ardan.
„Nebo jinymi slovy, jest to pocet, jimz se ustanovi hodnota
ukoncena, jsou-li znamy jeji differencialy.“
„Neni nad jasnost mathematickou!“ zvolal Ardan s tvari jevici
svrchovane uspokojeni.
„A nyni papir a tuzku,“ dolozil Barbikan, „doufam, ze budu s
tim poctem za pul hodiny hotov.“
To rka, pohrouzil se Barbikan do sve prace, Nikol pozoroval
oblohu, kdezto Ardan se jal pripravovati snidani.
Drive nez minulo pul hodiny, byl Barbikan se svou praci hotov
a ukazal Ardanovi arch pokryty algebraickymi znamkami, v
jejichz stredu vevodila tato hlavni formule:
Kapitola IV. 39
„A to znamena?“ tazal se Ardan.
,,To znamena,“ odpovedel Nikol, „polovicni rozdil ctverce v a
ctverce v s nullou rovno gr nasobenemu r lomenym x bez jedne
vice m s carkou lomene m nasobene rozdilem r lomeneho d bez
x a r lomeneho d bez r.“
„X lomeno y sedi na z a udela kotrmelec na fi …“ zvolal Ardan
se smichem, a tomu ty rozumis, kapitane?“
„Vzdyt je to zcela jasne.“
„A mne az oci prechazeji, mam toho az po krk,“ dolozil Ardan.
„Chtel jsi videt algebru, a hned ji mas po krk,“ podotkl Barbikan.
„Radeji bych se dal povesit !“
„Hezky vzorec,“ podotkl Nikol s tvari znaleckou, „ten se jak
nalezi povedl; je to integral zivych sil, a nepochybuji, ze nam da
hledany vysledek.“
„Ale take ja bych rad tomu rozumel!“ kricel Michal. „Dal bych
deset let Nikolova zivota, abych to pochopil.“
„Tedy poslys,“ pravil Barbikan. „Polovicni rozdil ctverce v a
ctverce v s nullou jest vzorec, jenz znazornuje polovicnou
zmenu zive sily.“
„Dobra, a Nikol vi take, co to znamena?“ tazal se Ardan.
„Ovsem,“ odpovedel kapitan; „vsechny tyto znamky, jez se ti
zdaji byti beze smyslu, skladaji pro toho, kdo je umi precisti,
vetu strucnou a dokonale logickou.“
40 Cesta na Mesic
„A ty bys mi rad namluvil,“ vytykal Ardan, „ze pomoci tech
pismen, mene srozumitelnych nez egyptske hieroglyfy, naleznes
pocatecni rychlost, jakou musi miti nase koule?“
„Dozajista,“ odpovedel Nikol, „a nejenom pocatecni rychlost,
nybrz pomoci ji mohu ti rici, jakou rychlost ma v kteremkoliv
bodu cele sve drahy.“
„Na tvou dusi?“
„Na mou dusi.“
„Ale jdi, vzdyt jsi takovy ctverak, jako nas president.“
„Nikoliv, Michale. Co se ti zda byti tak nesnadne, to jest jenom
vzorec Barbikanuv, an musi obsahovati vsechny polozky dane
ulohy. Vlastni pocitani jest zcela snadne, neni k tomu vic potrebi
nez ctyr pravidel pocetnich.“
„To je prece jednou moudre slovo!“ rekl Ardan, jenz co ziv
nesvedl spravne addice a mel pro ni nasledujici definici: „Scitani
jest skladaci hlavolam, jenz muze miti nekonecnou radu
vysledku.“
Barbikan vysvetloval, ze nalezeni onoho vzorce neni tak velka
zasluha a ze by Nikol zajiste take na ni byl prisel.
„To zrovna nevim,“ pravil Nikol, „ale tolik mohu rici, ze cim
vice ten vzorec probiram, tim vice se mi libi.“
„Nyni dej pozor,“ obratil se Barbikan k svemu neucenemu
druhu, ,,a shledas, jaky vyznam kazde pismeno ma.“
„Posloucham,“ odpovedel Ardan s tvari oddanou osudu.
Kapitola IV. 41
„d,“ vysvetloval Barbikan, „jest distance cili vzdalenost
stredobodu zeme od stredobodu mesice, neb tyto oba stredy
musi se do poctu vziti jako body se pritahujici.“ „Tot se
rozumi,“ prisvedcoval Ardan.
„r jest radius Cili polomer zeme.“
„r, radius, dobra.“
„m jest massa cili hutnost zemska, m s carkou jest hutnost
mesice a k teto okolnosti musi se obratiti proto zretel, ze
pritazlivost dvou teles jest v rovnem pomeru k jejich hutnosti.“
„Nenamitam niceho,“ minil Ardan.
„g znaci gravitaci, totiz rychlost, jiz padajici teleso ke konci
prvni sekundy na povrchu zeme nabyva; je ti to dost jasne?“
„Jako zrcadlo,“ tvrdil Ardan.
„Pismeno x znaci promenlivou vzdalenost vystrelene koule od
stredobodu zemskeho a pismeno v rychlost jeji v te vzdalenosti.“
„Dobra.“
„Konecne v s nulou znaci v rovnici onu rychlost, jiz ma koule v
tom okamzeni, kdyz opousti zemsky vzduch.“
„A na teto rychlosti prave zalezi,“ dolozil Nikol, „jen ze pri tom
nutno pripomenout!, ze pocatecni rychlost mu i byti pultretikrate
vetsi nezli rychlost v onom okamzeni, kdyz opusti koule zemsky
vzduch.“
„Nerozumim,“ prohodil Ardan.
42 Cesta na Mesic
„Vzdyt to lezi na biledni,“ dodal Barbikan.
„Ale ja mam na to slabe oci,“ posteskl si Michal.
„To znamena totiz, ze nase koule na hranici vzduchu zemskeho
ztratila jiz treti dil pocatecni sve rychlosti.“
„Tolik?“
„Ano, mily priteli, a to nicim nez trenim ve vzdusnych vrstvach.
Chapes prece, ze cim rychleji letela, s tim vetsim odporem ve
vzduchu se tez setkavala.“
„Nuze budiz,“ zavzdychl Michal, „pripoustim to a chapu to, ac
se mi ty tve ctverce toho v s nulou a v bez nuly hazeji v hlave
jako hrebiky v pytli!“
„To je tak pri algebre jenom na pocatku,“ tesil ho Barbikan, „a
nyni, abych te dovedl az ke konci, dosadime na miste pismen
ciselne jich hodnoty.“
„Jen mne ved s Panem Bohem,“ odpovedel Ardan.
„Z vytcenych pismen,“ pokracoval Barbikan, „maji nektere
hodnotu znamou, pro jine zase musi se hodnota vypocisti.“
„Pocet ten beru na sebe,“ rekl Nikol.
„Tedy r,“ zacal Barbikan, „jest polomer zeme, jenz obnasi pro
zemepisnou sirku Floridy, odkud jsme vyleteli, 6,370.000 metru;
d cili vzdalenost stredobodu zemskeho od stredobodu mesice
obnasi 56 polomeru zemskych, totiz —“
Nikol zaznamenal hbite cislice a pocital.
Kapitola IV. 43
„Totiz,“ dolozil, „356,720.000 metru v tom okamzeni, kdyz jest
mesic v blizkozemi cili v nejmensi vzdalenosti od zeme.“
„Ano,“ potvrdil Barbikan. „Co se tyce pomeru m s carkou k m,
totiz pomeru hmoty mesicne k hmote zemske, rovna se jedne
jednaosmdesatine.“
„Na chlup,“ poznamenal Ardan.
„Gravitaci g paciti lze na Floride na 9 metru a 81 centimetru, z
cehoz nasleduje, ze gr se rovna —“
„62,426.000 ctverecnim metrum,“ dolozil Nikol.
„A co dale?“ tazal se Ardan.
„Nyni, po dosazeni ciselnych hodnot,“ odpovedel Barbikan,
„budu hledati rychlost v s nulou, totiz rychlost, jiz musi miti
koule pri vystoupeni ze zemskeho vzduchu, aby dostihla
obojetneho bodu. Ponevadz v tomto bodu rychlost v nebude
zadna, polozim ji rovnou nule, a ponevadz vzdalenost x, v nemz
se ten bod nachazi, obnasi devet desetin vzdalenosti d, dosadim
misto x devet desetin.“
„Mne se tak neco v hlave kmita, ze to asi tak bude, jak pravis.“
rekl Ardan.
„Mam tedy: x rovno deviti desitinam vzdalenosti d a v rovno
nule coz da —“
Barbikan napsal rychle na papir:
44 Cesta na Mesic
Nikol cetl tu radku s pohledem dychtivym.
„To je to, to je to!“ zvolal.
„Nuze jest to jasne?“ tazal se Barbikan.
„Tot psano ohnivym pismem!“ odpovedel Nikol.
„Jsou to chlapici!“ brucel si Ardan do vousu.
„Pochopil’s konecne?“ ptal se ho Barbikan.
„A jak!“ odpovedel Ardan, „jen aby se mi tim hlava
nerozskocila!“
„Tudiz,“ pokracoval Barbikan, „v s nulou rovna se dvema gr
nasobenym jednou mene 1or ku 9d, mene jedne
jedenaosmdesatine jeste znasobenym rozdilem 1or ku d a r ku d
mene r.“
„Ted,“ dodal Nikol, „abychom obdrzeli rychlost koule pri
opousteni vzduchu, potrebi jen ciselneho poctu.“
A kapitan, jsa vytecnym poctarem, pokryl ihned papir radami
cislic. Divise a multiplikace rostly mu pod prsty. V okamziku
byl list papiru poset Cislicemi. Barbikan, sledoval ocima vyvin
poctu, mezitim co Ardan potlacoval zivani, jez se o neho
pokouselo.
„Nu, jak?“ tazal se Barbikan po chvili.
Kapitola IV. 45
„v s nulou cili rychlost koule pri opousteni vzduchu musi, aby
dostihla obojetneho bodu pritazlivosti, byti rovna —'“
„Cemu?“ ptal se Barbikan dychtive.
„11.051 metrum v prvni sekunde.“
„Jak ze?“ tazal se Barbikan zaleknut.
„Ano, 11.051 francouzskym metrum,“ opakoval Nikol.
„Zlorecena nehoda!“ zvolal Barbikan zoufale.
„Co se stalo?“ ptal se Ardan prekvapen.
„Hned to poznas! Kdyz tedy v okamzeni, kdyz koule vzduch
opustila, jiz tretinu sve rychlosti byla pozbyla, pak by musila
obnaseti pocatecni rychlost —“
„16.566 metru,“ odpovedel Nikol.
„A hvezdarna v Kambridzi vypocetla, ze staci, aby pocatecni
rychlost obnasela 11.000 metru, a nase koule odletela jen touto
rychlosti.“
,,Co tedy ted?“ ptal se Nikol.
„Ted vime, ze rychlost nase jest nedostatecna!“
„A co dal?“
„A ze tedy nedostihneme obojetneho bodu!“
„U vsech vsudy!“
„Ba ze nedorazime ani doprostred cesty!“
46 Cesta na Mesic
„Hrom do koule,“ lateril Ardan a skakal na podlaze, jako by
projektil jiz jiz mel vraziti zpet na povrch zemsky.
„A spadneme zpet k zemi!“
Kapitola IV. 47
5.
Kapitola V.
ZIMA V PROSTORU SVETOVEM.
Objev ten ucinkoval jako hromova rana. Kdo by se podobne
chyby poctarske byl nadal? Barbikan tomu nechtel ani verit.
Nikol opakoval cely pocet; byl zcela spravny; oba zkouseli pak
pravost algebraickeho vzoru, a ani v nem nebylo nalezeno vady,
zkratka po kazdem novem opakovani poctu vysla vzdy
pocatecni rychlost 16.566 metru v prvni sekunde, jiz bylo
potrebi k dostizeni obojetneho bodu.
Nasi tri pratele pohlizeli na sebe mlcky. O snidani nebylo jiz ani
reci. Barbikan, maje rty sevreny, oboci stazeno a pesti krecovite
zataty, pozoroval oblohu pobocnym otvorem, kdezto Nikol
sloziv ruce krizem, svuj vypocet neustale prohlizel. Ardan
brucel po strane:
„Tu mame ty ucence. Nebudou do smrti jinaci! Dvacet dukatu
dal bych za to, kdyby ta nase koule padla zrovna tem mazalum
cislic v observatori Kambridzske na nos a je i s hvezdarnou
rozdrtila.“
Najednou ucinil kapitan nove pozorovani a nemeskal je sdeliti
predsedovi;
„Co to?“ pravil, „mame ted sedm hodin rano. Jsme na ceste
jiz 32 hodiny a polovina cesty musi byti jiz odbyta, a prece
nepadame nazpet, pokud pozoruji!“
Barbikan neodpovedel, avsak pohlednuv ostre na kapitana,
chopil se stroje, jenz mu slouzil k mereni vzdalenosti od zeme.
Sestoupiv k dolejsimu sklu, ucinil pozorovani velmi presne.
Potom vstal, setrel si pot s Cela a napsal nekolik cislic na papir.
Nikol porozumel, ze predseda z delky pozorovaneho prumeru
zemskeho vypocitava vzdalenost koule od zeme, i pohlizel na
neho uzkostlive.
„Nikoliv!“ zvolal Barbikan po nekolika okamzenich;
„nepadame, vzdalenost nase od zeme obnasi jiz vice nez 50.000
mil. Minuli jsme tedy jiz bod, kde by se koule musila zastaviti,
kdyby rychlost jeji pri vystrelu nebyla vetsi nez 11000 metru;
stoupame porad jeste.“
„Tot patrno,“ dolozil Nikol, „a z toho vyplyva, ze nase pocatecni
rychlost, zpusobena ctyrmi sty tisici liber strelne bavlny, musila
byti mnohem vetsi, nez jak bylo vypocteno. Z toho si ted take
vysvetluji, proc jsme jiz za 13 minut dostihli druhe obeznice
zeme, jejiz vzdalenost jest od zeme na 2000 mil vypoctena.“
„A vyklad tento stava se pravde podobnym take tim,“ pravil
Barbikan, „ze narazem pri vystrelu byla z pruznych zoku voda
vytlacena, cimz kouli znacne ubylo na vaze.
„Tak jest,“ potvrdil Nikol.
„Slava!“ vykrikl Ardan, „jsme tedy zachraneni!“
„Nuze dobra,“ vpadl Michal Ardan, „ponevadz jsme zachraneni,
snidejme.“
Kapitola V. 49
Vskutku, Nikol se nemylil. Na stesti byla rychlost koule pri
vystrelu mnohem vetsi nez ona, jiz vypocetla hvezdarna
Kambridzska, ale observator Kambridzska se rovnez nemylila.
Cestovatele nasi, zbaveni licheho strachu, posadili se za stul
k veselemu snidani. Chutnych jidel byla hojnost a reci jeste
vice. Meli nyni mnohem vice zmuzilosti a duvery nez pred
„algebraickym pripadem“.
„A proc by se nam to nepodarilo,“ opakoval nekolikrate Ardan,
„proc bychom tam nedorazili? Letime ku predu. Nikde v ceste
prekazek, nikde ani kamenku. Draha jest volna, volnejsi nezli
draha lodi, jez musi zapasiti s vlnami, volnejsi nezli draha
balonu, ktery ma co ciniti s vetrem. Nu a dorazi-li lod, kam ji
libo, vystoupi-li balon, kam chce, proc by nemel nas projektil
dostihnouti cile, jejz si vzal na musku?“
„Dostihne ho,“ prisvedcil Barbikan.
„Jiz jen pro cest a slavu Americanu,“ dolozil Ardan, „jedineho
to naroda na svete, ktery byl s to, aby zrodil takoveho predsedu,
jako jest Barbikan, a podnikl takovou vypravu, jako jest nase.
Ale ted, kdyz nemame zadne obavy vice, co budeme delat?
Budeme se asi nehorazne nuditi.“
Barbikan a Nikol odporovali vrtenim hlavy.
„Vsak ja jsem na takovy pripad, jiz myslil,“ rekl Ardan, „jen
poructe, mam s sebou sachy, karty, domino, co chcete! Jen bilard
nam schazi.“
„Tak?“ tazal se Barbikan, „tys s sebou vzal takove detinske
trety?“
50 Cesta na Mesic
„Nu, a je to neco zleho?“ omlouval se Ardan. „Vzdyt musi
clovek take pomysliti na zavedeni nejakych zabav v hospodach
mesicnych.“
„Priteli,“ na to Barbikan, „jsou-li na mesici tvorove nam
podobni, nachazeji se tam zajiste jiz o mnoho let dele nez lide
na zemi, nebot neni takrka pochybnosti, ze mesic jest mnohem
starsi nezli zeme. Je-li ale pokoleni namesicniku tak stare a
je-li mozek jejich tak zrizen, jako mozek lidsky, vynalezli jiz
nejenom vse, co lide posud vynalezli, nybrz take to, co teprve v
pristich tisiciletich vynaleznou. Oni se od nas nenauci nicemu,
ale my od nich vsemu.“
„Coze!“ na to Ardan, „myslis, ze meli takove umelce jako
Phidias, Michel-Angelo a Rafael?“
„Ano.“
„Basniky jako Homer, Virgil, Milton, Lamartine, Hugo?“
„Zajiste.“
„Filosofy jako Platon, Aristoteles, Descartes, Kant?“
„Nepochybuji o tom.“
„Ucence jako Archimedes, Euclices, Pascal, Newton?“
„Mohl bych na to prisahat.“
„Komiky jako Arnal a fotografy jako . .. jako Nadar?“
„Nejinak.“
„Nuze, mily Barbikane,“ odpovedel Ardan, „jsou-li tak moudri
Kapitola V. 51
ti tvoji namesicnici, proc pak se jeste nepokusili o vypravu na
zem tak jako my?“
„Kdo ti rekl,“ odvetil vazne Barbikan, „ze se o to nepokusili?“
„A vskutku,“ dodal Nikol, „pokus takovy byl by jim snadnejsi,
nezli nam, a to z dvojich pricin; za prve, ze pritazlivost na
mesici jest sestkrate mensi nezli na zemi, a tudiz koule touz
silou mnohem dale tam se vystreliti muze nez na zemi, a za
druhe, ze namesicnici maji potrebi dostihnouti vystrelem jen
neco pres 8000 mil na miste 80.000, aby se dostali do oboru
pritazlivosti nejblizsiho planetarniho telesa, coz vyzaduje sily
desetkrate mensi.“
„Nuze tedy,“ opakoval Ardan, „proc to jeste neucinili?“
„Odpovidam zase jen,“ rekl. Barbikan, „kdo ti rekl, ze toho
neucinili?“
„A kdy?“
„Vzdyt byli jiz tisice let pred clovekem na zemekouli.“
„A koule? tu jejich kouli chci mit, tu chci videt!“
„Priteli,“ odpovedel Barbikan, „more pokryva pet sestin povrchu
zemskeho, tedy mas take pet sestin podobnosti k vire, ze padla
nekam do Ticheho nebo do Atlantickeho oceanu. A mozno tez,
ze zapadla do nektere propasti v dobe, kdy kura zemska nebyla
jeste dostatecne ztvrdla.“
„Muj mily Barbikanku,“ rekl na to Ardan, „odpovedels na
vsechny otazky a klanim se tve ucenosti. Vsak prece jedna z
tech domnenek byla by mi nejvice k smichu, totiz ze mesicane,
52 Cesta na Mesic
ac mnohem starsi nas a tudiz mnohem moudrejsi, nevynalezli
dosud prachu!“
V tom vsak se primisila do hovoru Diana, hlasic se hlasitym
stekotem o snidani.
„Eh, pro same ucene reci,“ prohodil Ardan, „zapominame na
Dianu a Satellita!“
To rka naplnil ihned velky talir zbytky jidla a nabidl cube, jez se
pustila do toho s velikou chuti.
„Hled, Barbikane,“ navazal Michal, „meli jsme udelati z tohoto
projektilu druhou Noemovu archu a vziti na mesic po paru vsech
domacich zvirat.“
„Coz o to,“ rekl Barbikan, „ale nebylo by mista.“
„Vim!“ del Michal trochu stisnene.
„O tem neni pochybnosti, ze by nam byli vul, krava, byk, kun
a vsichni prezivavci velmi uzitecni na mesici,“ prisvedcoval
Nikol. „Nahodou vagon nas nemohl se stati ani konirnou, ani
kravinem.“
„Aspon jsme mohli vziti s sebou osla,“ rekl Michal, „jen zcela
maleho oslika, ono statecne a trpelie zvire, na nemz Silen tak rad
jezdival! Mam ty ubohe osliky tuze rad! Jsou to veru ze vsech
tvoru nejmene hyckana zvirata. Nejen ze je lide tlukou za ziva,
ale tlukou je i po smrti!“
„Jak to, prosim te?“ tazal se Barbikan.
„Hrome, coz se nedelaji z jejich kuze bubny?“ rekl Ardan.
Kapitola V. 53
Barbikan i Nikol nemohli se ubraniti usmevu nad touto posetilou
uvahou. Ale zadrzel je vykrik jejich veseleho spolecnika. Tyz _
shybl se prave na pelech Satellituv a vzprimuje se zvolal:
„Tak! Satellit jiz neni nemocen.“
„Opravdu?“ divil se Nikol.
„Ba ne, jest mrtev,“ rekl Ardan. „Tot vec opravdu velmi
mrzuta,“ dodal zalostnym hlasem. „Mam opravnene obavy,
uboha moje Diano, ze s tim tvym pokolenim na mesici jiz niceho
nebude!“
Vskutku, nestastny pes nepreckal sveho poraneni, byl mrtev
nadobro. Ardan dival se zasmusile na sve soudruhy.
„Co ted s mrtvym psem?“ ptal se Barbikan, „nemuzeme jej
prece jeste 48 hodin s sebou vleci.“
„Tot jisto,“ dolozil Nikol, „nezbyva nic. nez abychom jedno
okenko otevreli a zdechlinu vyhodili.“
Predseda se na chvilku zamyslil a rekl pak:
„Ano, avsak musime pri tom byti velmi opatrni.“
„Proc?“ ptal se Ardan.
„Z dvojich pricin, jez hned pochopis,“ odpovedel Barbikan.
„Prvni pricina tyka se vzduchu v kouli uzavreneho, z nehoz
smime ztratiti jen to nejmensi mnozstvi.“
„Ale vzdyt si muzeme udelati novy vzduch,“ namitl Ardan.
„Mily brachu, jen z casti, nebot obnovujeme jen kyslik a ne
54 Cesta na Mesic
dusik sveho vzduchu. A mimochodem receno, dejme pozor,
abychom prilis mnoho kysliku nevyrabeli, nastaly by tim velmi
neblahe zmeny fysiologicke. Vyrabime-li kyslik, nevyrabime za
to dusiku, one dulezite soucastky vzduchu, jiz plice nestravuji
a jez musi zustati neporusena. A prave tento dusik by nam
otevrenym svetlikem vybehl.“
„Nu ano, ale musi se to stati co nejrychleji.“
„A druha pricina jest?“ tazal se Ardan.
„Ze nesmime pustit ze zevnejsiho prostoru zimu do koule
nechceme-li zmrznouti.“
„Co pravis, vzdyt slunce…“
„Ovsem,“ odpovedel Barbikan, „ohriva nasi kouli, ponevadz
pevna hmota jeji teplo slunecni prijima a nam sdeluje, avsak
hmota meziplanetarni, jiz nazyvame ether, jest tak ridka a jemna,
ze chapavost jeji pro teplo slunecni zustava hluboko pod bodem
mrazu. Je to meziplanetarni temperatura, ktera by zavladla i na
zemekouli, kdyby slunce vyhaslo.“
„Ale toho neni se co bati,“ nadhodil Nikol.
„Kdoz vi?“ rekl Michal Ardan. „Avsak pripustime-li, ze slunce
nevyhasne, zdaz se nemuze prihoditi, aby se od neho nejakym
zpusobem zeme prilis nevzdalila?“
„Ejhle, Michal ma rozumy,“ prohodil Barbikan.
„Coz, k sipku, nevime, ze zeme proletela ohonem komety v
roce 1861?“ branil se Ardan. „Nuze, dejme tomu, ze by to byla
kometa s vetsi pritazlivosti nezli slunce, a tu zeme vyboci z
Kapitola V. 55
obvykle sve drahy k bludne one hvezde a stane se jeji obeznici a
bude odvlecena do takove vzdalenosti od slunce, ze jeho paprsky
nebudou miti jiz vlivu na ni.“
„Veru, to by se mohlo stati,“ podotkl Barbikan, „ale nasledky
tohoto presunuti nemohly by byti tak hrozne, jak si myslis.“
,,A proc ne?“
„Ponevadz by se na zemekouli teplo a zima vyrovnaly.
Vypocetlo se, ze by zeme, byvsi unesena kometou z r. 1861,
nebyla niceho pocitila ve sve nejvetsi vzdalenosti od slunce na
sklesnuti temperatury, jez jest sestnactkrate nizsi nezli teplo,
vysilane nam mesicem, tak ze byvsi koncentrovano v ohnisku
nejsilnejsich cocek, nejevi se prazadnym zjevnejsim zpusobem.“
„Opravdu?“ divil se Michal.
„A jeste neco!“ dodaval Barbikan. „Vypocetlo se, ze naopak
zeme v nejvetsi blizkosti slunce, ve svem prisluni, vystavila by
se zaru osmadvacettisickrat vetsimu, nez jakemu podleha v lete.
Avsak tento zar, jsa s to, aby promenil v plyny vsecka pozemska
telesa a vyparil vsecky vody, utvoril by kolem zeme husty prsten
z mraku, jimz by bylo ono nesnesitelne teplo umirneno. Odtud
vyplyva vyrovnani mezi mrazy odsluni a zarem prisluni na
temperaturu dle vseho uplne snesitelnou.“
,,A jak velka je ta zima v prostoru meziplanetarnim?“ ptal se
Ardan.
„To se urcite nevi,“ vykladal Barbikan. „Nekteri fysikove,
vychazejice od staleho ubyvani tepla do vysky, meli za to, ze
obnasi mnoho tisic, ba milionu stupnu pod nulou, avsak
56 Cesta na Mesic
znamenity tvuj krajan Fourier dokazal, ze zima
meziplanetarniho prostoru neni nizsi 60 stupnu pod nulou.“
„To je toho!“ prohodil Ardan.
„Je to asi taz temperatura, jaka byla pozorovana v koncinach
polarnich na ostrove Melvillu nebo tvrzce Relianu, totiz kolem
56 stupnu Celsia pod nulou.“
„Co se stupne tyka,“ dolozil Nikol, „neni udani Fourierovo
uplne zjisteno; jiny francouzsky fysik, Pouillet, udava pro
svetovy prostor 160 stupnu pod nulou; kdo z nich ma pravdu, o
tom se nyn presvedcime.“
„V tomto okamzeni ne,“ odpovedel Barbikan, „ponevadz
slunecne paprsky padajici na teplomer ukazovaly by teplotu toho
nastroje a nikoliv etheru; musime pockat, az budeme na mesici,
kdezto v 14denni noci budeme miti dosti prilezitosti ustanoviti
teplo v tom case, kdyz slunce na nej nesviti, nebot nase obeznice
se pohybuje v prazdnu.“
„A co rozumis tim slovem prazdno?“ tazal se Ardan. „Je to
prazdno cire a naproste?“
„Je to prostor uplne bez vzduchu.“
„A vzduch neni tam nicim nahrazen?“
„Ano. Etherem,“ rekl Barbikan.
„A co je to ether?“
„Ether, mily priteli, jest smesice atomu bez vahy, jez vzhledem
ke svym rozmerum — jak pravi spisy o molekularni fysice —
jevi se k sobe tak daleko jako telesa nebeska ve vsemmiru. A
Kapitola V. 57
prece tato vzdalenost nedela ani trimiliontinu millimetru. A tyto
prave atomy svym chvenim vzbuzuji svetlo i teplo vlnice se ve
vterine ctyrmi sty triceti triliony zachvevy v siri ctyr az sesti
desetitisicin millimetru.“
„Miliardy miliard!“ vzkrikl Michal Ardan, „coz zmeril nekdo a
spocital tyhle vychveje? Zda se mi, priteli Barbikane, ze jsou
to pouze cislice ucencu hrozne a na div sluchu, ale rozumu
neznamenajici niceho.“
„A prece se musi velmi dobre spocitati . . .“
„Ba nikoli. Lepsi je srovnavati. Trilion neznamena nic, to pouhe
slovo, ale priklad, jimz srovnavas, ten povi vse jasne: Stale
si mne opakuj, ze jest objem Uranu 76krat vetsi nezli objem
zeme, Saturna 900krat, Jupitera I300krat, slunce 1300000, a
prece nebudu vedeti, jak se to vlastne ma. A proto mam radeji
ony stare priklady, ktere zcela pekne a urcite reknou: Slunce,
tot tykev v prumeru dvou metru, Jupiter — oranze, Saturn —
jablicko, Neptun — svesticka, Uranus — tresne, zeme — orech,
Venuse —orisek, Mars – Spendlikova hlava, Merkur — zrno
horcice a Junona, Ceres Vesta a Pallas — pouhopouha zrnecka
pisku! Takhle aspon clovek vi, kterak si to predstaviti!“
Po tomto vypadu Michala Ardana proti ucencum a jejich
trilionum, ktere sypou z rukavu, chopili se opetne pocate prace s
pohrbenim Satellita spojene. Jednalo se proste o to, vyhoditi ho
ven asi tim zpusobem, jako shazuji plavci mrtvoly do more.
Vsak, jak byl jiz upozornil predseda Barbikan, musilo to byti
provedeno co nejrychleji, aby uslo co nejmene vzduchu, jenz by
se byl svou pruznosti okamzite rozptylil ve svetovem prostoru.
Srouby doleniho otvoru byly tedy uvolneny s nejvetsi opatrnosti.
58 Cesta na Mesic
Zatim Michal vsecek zarmoucen stal pripraven vyhoditi psa.
Zaklopka pohybujici se silnou pakou, jez lehce premahala tlak
vnitrniho vzduchu, otocila se rychle ve stezejich a Satellit
vyhozen ven. Uniklo jedva nekolik molekul vzduchu, a operace
zdarila se tak dobre, ze se i pozdeji Barbikan nebal zbyti se
takovym zpusobem ruznych zbytecnosti, prekazejicich ve
vagone.
Kapitola V. 59
6.
Kapitola VI.
OTAZKY A ODPOVEDI.
Kdyz se cestovatele dne 4. prosince vzbudili, ukazovaly
chronometry patou ranni hodinu zemskeho casu; a tak byli jiz
54 hodiny na ceste. Co do casu, uplynulo sice teprva 5 hodin
a 40 minut nad polovinu lhuty k vykonani cele drahy potrebne;
co do drahy, urazili vsak jiz skoro sedm desetin delky jeji. Tato
zvlastnost pochazela od toho, ze rychlosti koule stale ubyvalo.
Zemekoule pozorovana dolejsim sklem mela nyni podobu temne
skvrny, ponorene do paprsku slunecnich; osvetleny okraj jeji jiz
zcela zmizel, a take popelaveho svetla nebylo na ni vice. Pristiho
dne o pulnoci mela vstoupiti zeme do nove ctvrti prave v tom
okamzeni, kdyz mesic bude v uplnku. Nahore bylo videti, jak se
mesic porade vic a vice blizi k onomu bodu na vrcholu oblohy,
kde se mel s kouli setkati; vrchol ten byl na ten cas jeste zaujat
skvelymi teckami hvezd, jez se zdaly zponenahlu ustupovati,
jinak jevily se slunce a hvezdy zrovna tak jako se zeme. Mesic
byl jiz znacne zvetsen, ale ponevadz dalekohledy cestovatelu
prilis silne nezvetsovaly, nedala se posud ciniti pozorovani
dostatecna, aby se jimi vedomosti cestovatelu o topografickych
a geologickych zvlastnostech jeho mohly rozmnoziti.
Cestovatele si tudiz kratili cas rozhovorem; mluvilo se ovsem
nejvice o mesici a kazdy se vytasil s prispevkem svych
vedomosti nebo napadu. Nikol a Barbikan porad vazne, Ardan
porad sprymovne. Hovoreno o kouli same, o jejim smeru a
postaveni k mesici, mluveno o pripadech, ktere se mohou jeste
prihoditi, 0 opatrenich, jez uciniti treba pred padem koule na
mesic a o podobnych vecech vice.
Pri snidani zavdala otazka Ardanova, tykajici se koule,
Barbikanovi prilezitost k odpovedi, jiz dluzno zde uvesti.
Ardan totiz predpokladaje, ze by koule nahle byla zastavena,
dokavad jeste uzasnou rychlosti prvotni se pohybovala, chtel
vedeti, jake nasledky by takove nahle zastaveni melo.
„Nenahlizim,“ odpovedel Barbikan, „z jake priciny by se koule
nahle mohla zastaviti.“
„Dejme tomu, ze by se tak stalo,“ namitl Ardan.
„Tot podminka licha,“ odvetil prakticky Barbikan, „leda ze by
silny prvotni naraz byl kouli rozdrtil, v nynejsich vsak
okolnostech bude se rychlost jeji porad umensovat, avsak o
nahlem zastaveni nemuze byti teci.“
„Dejme tomu, ze by se byla s nejakym telesem na sve draze
setkala.“
„S jakym?“
„Nuze na priklad s ohromnym onim meteoritem, jejz jsme
minuli.“
„V tom pripadu,“ rekl Nikol, „byla by se rozlitla v tisice kusu, a
my s ni.“
Kapitola VI. 61
„Nejen to,“ dodal Barbikan, „nybrz byli bychom shoreli na
prach a popel.“
„Tak?“ zvolal Ardan, „skoda, ze se to nestalo, abychom se byli
presvedcili a videli “
„Pekna zkusenost!“ odpovedel Barbikan. „Jest prece znamo, ze
teplo neni nic jineho, nez zpusob pohybu. Ma-li se variti voda,
uvede se do ni teplo, a to zpusobi pohyb jejich castek.“
„Aha,“ rekl Ardan, „tot zase nejaka nova genialni theorie!“
„Ano,“ odpovedel Barbikan, „avsak velmi spravna, neb
vysvetluje vsechny vyjevy tepla. Teplo neni dle ni nic jineho,
nez pohyb prvocastek, jakesi prerychle trnuti jejich. Pritahne-li
se brzda“, zastavi se vlak. A kam se podel pohyb jeho? Zmeni se
v teplo, a brzda se rozpali. A proc se mazi kola u vozu? Proto,
aby se Umensilo treni a tudiz zadrzovani pohybu, kterez by se
promenilo v teplo a kolo zapalilo; rozumis tomu ted?“
„A jak dobre!“ odpovedel Ardan. „Kdybych na priklad tak
dlouho bezel, az bych se tak zahral, ze by se mne pot se lil, proc,
bych se pak zastaviti musil? Proto, ze se muj pohyb promenil v
teplo.“
Barbikan se zasmal tomuto dokladu a pokracoval ve svem
vykladu dale.
„V pripade srazky podobal by se projektil kulce, jez narazivsi
na kovovou desku odrazi se rozpalena. Tot jeji pohyb, jenz se
meni v teplo. Nasledkem toho tvrdim, ze kdyby byla byvala nase
koule narazila na meteorit, bylo by se vyvinulo tak znacne teplo,
ze by se jim byla se vsim vsudy promenila v plyn.“ „A co by se
62 Cesta na Mesic
stalo?“ tazal se Nikol, ,,kdyby zeme ve svem obehu nahle byla
zarazena?“
„Teplota jeji,“ odpovedel Barbikan, „dosahla by tak vysokeho
stupne, ze by se cela v pary a plyny promenila.“
„Ejhle, tot prece pekny zpusob konce sveta, jenz by ruzne ty
theorie neobycejne zjednodusil,“ prohodil Ardan.
„A coz kdyby zem padla do slunce?“ del Nikol.
„Jest vypocteno,“ del Barbikan, ,,ze by se tim vyvinulo tolik
tepla, jako kdyby shorelo 1600 kouli uhelnych, z nichz by kazda
byla tak velka jako zeme.“
„Tot hezky prirustek tepla pro slunce,“ podotkl Ardan, „a
obyvatele Urana a Neptuna by se proto jiste nehnevali, nebot pri
nynejsim teple slunecnim poradne promrznou.“
„Nuze tedy, pratele,“ opakoval Barbikan, „kazdym pohybem,
nahle zastavenym, vyvinuje se teplo. Na zaklade tohoto
prirodniho zakona meli nekteri fysikove za to, ze teplo slunecni
se vzbuzuje neustalym padanim meteoru na slunce, ba vypocitali
—“
„Vary!“ zvolal Ardan, „opet se zenou cifry.“
„Ba vypocitali,“ pokracoval Barbikan, nevsimaje si Ardanovych
sprymu, ,,ze naraz kazdeho meteoru na slunce vyvinul by tolik
tepla, jako 4000krate tezsi hmota uhelna.“
„A jak velke jest teplo slunecni?“ tazal se Ardan.
„Tak velke jako teplo, jake by vydala horici vrstva uhli, kolem
slunce rozlozena a 27 kilometru tlusta.“
Kapitola VI. 63
„A toto teplo?“
„Bylo by s to, aby za hodinu uvedlo k bodu varu dve miliardy
devet set milionu krychlovych myriametru vody.“
„A pri takovem teple jsme se na zemi jeste neupekli?“ zvolal
Ardan.
„To se snadno pochopi,“ vysvetloval Barbikan, „neb zemsky
vzduch pohlcuje ctyri desitiny slunecniho tepla, jehoz ostatne
donikaji k nasi zemi pouze dve tisicmiliontiny.“
„Uz vidim,“ rekl Ardan, ,,ze jest vzduch velmi dobrym
vynalezem, an nam umoznuje nejenom dychati, nybrz zamezuje
take nase upeceni.“
„Jen skoda,“ dolozil Nikol, „ze ho neni tez na mesici.“
„Ah co!“ odpovedel Ardan, neztraceje nikdy duvery; „je-li lam
obyvatelu, bude tam take vzduchu, aby mohli dychati, a neni-li
jich tam vice, zanechali tam aspon tolik kysliku, aby tri osoby
mohly dychati, a at si je to treba nekde na dne propasti, kamz
svou vahou klesl. Nepolezeme zkratka na hory, a tim je vec
odbyta.“
To rka obratil se k okenku pozorovati mesic, ktery se leskl zari
skoro oslnujici.
„Hledme si, tam bude asi poradne teplo!“ hovoril Ardan.
„Nehlede ani k tomu, ze tam trva den 360 hodin!“ rekl Nikol.
„A aby se to vyrovnalo,“ del Barbikan, „jsou tam noci teze
delky, a ponevadz nema mesic sveho vlastniho tepla, musi tyto
noci miti touze temperaturu jako meziplanetarni prostor.“
64 Cesta na Mesic
„Krasna to zeme!“ zvolal Michal. „Vsak nic neskodi. Uz bych
tam rad byl! Hoj, drazi pratele, nebude-liz to pekna podivana
miti Zemi za mesic a videti ji, ana vychazi na obzoru, rozeznati
na ni utvary pevnin a rici: ejhle, zde Amerika, tamhle Evropa,
a tak ji sledovati na jeji pouti, az zmizi v slunecnich paprscich!
Abych nezapomnel. Barbikane, maji mesicane take nejaka
zatmeni?“
„Ano a to zatmeni slunce,“ rekl Barbikan, „jakmile se ocitnou
stredy tri techto teles v jedne primce, a zeme je uprostred. Vsak
jsou to zatmeni pouze castecna, kdy zeme vypada na zarici plose
slunecne pouze jako nepatrne stinitko, ponechavajic vetsi jeho
cast uplne volnou.“
„A proc nestava zatmeni uplneho? tazal se Nikol. „Coz nezabiha
kuzel stinu vrhany zemi na mesic mnohem dale az za ni?“
„Zajiste, nebereme-li v uvahu atmosferickou refrakci zemskou,
a nikoli, pocitame-li s touto refrakci. Dle toho znamena-li delta
s carkou parallaxu horizontalni a p s carkou polovicni zdanlivy
prumer…“
„O je, a jeste k tomu Ctverec polovicniho v s nulou .. vpadl
Michal. „Mluv prece, at ti kazdy rozumi, ty vtelena algebro!“
„Nuze, abych mluvil obycejnou reci,“ rekl Barbikan, „je-li
prostredni vzdalenost od mesice k zemi sedesat polomeru
zemskych, zkracuje se delka stinneho kuzele nasledkem refrakce
na min nezli ctyricet dva polomery. Z toho nasleduje, ze v dobe
zatmeni jest mesic mimo kuzel vlastniho stinu, a ze prijima
paprsky slunecni netoliko z okraju, ale i ze sameho slunecniho
stredu.“
Kapitola VI. 65
„Nuze, proc je vlastne zatmeni, kdyz byti nema?“ prohodil
trosku zlomyslne Michal.
„Jedine proto, ze jsou tyto slunecni paprsky zminenou refrakci
seslabeny, a ze znacnou jich cast pohlcuje atmosfera, kterou
pronikaji!“
„Ted jsem z toho moudry,“ del Michal. „Vsak uvidime, az tam
budeme.“
„Vsak nyni rci mi, Barbikane, je pravda, ze byval Mesic druhdy
kometou?“
„Tot opetne napad!“
„To bych rekl, mam nekdy velmi pekne napady toho druhu,“
odbyl ho selmovsky Michal.
„Vsak napad tento nepatri Michalovi,“ poznamenal Nikol.
„Ajaj, to bych byl tedy zlodejem cizich myslenek,“ branil se
Michal.
„Uz tomu tak bude,“ rekl Nikol. „Dle starodavnych zprav bylo
mezi obyvateli Arkadie roz ireno mineni, ze jejich predkove
jiz tehdy obyvali Zemi, kdy nebyl Mesic jeste jeji druzici. Na
zaklade toho domnivali se nekteri ucenci, ze byl Mesic kometou,
kteraz se na sve draze dostala do takove blizkosti Zeme, ze byla
jeji pritazlivosti zadrzena a v druzici promenena.“
„A zaklada se tato domnenka na pravde?“ tazal se Nikol.
„Ani v nejmensim,“ rekl Barbikan, „cehoz dukazem, ze neni
na Mesici ani stopy po onom plynnem obalu, jimz se vsecky
komety vyznacuji.“
66 Cesta na Mesic
„Ale nezli se stal Mesic druzici zemskou,“ namitl Nikol, „mohl
se v dobe sveho pristani dostati tak blizko ke slunci, ze byl jeho
zarem vyparen vsecek plynny obal mesicny!“
„Mozno to jest, priteli Nikole, ale nezda se to byti
pravdepodobnym.“
„A proc?“
„Inu, proto, proto . . . Na mou veru, sam nevim, proc.“
„O je!“ vzkrikl Michal, „kolik set svazku by se dalo vyplniti tim
ceho nas rozum nechape.“
„Mne se tak zda,“ odpovedel Nikol; „nebot jiz mezi starymi
Reky kolovala povest, ze obyvatele Arkadie pristehovali se do
sve zeme, drive nezli Zeme obdrzela svuj mesic. Z toho soudili
nekteri ucenci, ze Mesic nebyl s pocatku nicim inym nez
kometou, ktera se tak blizko u zeme octla, ze ji tato svou
pritazlivosti ve svou obeznici promenila.“
„A co je tedy na teto domnence pravdiveho?“ tazal se Ardan.
„Nic,“ odpovedel Barbikan, „neb Mesic ma zcela jinou povahu,
nez ridounke komety.“
„Vzdyt by mohla ridka hmota komety v kouli se stahnout i,“
namital Nikol.
„Ba, ba!“ vzdychl Barbikan. „Radeji mi reknete, kolik je
hodin?“
„Prave tri,“ odpovedel Nikol.
„Jak ten cas ubiha,“ divil se Ardan, „kdyz ucenci jako my se
Kapitola VI. 67
pusti do rozhovoru. Zacinam byti hrozne ucenym; citim, ze ze
mne bude brzo bezedna studnice moudrosti.“
To promluviv, vysinul se Ardan az ke stropu koule, aby pry mohl
lepe pozorovati Mesic, jak se omlouval. Mezi tim pozorovali
soudruhove prostor dolejsim sklem, avsak nenamitlo se nic
noveho.
Za chvili slezl Ardan dolu a pribliziv se k postrannimu okenku,
vykrikl vsecek udiven.
„Co mas?“ tazal se Barbikan, pristoupiv take k pobocnemu sklu.
Spatril jakysi tmavy schouleny pytel, ktery nekolik metru za
kouli v prostoru se vznasel. Predmet ten zdal se byti nepohnuty,
tak jako koule, patrne proto, ze stoupal touz rychlosti jak ona.
„Jaka to obluda?“ ptal se Nikol, „neni to snad zase nejaky
povetron, jejz koule nase pritahla, aby se ji na dlouhe teste do
Mesice nestyskalo ?“
„Cemu se divim,“ rekl Nikol, „ze pomerna vaha te hmoty, jez
jest nepochybne mensi nez u nasi koule, ji dovoluje drzeti se
porad v stejne vzdalenosti od nas.“
„Nikole,“ pronesl se Barbikan po kratkem premysleni, „nevim
sice,, co ten predmet vlastne jest, ale pochopuji dobre, proc se
drzi v stejne vzdalenosti.“
„A proc tedy?“
„Ponevadz se vznasime ve vzduchoprazdnu, v nemz maji
vsechny hmoty stejnou vahu cili vlastne stejne zrychleni pri
padu. Na Zemi zpusobuje jen odpor vzduchu rozlicnou rychlost
pri padu teles; avsak vime, ze pustime-li v sklenene roure, z
68 Cesta na Mesic
niz vzduch vycerpan jest, kus olova a prouzek papiru, obe veci
stejnou rychlosti k zemi dopadnou. Zde ve volnem prostoru
podobnem prazdnote vyvevou zpusobene musi taz pricina miti
tytez nasledky.“
„Je pravda,“ dolozil Nikol, „vse, co z koule vyhodime, musi nas
provazeti na cele draze az do mesice.“
„Ale jakou jsme to udelali hloupost!“ vykrikl Ardan.
„A jakou?“ tazal se Barbikan.
„Mohli jsme naplniti kouli uzitecnymi predmety, knihami,
nastroji, naradim a tak dale, a mohli je cestou vyhoditi; vsechny
by byly za nami pekne a pokojne letely. A co teprve my sami!
Proc nevyskocime radeji z koule ven? Jaka by to byla rozkos,
vznaseti se v etheru nebeskem s vetsim jeste pohodlim nezli
ptak, jenz je nucen vzdy mavati kridly.“
„A na nedostatek vzduchu toho prostoru jsi jiz zapomnel?“ ptal
se Barbikan.
,,Prozlukly vzduch, prave ted nam musi schazeti!“
,,A kdyby neschazel, Michale, byla by zase tva vaha mensi proti
vaze projektilu, a zustal bys hezky pozadu.“
„To se tedy tocime porad do kola jak v carovnem kruhu.“
„Ba, porad to jde kolem dokola. Stale taz koleda.“
„Tedy musime zustali zde zavreni?“
„Neni jine pomoci!“
Kapitola VI. 69
„Nastojte!“ zvolal Ardan hlasem straslivym.
„Co mas zase?“ ptal se Nikol.
„Ted vim, jaky to domnely meteor; neni to kamen, neni to
bloudivy povetron!“
„A co je to tedy?“
„Tot nas nestastny pes, ubohy manzel Dianin!“
A vskutku, schouleny pytel, podobny splasklym dudam, nebyl
nicim nez mrtvolou Satellita, jenz stoupal rychlosti koule do
nekonecnych prostoru nebeskych.
70 Cesta na Mesic
7.
Kapitola VII.
OPILA CHVILKA.
Cestovatele nasi meli ted novou zabavu na vyjevu
prekvapujicim a neobycejnem, avsak prirozenem a snadno
vysvetlitelnem. Vsechny predmety z koule vyhozene musily
tedy s ni zaroven dale leteti a ji 11 a cele draze provazeti; byl
to pramen rozmluv, ktery se tak brzo nedal vycerpati. Rozcileni
cestovatelu rostlo, cim vice se blizili svemu cili; ocekavali stale
nove, neslychane a nevidane vyjevy, a v tom dusevnim stavu, v
nemz se nachazeli, nebylo by je jiz nic prekvapilo. Rozdrazdena
jejich obraznost predstihovala kouli, ktera se jiz pohybovala
znacne umensenou rychlosti, o niz vlastne jinak se
nepresvedcovali, nez ze mesic pred jejich ocima porad se
zvetsoval a jiz tak blizky byti se zdal, jako by rukama na nej
mohli dosahnouti.
Pristiho dne, 5. prosince, o pate hodine ranni byli vsickni tri
soudruhove jiz na nohou, neb mel to byti posledni den jejich
cesty, byl-li vypocet zcela spravny. V nastavajici pulnoci, tedy
za osmnact hodin, mela koule dopadnouti na leskly povrch
mesice zrovna v uplnku, a blizilo se tedy okamzeni, jemuz
nebylo roven v dejinach lidskych ani stareho, ani noveho veku.
Proto cestovatele spatrivse toho jitra stribroleskly mesic sklem
ve stene koule, pozdravili jej veselym a nadejnym provolanim.
Mesic postupoval po obloze hvezdne s nadhernou velebnosti, a
jiz mel jen nekolik stupnu probehnouti, aby se ocitl zrovna na
miste, jez mu pocet k setkani se s kouli vykazal.
Podle svych vlastnich pozorovani vypocital Barbikan, ze koule
dopadne na mesic na severni jeho polovine, tam, kde nesmirne
roviny se prostiraly a hory jen po ridku rozestaveny byly:
okolnost to velmi prizniva, drzel-li se vzduch jen hlubsich poloh
povrchu mesicneho.
„Mam za to,“ podotkl Ardan, „ze k pristani jest rovina na kazdy
pusob prihodnejsi nezli pohori. Kdyby nejaky namesicnik
dorazil z mesice do Evropy a na vrcholu Montblanku mel
vystoupiti, nebo kdyby v Asii na nekterem jehlanci Himalajskem
pristal, podekoval by se pekne za takovy pristav!“
„A potom,“ rekl kapitan Nikol, „na rovne plani zustane koule
lezeti; ale kdyby padla na prikrou stran hory, svalila by se dolu
jako lavina, a ponevadz nejsme veverky, dostali bychom se dolu
sotva se zdravymi udy. Bude tedy dobre, padneme-li na rovinu.“
Vysledek odvazneho pokusu cestovatelu nezdal se jiz byti
pochybnym. Nicmene neprijemna myslenka zaujala mysl
Barbikanovu, avsak predseda nechteje sve druhy znepokojiti
nepronesl se o ni ani slovem.
Smer koule k severni polovine mesice ukazoval totiz, ze se draha
jeji zponenahlu ponekud zmenila; podle vypoctu a ucinenych
priprav pri vystrelu mela vlastne padnouti zrovna na prostredek
mesice. Nesmerovala-li tam nyni, pak stala se patrne nejaka
uchyll a ve draze. Cim mohla ta uchylka byti zpusobena?
Barbikan nemohl se ani priciny domysliti, ani velikost uchylky
stanoviti, any nu schazely srovnavaci body k takovemu
72 Cesta na Mesic
stanoveni. Prozatim nespoustel se nadeje, ze uchylka drahy
nebude miti jineho vysledku, nez ze dorazi koule k horejsimu
kraji mesice misto do stredu jeho, krajiny to celkem mnohem
priznivejsi pristani.
Pokracoval tudiz, aniz by soudruhum o svych obavach co sdelil,
v pozorovani mesice, a sledoval napiate, zdali se smer koule dale
neodchyluje. Myslenka, ze by koule sveho cile se minula, byla
mu strasliva, neb nahlizel, ze pak poleti do neurcitych prostoru
meziplanetarnich.
Mesic, jeviv posud podobu ploske desky, nabyval mezitim,
porad urcitejsi podobu vypuklou. Kdyby bylo slunce se strany
v sikmem smeru mesicne hory osvetlovalo, byla by se vyska
jejich dle stinu dala ustanoviti a zrak by byl se mohl ponoriti
do zejicich propasti krateru a byl by mohl stopovati podivne
rokliny, jimiz ohromne roviny mesicne jsou pokryty. Avsak
veskera nerovnost mesicneho povrchu mizela v lesku
odrazeneho svetla. Sotva se daly rozeznati siroke skvrny, ktere
davaji mesici podobu lidske tvare.
„Vsak tvare podobane,“ prohodil Michal Ardan, „pro niz velice
lituji onu spanilou sestricku Apollinovu.“
Cestovatele, tak blizci sveho cile, pohlizeli vzdy zvedaveji na
novy svet, jenz se pred nimi otviral. Jiz se prochazeli v duchu po
techto krajinach neznamych, merili horske kuzele a sestupovali
dolu k okrouhlemu dnu kruhovych horskych valu; zde a tam
zdalo se jim, ze spatruji sive more rozlite pod ridkym vzduchem,
a veletoky prinasejici do neho vlahu na horach srazenou.
Poslouchajice v nekonecnem prostoru domnivali se slyseti ruch
donikajici s teto hvezdy, jez jest k vecne nemote odsouzena ve
vsemiru.
Kapitola VII. 73
V zimnicnem rozechveni zaznamenavali v tomto poslednim dnu
cesty kazde sebe mensi pozorovani, ac byl zevrubnosti
pozorovaci na odpor zmahajici se nepokoj, ktery tim vice mysl
jejich zaujimal, cim vice se blizili k vytcenemu cili. Nepokoj
tento byl by se jeste zdvojnasobil, kdyby byli citili, jak mala
jiz jest rychlost koule. Bylot by se jim zdalo, ze jiz ani mesice
dostihnouti nemohou. Nebot koule pozbyvala zponenahla sve
vahy, kteraz mela uplne zmizeti na onom miste, kdez se
vzajemne rusi pritazlivost zemska s mesicnou, coz melo byti
spojeno s celou radou nevidanych ukazu.
Prese vsecky starosti poslednimi pripravami zpusobene
nezapomnel Ardan na snidani, jez upravil s obvyklou okazalou
umelosti. Vytecny bouillon rozpusteny na plynovem plamenu
a nalozene maso chutnalo vyborne, a nekolik sklenic dobreho
francouzskeho vina prispelo k dobre nalade. Ardan podotkl pri te
prilezitosti, ze vinice na mesici, zahrivane sluncem tak jasnym,
rodi dojista napoj bozsky, pravou to ambrosii — jen je-li tam
vubec nejakych vinic. Pro vsechny vsak pripady nezapomnel
opatrny Francouz vziti s sebou nekolik uslechtilych sazenic z
Medoku a Sampane, od nichz si prave divy sliboval.
Stroj Reissetuv a Regnaltuv na kyslik pracoval stale zevrubnosti
nade vsecku chvalu povysenou. Nasledkem toho udrzoval se
vzduch v cistote dokonale, zirave draslo pohltilo kazdou spetku
plynu uhliciteho, a co se tyka kysliku sameho, byl, jak kapitan
Nikol tvrdil, „prvni jakosti“. Castka vodni pary v kouli uzavrena
slouzila spise k zlepseni vzduchu, nez ke zhorseni, anat
zabranovala nepriznive suchosti jeho, a mohlo se tudiz tvrditi, ze
zadne obydli v Parizi, Londyne neb New-Yorku, zadne divadlo
a zadna verejna sin tech mest nema tak zdraveho povetri.
Avsak k udrzeni toho stavu bylo potrebi bedlive k stroji
74 Cesta na Mesic
kyslikovemu piihlizeti, a proto take prohledl si Ardan kazdeho
jitra co nejpozorneji plynove recipienty, zkousel kohoutky a
upravil plamenek plynovy dle pripojeneho plynomeru na
predepsanou miru. Posud slo vsechno velmi dobre, a nasledujice
prikladu vazeneho sekretare klubovniho, pana Mastona, pocali
se cestovatele tak zaokrouhlovati, ze kdyby uvezneni jejich se
bylo prodlouzilo na nekolik mesicu, po navratu nikdo by jich
nebyl vice poznal. Zkratka, meli se jako slepice v dobre posade,
patrne tloustli.
Divaje se skrze postranni sklo, spatril Barbikan psi strasidlo,
zalostny to pozustatek Satellita, a jine zbytecnosti z koule
vyhozene, jez tvrdosijne ji provazely. Diana, ktera tez sveho
byvaleho soudruha zahledla, zavyla melancholicky. Vsechny
tyto z koule vymitnute predmety tkvely nepohnute v prostoru
mimo kouli, jako by lezely na pevne zemi.
„Vite-li pak, pratele,“ rekl Ardan, „ze kdyby jeden z nas pri
prvnim narazu byl vzal za sve, ze bychom byli prisli do velkych
rozpaku, jak jej pohrbiti? Predstavte si, ze by nas desna ona
mrtvola provazela jako neodbytny privesek na cele nasi draze!“
„Tot by bylo mrzute,“ rekl Nikol.
„Jak toho lituji,“ pokracoval Ardan, „ze se nemohu prochazeti
na povrchu koule! Jaka by to byla radost, plynouti uprostred
svetleho etheru, koupati se v paprscich slunecnich! Kdyby jen
Barbikan byl pomyslil na to, vziti s sebou potapeci oblek a
cerpadlo na vzduch, byl bych se odvazil ven a byl bych zaujal
misto na samem hrotu koule podoben jsa bajecne nejake
nestvure nebo hippogryfovi.“
„Jen pomalu!“ usmal se Barbikan, „nebyl bys dlouho tim
Kapitola VII. 75
hippogryfem i s tim potapecim ustrojem; vzduch v tobe
uzavreny nadul by te v ridkosti etherove a pukl bys jako granat
ci lepe receno jako balon, jenz se odvazil prilis vysoko. Nech
si tedy zajiti sve prochazky a pamatuj si, ze pokud plujeme v
etherovem prostoru, vsechny romanticke prochazky na povrchu
koule jsou prisne zapovezeny.“
Ardan se dal temito namitkami ponekud upokojiti, avsak ne
docela; mel tu vec za nesnadnou, nikoliv vsak za nemoznou;
slova nemoznost“ nikdy z ust nevypustil.
Hovor obratil se k predmetu jinemu a neuvazl ani na okamzeni.
Zdalo se trem pratelum, ze v nynejsim jich stavu myslenky a
napady jim vzchazeji v mozku jako listy jarnich bylin pri prvnim
teple slunecnim a jako by omladali.
Za otazek a odpovedi, ktere se toho jitra ve sterych obratech
vystridaly, prohodil Nikol jistou otazku, ktera nedosla
bezprostredni odpovedi.
„Ah coz,“ rekl totiz kapitan, ,,ted je nam snadno mluviti o tom,
jak se do mesice dostaneme, ale jak se odtamtud zase vratime?“
Oba druhove pohledli na neho s tvari prekvapenou. O tom
pripadu nebylo mezi nimi posud reci.
„Co tim chcete rici?“ tazal se predseda vazne.
„Mluviti o navratu z krajin,“ rekl Ardan, „do nichz jsme jeste ani
nedorazili, zda se mi byti velmi posetile.“
„Nepovidam to, abych se vratil,“ odpovedel Nikol, „nybrz tazi
se jen vubec, jak se odtamtud zase dostaneme?“
76 Cesta na Mesic
„To nevim!“ rekl Barbikan.
„A ja pro svou osobu,“ pravil Ardan, „kdybych byl vedel, jak se
vratime, nebyl bych se vydal ani na cestu.“
„Tot pekna odpoved!“ vzkrikl Nikol.
„Michal ma pravdu,“ dolozil predseda, „otazka takova nema ted
zadne prakticke ceny; az shledame, ze je cas k navratu, bude
teprve cas pomysliti na nej, treba by tam dela nebylo, kouli
budeme miti vzdy pripravenu.“
„Stastne porizeni! Koule bez dela!“
„Delo,“ odpovedel Barbikan, „to si zhotovime; prach, ten sobe
udelame. Na mesici neschazi ani kovu, ani sanytru, ani uhli, vse
nalezneme v jeho utrobach. A nad to k navratu z mesice neni
potrebi nez premoci pritazlivost jeho a staci premoci pouze osm
tisic mil, abychom potom padli na zemi dle prostych zakonu
tize.“
„Dosti toho,“ rekl Ardan horlive, „at nikdo jiz nemluvi o
navratu, slyseli jsme jiz dost te zbytecne reci. Vsak smluviti se s
nasimi byvalymi prateli na zemi nebude, trvam, tak nesnadno.“
„A jak?“
„Hodime kameny do sopek mesicnych a ty je vyvrhnou az na
zem.“
„To neni zly napad,“ rekl Barbikan hlasem posvedcujicim;
„Laplace vypocital, ze sila petkrate vetsi nezli je sila obycejnych
del stacila by k vystreleni koule z mesice na zem, a dle meho
zdani bude nejmensi sopka miti vetsi silu.“
Kapitola VII. 77
„Hura!“ vykrikl Ardan, „uz mame svou postu a nad to jak
lacinou, kameny budeme miti zadarmo. A jak se pekne
vysmejeme postovnim uradum! Vsak, hle, mne neco napada —“
„Co te napada?“
„Vyborna myslenka! Proc jsme nepripiali ke sve kouli nejake
vlakno, mohli jsme si se zemi vymenovati telegramy?“
„Tisic dablu,“ vzkrikl Nikol, „coz by takove vlakno, 86000 mil
dlouhe, nevazilo nic?!“
„Co na tom? Naboj naseho dela mohl se ztrojnasobit, ba mohl se
zctvernasobit, zpateronasobit!“ kricel Ardan, jehoz hlas se staval
porad hrmotnejsim.
„Proti tvemu napadu,“ rekl Barbikan, „mam jen tu malou
namitku, ze by se nasledkem otaceni zeme tvoje vlakno navinulo
na zemekouli jako retez na rumpal a stahlo by nas neodvratne k
zemi zpet.“
„U vsech devet a triceti hvezd americke Unie!“ vykrikl Ardan,
„jake to mam dnes napady! Sam J.-T. Maston nemohl by miti
neprakticnejsich! Vsak budiz; nevratime-li se my na zem, nedam
za to nic, ze J.-T. Maston se da na cestu k nam!“
„Ano, to ucini!“ pravil Barbikan, „je to hodny a odvazny pritel,
a nad to je nyni takova vyprava velmi snadna. Delo Kolumbiada
stoji jeste na Floride, bavlny a kyseliny dusicne ke zhotoveni
streliva jest v Americe take dost a mesic se vrati opet na sve stare
misto; za osmnact let prijde zrovna do toho bodu oblohy, ktery
zaujima dnes.
„Ano,“ opakoval Ardan, „Maston nas navstivi a s nim i nasi
78 Cesta na Mesic
pratele Eifiston, Blomsberry a vsichni clenove deloveho klubu a
budou vitani! Potom zaridime postovni kulomety mezi Zemi a
Mesicem! Hura! At zije Maston!“
Dost mozna, ze vazeny J.-T. Maston, neslysel-li vykriku hura
ke sve slave, mel zajiste aspon silne zneni v usich. Co asi ted
delal? Nepochybne, ze prodlevaje na Skalnem pohori, na vysoko
polozene pozorovatelne Long’s-piku, obrovskym dalekohledem
snazi se stopovati neviditelnou kouli, jak se ubira k mesici. Melli sve drahe soudruhy na pameti, mohl byti nyni presvedcen, ze i
oni jej maji na mysli a nejprivetivejsi upominky mu venuji.
Avsak odkud to zbujneni, ktere obyvatele dute koule vic a vice
rozcilovalo? Vzdyt pili co nejstridmeji. Nepochazelo snad toto
rozdrazdeni mozku od neobycejnych okolnosti, v nichz se
nachazeli, od blizkosti Mesice, od nehoz je jiz jen nekolik hodin
cesty delilo, nebo od jakehosi tajneho vlivu onoho nocniho
poutnika na nervovou soustavu jejich? Tvare jejich se rdely, jako
by staly pred otevrenou peci, dychani jejich se zrychlilo, plice
pracovaly jako mechy vyhne, oci nabyly lesku neobycejneho,
hlas rozlehal se hrmotnou hlucnosti, tak ze jim slova z ust
vyrazela jako zatky z lahvic sampanskych puzene kyselinou
uhlicitou, a pohyby jejich byly tak zive, ze jim obmezene misto
v uzavrene kouli sotva stacilo. A co zvlaste divneho, cestovatele,
jak se zdalo, nemeli ani tuseni o sve rozcilenosti.
,,Nevim-li nyni,“ rekl Nikol hlasem usecnym, ,,jak se vratime s
Mesice nazpet, chci aspon vedeti, co tam budeme delat.“
„Co tam budeme delat?“ odpovedel Barbikan a dupal o podlahu,
jako by se nachazel v sermirne; „to nevim!“
Kapitola VII. 79
„To ty nevis?“ rozkrikl se Ardan hlasem tak silnym, ze se steny
koule otrasaly.
„Nevim, na mou veru nevim!“ kricel Barbikan vyrovnavaje se
Ardanovi.
„Nuze, ja to vim, ja, ja,“ rval Ardan.
„Mluv tedy, co vis?“ zahrmel Nikol nemoha se jiz udrzeti.
„Budu mluvit, az se mne bude libit,“ zaricel Ardan popadnuv
prudce sveho druha za rameno.
„Musis mluvit, musis,“ jecel Barbikan a oci jeho horely a ruka se
zdvihala hrozive; „tys to byl, ktery nas k te straslive ceste primel,
nyni chceme vedet, proc a zac!“
„Tak jest, kdyz nevim, kam jdu, chci aspon vedeti proc!“ kricel
kapitan.
„Proc?“ na to Ardan, skakaje na pul sahu do vysky; „proto,
abychom se uvazali v drzeni mesice ve jmenu severni Ameriky
a pripojili ctyricaty stat k Spojenym Obcim; abychom zalozili
osady v krajinach mesicnych a je zdelali, zalidnili, tam vsecky
vyhody umeni, ved a prumyslu zavedli, osvetu sirili a mezi
mesicany republiku provolali!“
„A neni-li zadnych mesicanu?“ kricel Nikol, kteryz pri teto
nepochopitelne opojenosti smyslu staval se porad zurivejsim.
„Kdo povida, ze neni zadnych mesicanu?“ zvolal Ardan hlasem
hrozivym.
„Ja!“ ricel Nikol.
80 Cesta na Mesic
„Kapitane, neopakuj tuto urazku, nebo ti vsechny zuby
vyrazim!“
Jiz se chteli oba protivnici na sebe vrhnouti a z hadky by se byla
stala urputna srazka, kdyby Barbikan nebyl mezi ne skocil a je
obrovskou silou zady k sobe nebyl srazil volaje:
„Ustante, nestastnici! Neni-li mesicniku, pomuzeme si take bez
nich!“
„Ano,“ odpovedel Ardan, „co nam do mesicniku! At zhynou
mesicnici!
„Rise mesicni jest nase!“ hlasal Nikol.
„My sami tri zalozime republiku!“
„Ja budu snemem,“ zvolal Ardan.
„A ja senatem,“ pronesl Nikol.
„A Barbikan presidentem,“ rval Michal.
„President nesmi byti zvolen od naroda,“ namital Barbikan.
„Budiz, tedy bude jmenovan od snemu,“ odpovedel Ardan, „a
jelikoz jsem snemem ja, volim te jednohlasne!“
„Hura! Hura! Hura! Slava presidentu Barbikanovi!“ volal Nikol.
„Hip! hip! hip!“3) hulakal Ardan.
Na to spustil president a senat hromovym hlasem narodni
amerikansky zpev: Yankee Doodle, a snem zanotoval nadseny
napev: Marseillaisy.
Kapitola VII. 81
A nastal divoky tanec, jeden skakal pres druheho jako trojice
skutecnych blaznu nebo potrestenych sasku z cirku. Diana
primisila se v tu vravu, vyla a skakala az do stropu. Bylo slyseti
trepetani kridel a zvucne ozyvani se kohouta. Pet nebo sest
slepic vylitlo z posady a narazelo na steny koule jako poplaseni
netopyri. —
Konecne nasi cestovatele, jejichz plice jakymsi
nepochopitelnym vlivem byly zimnicne rozpaleny, pozbyli
vedomi a padli jako bez sebe na podlahu.
82 Cesta na Mesic
8.
Kapitola VIII.
VE VZDALENOSTI 78114 MIL.
Co se to stalo? Jaka byla pricina teto podivne opojenosti, kteraz
mohla miti nasledky nejzalostnejsi? Pricina nebyla jina, nez
lehkomyslnost Ardanova, jiz na stesti Nikol v pravy jeste cas
poznal.
Prekonav omameni, jez nekolik minut trvalo, prisel kapitan
nejdrive k sobe a nabyl vlady nad svymi smysly.
Ackoliv byl posnidal pred dvema hodinami, citil prece tak
naramny hlad, jako by byl po nekolik dni niceho nejedl. Jeho
utroby, mozek a zaludek byly nejkrajnejsi merou poboureny:
Vstal a volal na Ardana, aby mu dal neco k snedku. Ardan,
posud omracen, ani se nehnul a neodpovidal. Nikol tedy chteje
si pripraviti caj sam, by zavlaziti mohl prikus hromadky
sandvicskych chlebu, rozzehl sirku.
Ale nemalo se podivil, spatriv, jak hori leskem neobycejnym a
jak rozsviceny plyn sviti skoro jako elektricky plamen.
Myslenka se mu kmitla v mysli. Jiz vedel, odkud pochazela
tato neobycejna zar svetla, toto podivne rozcileni mozku a
rozechveni veskerych telesnych i dusevnich sil.
„Tot kyslik!“ vzkrikl a nahnuv se ke vzduchotvornemu pristroji
videl, ze byl kohoutek cely otevreny a plyn bezbarevny, bez
chuti a zapachu uchazel proudem z neho a misto, aby nahraboval
kyslik, dychanim straveny, uvedl nadbytkem, svym cele ustroji
telesne do nebezpecneho stavu. Posetily Ardan nedal pozor a
misto dopola byl otevrel kohoutek docela.
Nikol nemeskal kohoutek zavriti, by sobe a soudruhum zachranil
zivot, jenz byl mnozstvim uvolneneho kysliku jiz v patrnem
nebezpecenstvi, ne -sice pro uduseni, ale pro vseobecne zapaleni
vnitrnosti.
Za hodinu byl nebezpecny nadbytek kysliku, z velke casti
straven a dychani uvedeno jest zase na pravidelnou mixu.
Druhove probudili se zponenahla z opilosti, ac citili jeste po
nejaky cas nasledky kyslikove opicky jako po silne pitce vina.
Ardanovi vytykana jest posetila jeho lehkomyslnost, avsak
vycitky nedotkly se ho hluboko. Vzdyt ukratila neocekavana
opojenost zdlouhavou cestu. Povedeli si sice jejim vlivem dosti
hlouposti, ale zapomneli nyni na ne tak rychle, jak je byli
vyslovili.
„Ja se pro to pranic nehnevam,“ pravil zertovne Ardan, „ze jsem
trochu okusil tohoto vyborneho plynu. Nezda se vam, pratele,
jak by bylo dobre pro blaho clovecenstva zariditi verejne ustavy
k okyslicovani lidi povahy prilis vahave a mysli prilis otupene?
Jen si predstavte velkolepy dramaticky ucinek, kdyby na herce a
na obecenstvo poradna davka kysliku se pustila; jaka by to byla
lira, jake, nadseni, jaka zivost na jevisti a mezi divactvem? A
coz teprv kdyby se misto nepatrne jen casti obecenstva mohl tak
okyslicit cely narod, jaky zivot by tu vjel do neho a jaka cilost! Z
naroda seslableho mohl by se uciniti narod velky a silny, a znam
84 Cesta na Mesic
vice nez jeden stat nasi stare Evropy, jenz by mel dosti pricin v
zajmu sveho zdravi sveriti se vlivu tohoto kysliku.“
Ardan mluvil tak horlive, jako by kohoutek kyslikoveho stroje
posud byl otevren, avsak otazka od Barbikana pronesena
zastavila proud jeho vymluvnosti.
„To je vsechno dobre, priteli Michale, ale nyni nam povis, odkud
se vzaly slepice, ktere se primisily do naseho zpevu?“
„Slepice?“
„Ano, slepice.“
A veru asi pul tuctu slepic s krasnym kohoutem prochazelo se po
podlaze, poletovalo a krakoralo.
„O ty selmy!“ vzkrikl Michal. „Kyslik je zplasil.“
„Co zamyslis s nimi zde?“ ptal se Barbikan.
„Chci je nasaditi do mesice.“
„A proc je pred nami schovavas?“
„I to jest, vazeny predsedo, pouhy zert, ktery se mi vsak jak
nalezi pokazil; chtel jsem je vypustiti na mesici bez vaseho
vedomi, a jiz jsem se tesil na to, jak se budete diviti, az je uvidite
rozhrabovati luhy mesicne.“
„Ty vecny nezbedo,“ odpovedel Barbikan, „tobe nemusi teprve
kyslik do hlavy vstupovat; tys neustale tim, cim jsme byli
na’chvili pusobenim plynu, tys hotovy blazen!“
„Nu, nu, kdo pak by nas mel za mudrce?“ prohodil Ardan.
Kapitola VIII. 85
Po tomto uprimnem vyznani jali se nasi pratele upravovati, co v
neporadek uvedeno. Slepice a kohouta uzavreli opet do posady
a posinute predmety umistili na patricna mista, avsak za toho
zamestnani zmocnil se jich vsech tri pocit zvlastniho noveho
vyjevu.
Od toho okamzeni, kdy zemi opustili, zmensovala se jejich
vlastni vaha, jakoz i vaha koule a vsech predmetu v ni
uzavrenych postupem neustalym. Ackoliv nebyli s to, aby
ustanovili tento zponenahly ubyt vahy na predmetech v kouli
obsazenych, musil prece nastati okamzik, kde jim na nich
samych a na vecech, jez do rukou brali, nedostatek vahy musil
se stati znatelnym.
Postupna ztrata na vaze nebyla by se ovsem dala ustanoviti
vazkami, anat se tykala stejnou merou predmetu na obou
ramenech zavesenych, avsak vazkami s pruznym perem,
nezavislymi od pritazlivosti zemske, byla by se dala zevrubne
zmeriti.
Jesti znamo, ze pritazlivost nebo vaha teles nachazi se v rovnem
pomeru ke hmotam a v obracenem ctverecnem pomeru ke
vzdalenosti jejich, z cehoz nasleduje, ze kdyby zeme ve
svetovem prostoru se nachazela sama, kdyby vsechna ostatni
nebeska telesa nahle byla znicena, vystrelena koule dle vyse
zmineneho Newtonova zakona vzdalujic se od zeme, na vaze sve
zponenahla by ztracela, avsak ze by ji nikdy docela nepozbyla,
anat by pritazlivost zeme i do nejvetsi vzdalenosti pusobila.
V okolnostech, v nichz se koule nachazela, musil ale konecne
ucinek pritazlivosti zemske ustoupiti ucinku pritazlivosti
nejblizsiho nebeskeho telesa, totiz Mesice, anat pri tom
86 Cesta na Mesic
pritazlivost ostatnich nebeskych teles u porovnani se zemi a
mesicem mohla povazovana byti za nekonecne malou.
Vystrelena koule sledovala drahu mezi Zemi a Mesicem. Cim
vice se vzdalovala od Zeme, tim vice ubyvalo pritazlivosti
zemske a zaroven tim vice pribyvalo pritazlivosti mesicne a
sice, jak jiz podotceno, v obracenem ctverecnem pomeru jedne
i druhe vzdalenosti. Konecne musila dostihnouti bodu, v niz
nemela zadne vahy, bod to obojetny, v nemz je pritazlivost
zemska a mesicna v uplne rovnovaze. Kdyby hmoty zeme a
mesice byly docela stejne, nachazel by se ten bod zrovna
uprostred mezi obema, avsak z rozdilne hmotnosti obou da se
snadno vypocisti, ze se onen obojetny bod musi nachazeti v
sedmactyricate dvaapadesatine prime drahy se Zeme na Mesic,
cili v cislech vyjadreno, ve vzdalenosti 78114 mil od Zeme.
V bodu tomto musilo by kazde teleso, nemajici v sobe zadne
sily ani pohybu, vecne vekuv utkveti nehybne, ano by bylo
pritahovano stejnomerne obema telesy nebeskymi, a nic by je
nepudilo k jednomu ani ke druhemu z nich.
A projektil mel dostihnouti tohoto bodu, byla-li jeho hybna sila
nalezite vypoctena, ztrativ vsecku svoji vahu i se vsemi
predmety v sobe uzavrenymi.
Co by se tu mohlo stati? Naskytaji se tri moznosti.
Bud zachova koule jeste nejakou rychlost a presedsi bod
obojetny, ocitne se v oboru pritazlivosti mesicne a padne na nej
nasledkem prebytku pritazlivosti teto nad pritazlivost zemskou.
Bud ztrati vsechnu svou rychlost drive nez dostihne obojetneho
bodu a musi padnouti nazpet na Zemi nasledkem prevahy tize
zemske nad mesicnou.
Kapitola VIII. 87
Nebo konecne dostaci jeji rychlost zrovna k dostizeni bodu
obojetneho; pak v tom bodu utkvi nepohnute a bude se vznaseti
na veky mezi zenithem a nadirem jako bajecna rakev
Mohamedova.
V takovych okolnostech byli cestovatele v onech dobach, a
Barbikan vysvetloval druhum rozlicne tyto dusledky. Zajimalo
je to svrchovanou merou. Ale jak poznaji, ze projektil dostihl
onoho obojetneho bodu vzdaleneho 78114 mil od Zeme?
Patrne dle toho, az ani oni ani predmety v kouli nebudou miti
prazadne vahy.
Posud nebyli citili uplny nedostatek tize, ac jim umenseni jeji
bylo patrne, vsak tohoto dne okolo jedenacte hodiny dopoledne
vyklouzla sklenice Nikolovi z ruky, ale zustala v povetri viseti,
jako by ji neviditelna ruka udrzovala!
„Ah!“ vykrikl Ardan, „ted nam nastane trochu zabavne vedy!“
A hned polozene do vzduchu ruzne predmety, zbrane, lahvice,
utkvely v nem jakoby zazrakem. Michal popadl dokonce i Dianu
a postavil ji v prostore, v niz zustala jakoby zavesena
eskamoterskym kouskem bratri Kastona a Roberta Hudenu.
Cubka ostatne nezdala se miti nejmensiho tuseni, ze se vznasi ve
vzduchu.
Cestovatele sami, ocitnuvse se jako v risi divu, necitili na sobe
jiz nejmensi vahy, ruka vyzdvizena zustala v povetri viseti, aniz
by sklesla, hlava se jim klatila, nohy posinovaly se jako na
hladkem lede, zmitali se na vsechny strany, jako opili. Pohadky
vypravuji o lidech beze stinu, a zde byla skutecna, ac bajecnejsi
pravda, zde byli lide bez tize.
Najednou se Ardan vzchopil, poskocil a tkvel uprostred dutiny
88 Cesta na Mesic
kulove v povetri jako zazracny svaty na klasternim obraze.
Druhove ho nasledovali, a vsickni tri vznaseli se a rozmlouvali
v povetri znazornujice nejkrasnejsim zpusobem nejake
nanebevstoupeni.
„Je-li to mozna? Je-li to k vire podobno?“ kricel Ardan; „neni!
a prece je to pravda! O, kdyby nas byl takhle videl Rafael, jake
nadherne „nanebevzeti“ byl by hodil na platno!“
„Vsak ten zazrak nebude dlouho trvat,“ pravil Barbikan; „preleti-li koule obojetny bod, zacne pusobiti pritazlivost mesice.“
„A budeme potom choditi po strope,“ dolozil Ardan.
„Nikoliv,“ vysvetloval Barbikan, „teziste nasi koule jest pod
podlahou a pritazlivost mesice je zponenahla k sobe obrati.“
„To se nam take vsechno nohama vzhuru obrati,“ minil Ardan,
„Toho se nestrachuj,“ podotkl Nikol, „nic se neprevrati, nebot
presinuti koule stane se velmi pomalu.“
„Tak jest,“ dodal Barbikan, „bude to jeste nejaky cas trvati, nez
se koule zcela prevrati, drive vsak musime prejeti obojetnou
caru.“
„Ze musime prejeti obojetnou caru?“ zvolal Ardan, „a proto
musime tu caru zavlaziti kapkou vina, jako namornici
prejizdejice rovnik.“
Vzeprev se jen nepatrne nohou, posinul se az k vycpane stene,
kdez vynal lahev vina a sklenice, postavil je do povetri uprostred
koule a druhove vesele si pripijejice pozdravili stastne
prekroceni vyznamne cary trojnasobnym : Hura!
Kapitola VIII. 89
Tento vyjev zrusene tize trval asi hodinu. Cestovatele citili, ze je
nova sila opet k podlaze pritahuje, a Barbikan pozoroval, jak se
strop valcove koule zponenahla od drahy uchyluje. Pritazlivost
Mesice nabyvala tedy prevahy nad pritazlivosti zemskou.
Nastalo tedy padani koule k Mesici, posud sice zcela neznatne,
neb pri volnem padu neobnaselo by vic nez 590 tisicin jedne
carky za prvou sekundu, avsak zponenahla se melo stati
znatnejsim, vrchol koule obrati se k zemi a rychlosti pribyvajici
dopadne koule na Mesic. Nic neprekazelo jiz stastnemu
vykonani znamenite pouti, a Nikol i Ardan sdileli tedy plnym
srdcem radost, kteraz zarila z tvare Barbikanovy.
Hovor jejich zabyval se vsemi temi divy, jez byli prave zazili.
Zejmena zruseni zakona tize poskytlo jim znamenitou latku k
pretrasani. Michal Ardan stale jsa nadsen vyvozoval z toho
dusledky nejfantastictejsiho druhu.
„O drazi pratele,“ zvolal, ,,jaky by to byl pokrok pro obyvatele
zemske, kdyby se mohli sprostiti tize, tech pout, ktere je jako
vecne otroky pripevnuji k zalari! Pak by teprve nastala prava
svoboda! Nebylo by zadneho namahani, nikdy by se neunavila
ani ruka, ani noha; a je-li pravda, ze clovek v nynejsich svych
pomerech potrebuje 15o krat vetsi sily svalove nez ma, aby jako
ptak v povetri se mohl vznaseti, pak by mu jedine pokynuti vule,
jediny okamzity napad postacil, by se ocitl v prostoru, kdekoliv
by si jen zadal.“
,,Mas pravdu,“ pravil Nikol usmivaje se, „kdybychom mohli
potlaciti tizi jako potlacujeme bolest bezcitnosti, nabyla by
lidska spolecnost podoby z brusu nove.“
„Ano,“ deklamoval Ardan dale, jsa nadchnut svou myslenkou,
„zrusme tedy tizi, at prestane vsechno bremeno! Nac dale
90 Cesta na Mesic
jerabu, zdvihaku, rumpalu, kladkostroju a jinych stroju, nic
podobneho nebudeme potrebovati.“
„Snadno se ti rekne,“ namitl Barbikan, „avsak nebude-li nic miti
svou tizi, nebude take vec pohromade drzeti, ani tvuj klobouk
na hlave, ani kamen na kamene, z nehoz jsou domy vystaveny
a kterez hlavne pro tizi pohromade se drzi; more, jehoz vodu
nebude tize udrzovati v rovnovaze, rozleje se po pevninach, a
vzduch, jejz
zeme k sobe tahne, ponevadz ma take vahu, rozptyli se do celeho
sveta.“
„To je skoda!“ zvolal Ardan, „vy prirodozkumci kazdy pekny
zamysl znicujete svym prostym vykladem.“
„Nedelej si z toho nic, Michale,“ odpovedel Barbikan, „neni-li
svetoveho telesa, na nemz by nevladla tize, ocitnes se brzo na
miste, kde jest ucinek jeji aspon mnohem mensi nez na Zemi.“
„Myslis na Mesici?“
„Ano, na Mesici, neb tam maji vsechny predmety sestkrate
mensi vahu nez na Zemi, coz se da snadno vypocisti.“
„A budeme moci toto ulehceni poznat?“ tazal se Ardan.
„Ovsem, neb dve ste kilogramu se Zeme na Mesic prenesenych
bude tam vaziti jen 30 liber.“
„A nase svalova sila se tam neumensi?“
„Nikoliv, tou silou, kterou bys doskocil na zemi na metr, doskocis tam sest metru.“
Kapitola VIII. 91
„I to budeme pravymi Herkuly na Mesici!“ vykrikl Arden.
„Ba jeste vice,“ dolozil Nikol, „je-li telo mesicniku v stejnem
pomeru k hmotnosti Mesice, mohou byti sotva vetsi, nez jednu
stopu.“
„Liliputani!“ radoval se Ardan, „budu si hrat na Gullivera!4)
Uskutecnime baji o obrech! Ejhle vyhody spojene s tim, kdyz
clovek muze opustiti svoji planetu a cestovati svetem
slunecnim.“
„Jen pozor, Michale,“ rekl Barbikan, „chces-li si hrati na
Gullivera, smis navstiviti jen dolejsi planety: Merkura, Venusi
nebo Marsa, jejichz hmotnost jest mensi nez zemska, ale at
nezabloudis na velke planety, jako jest Jupiter, Saturn, Uran,
Neptun, tam bys byl Liliputanem sam.“
„A coz na Slunci?“
„Slunce, ac hutnost jeho ctyrikrate mensi nez na Zemi, ma obsah
1,324.oookrat vetsi nez Zeme, a pritazlivost 27krat vetsi nezli
na povrchu zemskem; zustane-li vse v stejne mire, musili by
obyvatele jeho miti nejmene 200 stop vysky.“
„Tisic later!“ vykrikl Ardan, „to bych si tam dal, vzdyt bych tam
vypadal jako palecek, hotovy mravenec!“
„Byl bys Gulliverem mezi obry,“ rekl Nikol.
„Tak jest,“ stvrzoval Barbikan.
„Tam bych si musil vziti s sebou nekolik del, abych se branil.“
„Ta by ti byla malo platna,“ pravil Barbikan, „koule by doletely
sotva na nekolik metru.“
92 Cesta na Mesic
„Ale jdi!“
„Tomu se nediv,“ rekl Barbikan, „pritazlivost jest na Slunci tak
velika, ze by tam predmet vazici sedmdesat kilogramu na Zemi
vazil na Slunci 1930 kilogramu, tvuj klobouk asi 10 kilo, tve
cigaro pul libry, a kdybys tam padl, nemohl bys se zvednout,
nebot bys tam vazil asi 250 kilo.“
„U certa,“ odpovedel Ardan, „to aby s sebou clovek nosil nejaky
zvedaci jerab. Tam nepujdeme a spokojime se prozatim s
Mesicem. Tam aspon budeme chlapici! Pozdeji, uvidime, da-li
se od- cestovati na Slunce, kdez se clovek ani napiti nemuze,
aniz mu poradny rumpal nazvedl sklenice k ustum.“
Kapitola VIII. 93
9.
Kapitola IX.
NASLEDKY UCHYLKY.
Barbikan nemel jiz obavy ani stran ukonceni cesty, ani stran
sily, ktera kouli ku predu hnala. Rychlost jeji jiz ji prenesla pres
obojetnou cara, a tedy uz nemohla padnouti nazpet na zemi, aniz
utkveti v obojetnem bodu. Zbyvala jen jedna otazka, jak totiz
provesti pad jeji na Mesic.
Ovsem byl to pad 8296 mil, jejz mela koule jeste vykonati, pad
to nehorazny, k jehoz umirneni musila se uciniti zavcas opatreni,
ac tize na Mesici sestkrate mensi jest nez na Zemi.
Prostredky k tomu cili smerujici byly dvoje: jedny mohly
slouziti k umenseni narazu v tom okamzeni, kdy koule na mesic
dopadne, a druhe mohly umirniti rychlost padu a tudiz uciniti jej
mene prudkym.
Bylo ovsem na povazenou, ze k umenseni narazu v prvem
pripade nemohl Barbikan uziti tychz prostredku, jez se tak
znamenite osvedcily pri odletu, totiz pruznosti vody a vodnich
zoku. Zoky sice byly tu, ale vody nebylo, nebot k tomu cili
nemohla byti vyplytvana drahocenna ta zasoba, jiz meli jeste
uschovanu pro prve dny mesicniho pobytu, kdyz by tam hned
pitne vody nenasli. Ostatne by tato zasoba ani nestacila k tomu
cili. Vrstva vody v kouli pri odletu, prikryta pohyblivou, ale
vodu nepropoustejici podlahou koule, mela vyse tri stop a
plochy padesati ctyr ctverecnich stop. Bylo ji celkem sest
krychlovych metru o vaze 5750 kilogramu. A nadrzky v kouli
mely ji nyni ani ne petinu. Bylo tudiz nutno vzdati se tohoto
prostredku k umirneni narazu pri dopadu.
Na stesti Barbikan nejsa dosti ubezpecen vodnim opatrenim,
zridil na spodnim pohyblivem kotouci silne odrazky na perach,
jez mely zmirniti naraz proti dnu koule po zniceni vodorovnych
zoku. Tyto odrazky dosud byly pohotove; bylo potrebi jen je
upraviti a zasaditi na misto pohyblivy kotouc. Jednotlive tyto
dily, s nimiz meli velmi snadnou praci, ponevadz byly bezmala
bez vahy, mohly byti co nejrychleji porizeny.
Pustili se do prace. Vse velmi lehce se skladalo pomoci matic
a sroubu, k nimz jim nechybelo nastroju. Zahy spocinul kotouc
na ocelovych pistech jako deska stolu na svych nohou. Jen male
nepohodli melo toto zarizeni, totiz ze doleni svetlik byl ucpan.
Cestovatele nemohli vyhlizeti na Lunu, az by k ni leteli. Nezbylo
nez vzdati se toho pozitku. Ostatne z bocnich svetliku rozevrel
se jim dostatecny rozhled po sirych krajinach mesicnych jako z
lodky balonu.
Pripravy ty trvaly asi hodinu, a minulo jiz poledne, kdyz byly
ukonceny. Barbikan pocal opet pozorovati, aby nabyl jasneho
poneti o smeru drahy, jiz se koule ubirala, avsak nebyl s to, aby
s jistotou poznal, zdali miri k nekteremu bodu Mesice, nybrz
spise se mu zdalo, ze se pohybuje dle cary s povrchem Mesice
rovnobezne. Povrch Mesice leskl se v zari svetla, kdezto od
protejsi strany slunce vysilalo nan palcive paprsky.
Pri takovych okolnostech nebylo mozno klidnou mysl zachovati.
„Nu, dorazime tam?“ tazal se Nikol.
Kapitola IX. 95
„Delejme, jako bychom tam dorazili,“ odpovedel Barbikan.
„Vy jste bazlivci,“ horlil Ardan, „dorazime tam drive, nez nam
bude milo.“
Tato odpoved upomenula Barbikana opet na pripravy, ktere se
mely jeste vykonati k umirneni padu.
Pripomeneme si, ze mezi zasobami v kouli ulozenymi nachazely
se take rakety se silnym nabojem, kterez vystrelenim mely
zpusobiti silny zpatecni naraz, aby se jim rychlost koule
umensila. Rakety tyto nachazely se v ocelovych delech, jez se
na dno koule dala prisroubovati tak, aby usti jejich se nachazelo
mimo kouli. Dvacet malych okrouhlych desek bylo v podlaze
koule jiz tak upevneno, ze se daly vyndati a ze na jejich misto
ona ocelova dela se dala pripevni ti. Zapaleni raket mohlo se
stati z vnitrku koule. Nova tato prace pozadovala tri hodiny,
a kdyz byla vykonana, nezbyvalo nic, nez ocekavati prihodne
okamzeni, v nemz by se rakety vypaliti mohly.
Mezi tim se koule patrne blizila k povrchu mesice, ktery na ni
v jiste mire ucinkoval, ac vlastni rychlost jeji ji hnala do jakesi
krive cary. Smer nynejsi drahy koule byl tedy vyslednici dvou
sil, totiz pritazlivosti Mesice a zive sily vlastniho pohybu jejiho,
a jednalo se nyni o to, ma-li tato vyslednice takovy smer, kteryz
ji na povrch Mesice dovede. Bylo jiz jisto, ze projektil nepadne
normalne, nebot by jeho spodek jako teziste musil byti obracen
primo k Mesici.
Nepokoj Barbikanuv v techto okolnostech neustale rostl, nebot
koule odporovala vlivu gravitace. Cosi neznameho se otviralo
pred zrakem Barbikanovym, neznamy, nekonecny prostor
mezisvetovy. Jako ucenec uvazil jiz tri mozne pripady, totiz pad
96 Cesta na Mesic
na Mesic nebo navrat na Zem, nebo utkveni v obojetnem bodu,
a hle, nyni nastavala ctvrta moznost, straslivejsi nade vsechny
posavadni pomysly, totiz ze koule pobehne dle jakesi krive cary
do prostoru neznameho. Nezahynouti uzasem v tomto straslivem
okamzeni, k tomu bylo potrebi smeleho ducha Barbikanova,
flegmaticke klidnosti Nikolovy a bezstarostne lehkomyslnosti
Ardanovy.
Hovor obratil se k te otazce. Jini lide by ji byli uvazovali se
stanoviska praktickeho a byli by se tazali, kam je koule unasi,
avsak nasi badatele zamestnavali se vyhledavanim pricin, pro
ktere se koule od prime drahy uchylila.
„Tedy jsme se vysinuli z koleji?“ zvolal Ardan. „Ale proc?“
„Obavam se,“ rekl Nikol, „ze pres nejvetsi opatrnost nebyla
Kolumbiada spravne umistena, chyba sebe mensi v tom ohledu
ucinena stacila by, aby nas odvedla od prave cesty.“
„Tedy bylo spatne namireno?“ vzkrikl Ardan.
„Nejsem toho mineni,“ pravil Barbikan, „kolme postaveni dela
bylo co nejzevrubnejsi, o dokonalem smeru jeho k zenitu nebylo
pochybnosti. Pricina musi byti jina, avsak nejsem s to, abych se
ji dopatral.“
„Neopozdili jsme se snad?“ tazal se Nikol.
„To se mi nezda,“ odpovedel Barbikan.
„Vypocet hvezdarny,“ rekl Nikol, „udava trvani cesty na 97
hodin, 13 minut, 20 sekund. Jinymi slovy to znamena, ze drive
nebude Mesic jeste na zadoucim miste, pozdeji, ze jiz tam
nebude.“
Kapitola IX. 97
,,Dobra,“ odvetil Barbikan, „odrazili jsme dne 1. prosince o II.
hodine bez 13 minut a 25 sekund na vecer, a mame na Mesic
doraziti dne 5. prosince o pulnoci v uplnku jeho. Dnes mame 5.
prosince, nyni jest pul ctvrte odpoledne, a zbyvajici pul devate
hodiny mela by staciti k dostizeni naseho cile. Jaka muze byti
pricina naseho vysinuti se z drahy?“
„Snad mame rychlost prilis velkou,“ rekl Nikol, „vime ted, ze
pocatecni rychlost nase byla vetsi, nez vypocet vykazoval.“
„Ne a ne! to neni ta pricina,“ tvrdil Barbikan, „kdyby byl smer
dobry, byli bychom se mesice neminuli. Nezbyva nic, nez
domnenka, ze draha nasi koule od sveho puvodniho smeni se
uchylila.“
„Ale jak? Proc?“ tazal se Nikol.
„Nevim,“ rekl Barbikan.
„Pockej, Barbikane,“ ozval se Michal‘ „poslechnes mne, povimli ti svoji domnenku o teto otazce vysinu?“
„Mluv!“
„Nedal bych ani zlamanou gresli, ze jsem s cesty. Uz se stalo.
Certa se staram, kam se ubirame. Vsak to uvidime. Vzdyt prece
se nemuze stati nic jineho, ponevadz spechame do
mezihvezdnych prostoru, ze nas uchvati pritazlivost lecktereho
telesa, a ze padneme na ne!“
Tato lhostejnost Ardanova nemohla vsak Barbikana upokojiti.
Ne snad proto, ze by se znepokojoval pro veci budouci, ale byla
to otazka, proc se projektil vysinul s cesty, a tu chtel rozresiti za
kazdou cenu.
98 Cesta na Mesic
Zatim koule letela neustale podel mesice, stavic se k nemu
bokem, a za ni jako komonstvo jeji vsechny predmety ven
vyhozene. Barbikan ustanovil dle pomerne vzdalenosti
vynikajicich bodu na Mesici a podle casu pozorovaneho, ze
rychlosti koule nepribyva, nybrz ze se stava jednostejnou, novy
to dukaz, ze koule na Mesic nepada. Sila prvniho narazu mela
posud patrne prevahu nad pritazlivosti Mesice, a jen ta okolnost,
ze se koule prece znenahla blizila k povrchu Mesice, udrzovala
slabou nadeji, ze se konecne prece ocitne v oboru, v nemz
pritazlivost Mesice prevahy nabude a ze tudiz prece na nej
dopadne.
Nasi pratele, nemajice jineho zamestnani, pokracovali tudiz ve
svem pozorovani. Pres znacnou blizkost Mesice nebylo vsak
mozno topograficke podrobnosti povrchu jeho zevrubne
sledovati, ponevadz lesk odrazeneho slunecniho svetla posud je
v jeden celek sleval.
Divali se postrannimi skly az do osmi hodin vecer. Mesic se byl
pred jejich zrakem jiz tak zvetsil, ze zakryval celou polovinu
oblohy. Slunce na jedne strane, ohromny leskly kotouc Mesice
na druhe topily kouli do more svetla
V tu dobu pacil Barbikan vzdalenost koule od Mesice na 700
mil, rychlost jeji vsak zdala se mu, ze obnasi pres 200 metru
za sekundu nebo sto sedmdesat mil za hodinu. Spodni tezsi cast
koule byla nasledkem pritazlivosti Mesice obracena k nemu,
ale sila odstrediva unasela ji porade dale; okolnosti tyto
nasvedcovaly tomu, ze se koule odchyluje od primocarneho
smeru sveho a pohybuje se dle krivky, avsak pouhe odhadnuti
nestacilo k spolehlivemu ustanoveni jeji povahy a jejiho smeru.
Kapitola IX. 99
Barbikan zamestnaval se porad vyhledavanim nezname priciny
teto odchylky.
Hodiny ubyvaly vsak bez vysledku. Koule priblizovala se porade jeste k Mesici, avsak bylo tez skoro jiz patrno, ze ho nikdy
nedostihne, a ze porad jeste obe sily dostrediva a odstrediva jsou
v nerozhodnutem boji.
„Nezadam si niceho,“ opakoval Ardan nekolikrate, „nez
abychom tak blizko k Mesici se dostali, abychom tajemstvi jeho
mohli proniknouti.“
„Zlorecena budiz pricina,“ zvolal Nikol, „ktera nasi kouli od
drahy odchylila.“
„Zlorecen budiz,“ odpovedel Barbikan, v jehoz duchu nahle
neco prosvitlo, „zlorecen budiz meteor, kteryz nam do cesty
prisel.“
„Coze?“ vzkrikl Ardan.
„Co chcete rici?“ ptal se Nikol.
„Chci rici,“ odpovedel Barbikan s tvari presvedcenou, „ze
uchylku nasi drahy nezpusobil nikdo jiny, nez proklety onen
meteor, s nimz jsme se hned s pocatku setkali.“
„Ale vzdyt se nas ani nedotkl,“ namitl Ardan.
„To nic nedela, vsak hmota jeho byla u porovnam s hmotou
nasi koule naramna, a pritazlivost jeho stacila tudiz, aby nas od
puvodniho smeru odchylila.“
„Takova nepatrnost!“ zvolal Nikol.
100 Cesta na Mesic
„Ano, Nikole, takova nepatrnost na ohromnou drahu nasi 84000
mil stacila uplne, abychom se minuli Mesice!“
Kapitola IX. 101
10.
Kapitola X.
POZOROVATELE MESICE.
Barbikan dopidil se tudiz konecne prave priciny odchylky. Ac
byla velmi nepatrna, stacila prece, aby zmenila smer drahy
projektilu. Nestastna to nahoda. Odvazny podnik byl zmaren
nahodilou okolnosti neb aspon vyjevem kromobycejnym a cil
tak zadouci nemohl byti dostizen. Vsak prece snad priblizi se
cestovatele tolik k Mesici, ze budou moci rozhodnouti zahadne
otazky fysicke a geologicke Mesice se tykajici? Tak se tazal
jeden cestovatel druheho, avsak urcitou odpoved nemohl nikdo
z nich dati. Co se osudu jejich tykalo, nepripustili si zadnych
starosti, ac je zanasela snad koule do samot vsehomiru, kde jim
zasoby vzduchu a potravy dojdou. Snad jim jeste souzeno ziti
nejaky cas a udusiti se pak v bloudive kouli pro nedostatek
kysliku. Vsak nekolik dni, to bylo pro ty odvazlivce jako nekolik
stoleti, a tim horliveji venovali kazde okamzeni pohledum na
Mesic, jemuz byli nyni blize jak zadny pozemcan, ozbrojeny i
nejmocnejsim teleskopem.
Jest znamo, ze dalekohled postaven v Anglii od lorda John
Rossa v Parsontownu, jehoz zvetseni jest 6ooonasobne,
priblizujici Mesic vice nez na 16 mil; a coz teprve dalekohled
postaveny od deloveho klubu na Longs’piku! Tim se priblizil
Mesic az na jednu a jednu desitinu mile a mohly se jim predmety
na 10 metru dlouhe jiz od sebe rozeznati!
Vsak prece ze vzdalenosti, v niz se koule nachazela, nemohlo
se na Mesici bez dalekohledu nic urcite rozeznati. Oko bloudilo
po rozsahlych rovinach, poznamenanych od hvezdaru jmenem
„mori“, avsak vlastni povahy jejich nerozeznavalo. Svahy
horske mizely v leskle zari, zpusobene odrazem slunecniho
svetla, a zrak pozorovatelu ‚ mimovolne se odvracel od zariveho
povrchu mesicneho, kteryz mel podobu stribra v ohni
rozpusteneho.
Podlouhly tvar Mesice staval se zcela zretelnym. Podobal se
obrovskemu vejci, jehoz spicka byla obracena k zemi.
Je totiz jisto, ze Mesic, dokud byl jeste tekuty a poddajny v prve
dobe sveho utvareni se, jevil se ve tvaru dokonale koule; byv
vsak strzen pritazlivosti zemskou za druzici Zeme, protahl se
smerem k ni dle zakonu tize. Luna, stavsi se druzici, pozbyla
ryzosti svych prvotnich tvaru; teziste jeji se presunulo na jednu
stranu k Zemi obracenou, z cehoz nekteri ucenci usuzuji, ze
vzduch a voda vnikly proto na stranu protejsi, jiz nelze od Zeme
videti.
Tato promena prvotniho tvaru mesice byla patrna jen nekolik
okamziku. Vzdalenost projektilu od Mesice kvapne se mensila,
nebot koule, ac letela mnohem volneji u porovnani s pocatecni
jeji rychlosti, hnala se prece jen jeste rychlosti osm az devetkrat
vetsi pozemskych rychlovlaku. Jeji sikmy smer, jimz se brala,
dodaval Michalu Ardanovi porade jeste trochu nadeje, ze koule
zasahne nektery bod povrchu mesicneho. Nemohl si nijak
predstaviti, ze by se tak stati nemelo. Ale Barbikan, jako myslitel
strizlivy, odbyval ho stale s neuprosnou logikou:
„Ba ne, Michale, ba ne. Nemuzeme stihnouti Mesice, leda
bychom padli nan. Ale nepadame. Sila dostrediva nas udrzuje ve
Kapitola X. 103
vlivu mesicnim, ale silou odstredivou zeneme se odtud stale a
neodvratne.“
To prosloveno bylo tonem, jenz dovedl zbaviti Michala Ardana
posledni spetky nadeje.
Byla to severni polokoule, k niz se projektil priblizoval, totiz
onano, .jiz nalezame na mapach selenografickych dole, nebot
tyto mapy byvaji zhotovovany dle obrazu jevicich se
dalekohledy, a jak znamo, dalekohledy tyto jevi predmet
obracene. Tak vypadala i mapa selenograficka od Beera a
Madlera, nad niz se prave Barbikan sklanel. Severni tato
polokoule predstavovala sire planiny, pokryte po ruznu
osamocenymi horami.
O pulnoci byl prave uplnek. V tom okamziku byli by nasi
cestovatele prave na Mesic dopadli, kdyby je nebyl s cesty
vysinul nestastny onen povetron.
Mesic ocitl se na svem vypocitanem miste s takovou
zevrubnosti, ze by v one pulnoci pozorovatel z hloubky dela na
Floride postaveneho zrovna na stred povrchu mesicneho mohl
pohlizeti, avsak koule letela porad dale.
Cestovatele odevzdali se s hrdinskou mysli svemu osudu a
venovali celou svou pozornost krajinam mesicnym, kterez se
znenahla stavaly zretelnejsimi. Barbikan vylozil mapy mesicne
a pripravoval dalekohledy.
Prvni pozorovatel Mesice byl Galilei, jenz obratil prave
vynalezeny dalekohled jen asi tricetkrate zvetsujici k
hvezdnemu nebi, a spatril zasnoucim zrakem nescislne
predmety, videl skvouci mesicne hory a dlouhe cerne jejich stiny
v serych rovinach. Avsak pokusy Galilea i jeho vrstevniku o
104 Cesta na Mesic
zobrazeni toho, co videli, byly jeste hrube, ze sotva nektere
hlavni rysy na nich lze poznati.
Prvni skutecnou, ac dosti hrubou a jen od oka (bez mereni)
snatou mapu podal neunavne pozorujici hvezdar kdansky Jan
Hevelius. Roku 1647 vydal velky foliant, „Selenographia“ s 8
palcovou mapou a se 40 vykresy rozlicnych fas cili svetlo jevu
mesice. Vyjimajice mistnosti spletene, pro nez slabe Hevelovy
dalekohledy nevystacily, da se podnes vetsi cast vykreslenych
hor rozeznati, coz jest dulezito, ponevadz jest Hevel
zakladatelem mesicne topografie a nomenklatury, an prijav
Keplerovo rozdeleni Mesice na pevniny (svetle casti) a more
(velke sere skvrny), pojmenoval jednotlive predmety nazvy ze
zemepisu vzatymi, ovsem v barbarske smesi biblicke, klassicke
a nove geografie, napr. hora Sinai, poust Hevila, hora Ajax,
predhori Acherusia, ostrov Korsika, hora Etna atd. Toto
nazvoslovi se neudrzelo. Pater Riccioli vydal roku 1651 v
Bononii dva velke folianty ,,Almagestum novum“, majici
obsahovati zaklad a souhrn veskere astronomie; v druhem dile
jedna tez o Mesici a prilozil mapu jeho od Grimaldia
zhotovenou, ktera se lisi od Hevelovy jen tim, ze jest spatnejsi
a ze ma nazvoslovi zcela nove. More maji jmena od domnelych
astrologickych vlastnosti a mocnosti, napr. More krisi, More
plodnosti, Jezero smrti, Mocal snu atd.; ostatni casti obdrzely
nazvy od slavnych mathematiku a hvezdaru davnovekych (mezi
nimi take Osymandyas, kral egyptsky a Zoroaster) a souvekych,
mezi nimiz ovsem P. Riccioli sam sobe vybral hodne velkou a
tmavou skvrnu na nejvyssim kraji Mesice; ano i pani jistou, ke
ktere zvlastni uctu choval, ac o astronomii sotva mela nejakych
zasluh, zvecnil na Mesici, udeliv jedne z nejvyssich hor jeji
jmeno Cattarina.
Kapitola X. 105
Celych sto let po Ricciolovi nestal se v poznani Mesice zadny
zvlastni pokrok; slavny hvezdar Cassini vydal sice roku 1680
20palcovou mapu Mesice, pekne rytou, avsak o malo lepsi nezli
Hevelovu, La Hire, slavny mathematik a kreslir, zhotovil velkou
mapu Mesice, ktera nebyla nikdy uverejnena.
Teprve Tobias Mayer razil novou drahu; od r. 1745 az do sve
smrti 1775 zabyval se merenim polohy mesicnych skvrn pro
upraveni nove zevrubnejsi mapy. Zmeril zevrubne mikrometrem
odlehlost 27 hlavnich skvrn od kraje Mesice a vlozil je do siti
slozene z meridianu a parallel jako na mape pozemske. Prvni
meridian jde skrze poly Mesice a zdanlivy stred jeho povrchu,
rovnik od vychodu k zapadu, taktez stredem, od nehoz pak
meril delku na vychod a zapad, na jih a sever od 0° do 9o°.
Mezi body merenim ustanovene vlozil ostatni podle vymeru oka.
Tato vytecna mapa, vydana po smrti Mayerove, ma jen 7 palcu
prumeru, avsak zustala do r. 1836 nejen nejlepsi, nybrz i jedina.
Kdyz v posledni ctvrti minuleho stoleti W. Herschel svymi
mohutnymi teleskopy s vysledkem tak slavnym pozorovati
pocal, nechal Mesic skoro bez povsimnuti. Velky tento muz
zabyval se radeji zkoumanim hloubek nebeskych, a k porovnani
s jeho rozsahlym badanim v oboru stalic maji pozorovani jeho
teles planetarnich jen mensi vyznam, ac vse, co pred tim znamo
bylo, predstihuji.
V tentyz cas vystoupil Schroter (v Lilienthalu u Brem) co
nadseny ctitel pozorovaciho nebeznalstvi. Opatren mohutnymi,
pro dobu jeho vybornymi dalekohledy zrcadlovymi, jez z
vetsiho dilu sam zhotovil, obral si zkoumani hor mesicnych za
predmet sveho dlouholeteho pozorovani a uverejnil je ve dvou
dilech (1791 a 1802), k nimz na 75 tabulich nekolik set obrazu
106 Cesta na Mesic
pripojil; nove mapy mesicne vsak nepodal, nybrz otiskl ve sve
knize mapu Mayerovu.
Hlavni prekazka ve zlepseni mesicnych map byla tehdejsi
nemotorna manyra kresleni hor v podobe vrcholu se strany
nastinenych. Kdyz pak Lehmann vynasel nyni panujici zpusob
kresleni hor (v tak zvane orthograficke projekci) carkami, jichz
vetsi nebo mensi tloustka znaci sklon a vrstevne jejich rozdeleni
vysku hor, byl sasky geometr Lohrmann prvni, kteryz jal se
mapovati Mesic podle tehoz zpusobu jako krajiny pozemske.
Roku 1824 vysly 4 listy ve kvartu, obsahujici stredni cast Mesice
(asi 1/9 viditelneho povrchu) v znamenite krasnem a zevrubnem
vykresu. Cely Mesic mel miti 3 stopy prumeru a mel vyjiti v
25 listech; nez Lohrmann zemrel nedokonciv dila; jen generalni
mapa 15palcova, mistrovsky to kus kamenorytectvi, vysla r.
1840. Avsak jiz r. 1830 spojil se neznamy po tu dobu ucitel
krasopisu v Berline Jindrich Madler (kteryz se pozdeji vlastni
pili a dumyslem stal znamenitym hvezdarem) s bohatym
kupcem Beerem (bratrem hudebnika Meyerbeera), i zacali tutez
praci co Lohrmann. Po sedmiletem namahani dokoncili stastne
sve velke dilo a vydali (1834—36) mapu Mesice pod nazvem
,,Mappa selenographica“ ve 4 velkych listech, obsahujicich
povrch Mesice s 3 stopami prumeru.
Roku 1837 vysla od nich vseobecna selenografie, silny kvartant,
obsahujici kritiku predchudcu, popis methody pouzite, seznam
pozorovani a podrobnou topografii viditelne strany Mesice. Tato
vytecna prace, na niz vynalozeno 600 noci, dosahla toho, co
Lohrmann zamyslel, polozila totiz pevny zaklad podrobnemu
mesicezpytu.
Roku 1837 vydal Madler prehlednou mapu Mesice 12 palcovou
Kapitola X. 107
na jednom listu a r. 1839 kratky popis Mesice, vytah to z velke
selenografie. Od tech dob vetsich selenografickych praci neni.
Julius Schmidt, hvezdar v Athenach, zabyva se jiz mnoha leta
podrobnym zpytovanim Mesice, a vydal r. 1856 peknou
popularni knihu (Der Mond) o tom predmetu. Ve Francii vydali
Lecourtier a Chaptuis r. 1860 velmi pekne rytou mapu mesice,
kteraz vsak Lohrmannovu a Madlerovu mapu nepredstihuje.
Mimo mapy povrchu mesicniho byly zhotoveny take globy,
reliefy a fotografie Mesice. Mesicny globus muze obsahovati
ovsem jen pul koule, a takovy globus zhotovil Russel v Londyne
a Riedel von Leuenstem ve Vidni. Nekolik vybornych reliefu
povrch Mesice predstavujicich zhotovila pani Witte v Hanovru
na zaklade svych pozorovani a Madlerovych map, a Dickert v
Bonnu vyobrazil (r. 1849) reliefem vypouklou polokouli Mesice
v rozmeru 18 stop v prumeru, o kterez praci Schmidt velmi
pochvalne se pronasi.
Prvni zdarile fotografie Mesice zhotovil Whipple v Bostone
(v sev. Americe); pozdeji pracovali v tom oboru Francouzi a
Anglicane, nejvice Warren de la Rue v Londyne, jenz dospel tak
daleko, ze zvetsil sve fotografie az na prumer 3 stop. Prece vsak
posud neni videti v nejlepsi fotografii Mesice ani desitinu toho,
co primo dalekohledem; hlavni prekazky jsou hrubost hmoty, na
niz se fotografie prenaseji, a vlneni ve vzduchu, tak ze z nekolika
set obrazu obycejne jen dva neb tri uplne se zdari.
Vypocetli jsme tak zhruba vsecky nejdulezitejsi mapy sveta
lunarniho. Barbikan z nich mel dve, mapu panu Beera a
Madllera a mapu panu Chapuisa a Lecourtiera. A ty mely mu co
nejvice usnadniti jeho pozorovatelskou praci.
A pokud se optickych nastroju tyka, meli v kouli vytecne
108 Cesta na Mesic
namornicke dalekohledy, zvlast pro tuto cestu sestrojene.
Zvetsovaly stokrate a mohly pribliziti Mesic se Zeme na
vzdalenost mensi tisice mil. A tu ve vzdalenosti necelych
stopadesati kilometru, v niz se kolem treti hodiny ranni
nachazeli, a v prostredi uplne cistem, zadnou atmosferou
nezakalenem, byly tyto nastroje s to, aby priblizily povrch
mesicni az na patnact set metru.
Kapitola X. 109
11.
Kapitola XI.
FANTASIE A SKUTECNOST.
„Videl jste jiz Mesic?“ tazal se jakysi professor ironicky jednoho
ze svych zaku.
„Nevidel, pane profesore,“ odpovedel zak jeste ironicteji, „ale
mohu rici, ze jsem o nem slysel mluviti.“
Tuto zertovnou odpoved muze v jistem smyslu dati velka
vetsina pozemstanu. Co jich slyselo o Mesici vypravovati, aniz
jej videlo … totiz cockou nejakeho dalekohledu nebo teleskopu!
Kolik jich ani okem nezahledlo mapy sveho verneho spolecnika!
Pri pohledu na mapu selenografickou bije nam do oci na prvy raz
jedna zvlastnost. Na rozdil od utvaru Zeme a Marsa zaujimaji
tu kontinenty skoro vylucne jen polokouli jizni. Kontinenty tyto
nejsou ohraniceny presne a jednolite tak, jako na pr. Jizni
Amerika, Afrika, polouostrovy Indicke. Maji brehy prorvane,
plne zahybu, hluboce proryte, maji plno zalivu a polouostrovu.
Pripominaji zive smesici ostrovu Sundajskych, kde jako by byla
pevnina na cary rozervana. Provozovala-li se kdy na Mesici
plavba, pak byla asi velmi nebezpecna a nesnadna, a jsou veru
plavci i hydrografove namesicni k politovani, tito co se nakreslili
onech divokych hranic, onino co strachu zazili pri tom, kdyz
chteli u brehu s lodi pristati.
Lze videti tez na lunarnim sferoidu, ze jest pol jizni mnohem
bohatsi na pevninu nezli severni, jenz jako by mel pouhou capku
z pevne zeme oddelenou od ostatni pevniny sirymi mori 5).
Jizni polokoule je skoro cela pokryta pevninou. Je tudiz mozna,
ze mesicane jiz davno zatkli svuj prapor na jednom ze svych
polu, mezi tim, co se o to u nas marne pokouseli Franklinove,
Rossove, Kaneove, Dumont-d’Urvillove a Lambertove.
Ostrovu ma Mesic velikou hojnost. Temer vsecky maji tvar
podlouhly nebo kruhovity, jako by dle kruzidla narysnuty,
tvorice rozlehle souostrovi, nenepodobne zname rozkosne
skupine ostruvku rozmetenych mezi Reckem a Malou Asii, jez
starorecke bajeslovi ozivilo druhdy nejpuvabnejsimi legendami.
Bezdeky vybavi se vam z mysli jmena Naxos, Tenedos, Milos,
Karpathos a oci nase hledaji Odyseuv korab, anebo veslici
Argonautu.
Tak aspon se to zdalo Michalu Ardanovi; byl to recky archipel,
jejz videl pred sebou na mape. V ocich mene fantastickych jeho
druhu jevila se ta mista spise jako rozdrobene krajiny Noveho
Brunsvicka a Noveho Skotska, a tam, kde Francouz Ardan
shledaval stopy bajeslovnych reku, okukovali oba Americane
prihodna mista k vystaveni skladist a pisaren se zretelem k
namesicnemu obchodu a prumyslu.
Odbyvajice timto zminku o lunarni pevnine, pripojujeme
nekolik slov o jejim horopisu. Lze tu rozeznati zcela jasne
horska pasma, hory osamocene, kotliny a ryhy. V tomto vypoctu
je zahrnut veskery utvar povrchu mesicneho, jenz jest
neobycejne divoky. Tot ohromne Svycarsko nebo Norsko, kdez
na kazdem kroku se jevi vysledky plutonicke cinnosti. Povrch
mesicni tak neobycejne kostrbaty utvarel se tak povlovnym
stahovanim se kury mesicne na samem pocatku jeho. Podava
tudiz kotouc mesicny velmi vhodny material ke studiu velikych
Kapitola XI. 111
geologickych prevratu. Dle zprav ruznych hvezdaru zachoval
Mesic mnohem vice prvotni tvar sveho povrchu nezli Zeme, ac
je mnohem starsi teto. Tam neni vod, jez by stiraly prvotni jeho
utvar a jejichz staly vliv prispiva casem k uplnemu prevratu,
tam neni vzduchu, jehoz rozrusujici vetrani by menilo vzezreni
horopisnych prvotvaru. Tam videli plutonickou praci
neporusenou zivly neptunskymi v cire jeji ryzosti a
neporusenosti: Tak vypadala Zeme drive nezli ji potrisnila
bariska a proudy vod lozisky sveho nanosu.
S techto pustych a sirych pevnin zabloudi zrak pozorovateluv
na plochy jeste rozlehlejsich a pustsich mori. Nejen ze jejich
utvar, poloha a vzhled upomina na oceany pozemske, ale i to, ze
ona more zaujimaji vetsi cast mesicneho povrchu jako more na
zemekouli. Vsak nejsou to plane tekute vody, ale prostranstvi,
jejichz povahu nasi cestovatele se prave chystali odhadnouti.
Hvezdari vysperkovali tato tak zvana more co nejpodivnejsimi
nazvy. Michal Ardan mel pravdu prirovnavaje tuto mapu k
„mape Amorova kralovstvi“ v romanu Klelia od jakehosi
Skuderyho ci Kyrana de Berzerak.
„Jen ze tohle neni vec vymyslena,“ dodaval Ardan, „jako v
XVII. stoleti, ale mapa opravdove rise, zcela presne rozdelena ve
dve poloviny, muzskou a zenskou. Zenam patri polokoule prava,
muzum leva!“
Nad temito slovy Michalovymi krcili oba prosaicti Americane
proste rameny. Barbikan i Nikol zirali na mapu mesicnou se
stanoviska zcela jineho, nezli jejich fantasticky pritel, kteryz
ostatne prece jen mel trochu pravdy. Sudme sami.
Na leve polokouli prostira se More mraku, jimiz casto byva
112 Cesta na Mesic
zastiran rozum lidsky. Opodal lezi „More destu“, jsouc ziveno
ruznymi pohromami, v nichz zapasi muz o svoji existenci. Dale
prohlubuje se More bouri, kdez clovek zapasi bez ustani se
svymi nahuzivostmi, jimz zacaste podleha. Posleze zmoren
radou zklamani, zrad, verolomstev a vsech tech pozemskych
bed, jakou metu naleza na konci sve kariery? More slz, jedva
trosicku oslazene nekolika kapkami ze Zalivu rosy! Mraky,
deste, boure, slzy, hle, ma zivot muze v sobe neco jineho, co by
nebylo zahrnuto v techto ctyrech slovech?
Prava polokoule, „venovana zenam“, ma more mnohem mensi,
jejichz nazvy vymezuji vsechny ty stavy a pomery zivobyti
zenina. Je tu More neposkvrnenosti, na nez se sklani kazda
panna, a Jezero snu, v nemz cte usmevavou a zarnou svoji
budoucnost. Potom More nektaru s vlnkami nezne lasky a
bouremi jejimi! Dale More plodnosti, More rozporu, More par,
jejichz rozmery snad prilis omezeny, a posleze ono More klidu, v
nemz utonuly vsecky zle naruzivosti, potrestene sny, nevyplnene
nadeje, a jehoz vody se vlevaji klidne do Jezera smrti!
Jaka to prirozena rada jmen! Jak prapodivne jsou rozdeleny
obe polokoule mesicne, spojeny vzajemne jako muz a zena a
znazornujici ve svetovem prostoru zivot jejich! Zdaz tu nemel
fantasticky Michal pravdu, vykladal-li si takovym zpusobem
fantasie starych hvezdaru?
Zatim jeho vazni druhove pohlizeli na vse ocima vice
zemepiseckyma. Ucili se zpameti tomuto novemu svetu, merice
jeho rozlohu, sirky, vysky i delky.
Barbikanovi i Nikolovi bylo More mraku prostou prolaklinou
povrchu s nekolika kruhovitymi horami a pokryvajici velkou
cast zapadni strany jizni polokoule; zaujimalo 184.800 ctver. mil
Kapitola XI. 113
a stred jeho lezel na 150 jizni sirky a 200 vychodni delky. Ocean
bouri, Oceanus Procellarum, nejrozlehlejsi kotlina povrchu
mesicneho, jimalo plochy 328.300 ctver. mil se stredem na 1o°
severni sirky a 450 vychodni delky. Z neho norily se dve
nadherne paprskujici hory Keplerova a Aristarchova.
Dale k severu oddeleno od More mraku vysokou hrazi hor,
prostiralo se More destu, Mare Imbrium, primo na 350 severni
sirky 20° vychodni delky; melo tvar temer kruhovy, pokryvajic
plochu a83.ooo mil. Nedaleko odtud More slz; Mare Humorum
(vlhkosti), mala nadrze toliko 44.200 ctver. mil. na 250 jizni
sirky a 400 vychodni delky. Posleze jeste tri zalivy bylo videti v
pobrezi teto polokoule: Zaliv horky, Zaliv rosy a Zaliv duhovy,
male to kotlinky, stesnane vysokymi retezy horskymi.
„Zenska“ polokoule, rozumi se samo sebou, mnohem pestrejsi,
znatelna byla po mnozstvi mensich, ale poctem cetnejsich mori.
Bylo to na severu More mrazu, Mare frigoris, na 550 severni
sirky a o° delky, v plose 76.000 ctver. mil. S nim hranicilo More
smrti a Jezero snu, More neposkvrnenosti, Mare Serenitatis, na
250 severni sirky a 200 zapadni delky, majic plochy 86.000
ctver. mil; More rozporu, Mare Crisium, radne omezene,
okrouhle, lezici na 550 zapadni delky a 170 severni sirky v
plose 40.000 mil, skutecne to more kaspicke, obepiate horskym
pasem. Dale na Rovniku na 50 severni sirky a 250 zapadni
delky bylo videti More klidu, Mare Tranquillitatis, majici
151.000ctver. mil; more toto souviselo na jihu s Morem nektaru,
Mare Nectaris, v rozloze 28.800 ctver. mil na 150 jizni sirky
a 350 zapadni delky, a na vychode s Morem plodnosti, Mare
Fecunditatis, nejvetsim na teto polokouli, v rozloze 219.300
ctver. mil na 30 jizni sirky a 500 zapadni delky. Konecne jak
na severu, tak na jihu objevovala se jeste dve more, totiz
114 Cesta na Mesic
Humboldtovo, Mare Humboldtianum, v rozloze 6.500 ctverec.
mil, a More jizni, Mare Australe, majici plochy 26 mil.
V samem stredu mesicneho terce primo na rovniku a na nultem
poledniku oteviral se Zaliv stredni, Sinus Medii, jako pojitko
mezi obema polokoulemi.
Tak jevil se povrch Mesice zrakum Nikolovym a Barbikanovym.
Kdyz byli spocitali vsecky sve vymery, shledali, ze plocha teto
polokoule ma 4,738.160 ctv. mil, z nichz pripadaji 3,317.600
mil na sopky, horstvo, kruhove hory, ostrovy, zkratka na pevninu
mesicnou, a 1,410.400 mil na more, jezera, mocaly, zkratka
na zdanlive vodstvo. Vsecko to bylo ostatne milemu panu
Michalovi uplne lhostejno.. On predstavoval si zcela jinak
povstani nerovnosti mesicneho povrchu a vytasil se s napadem,
jako by nevysvetlitelne jeho brazdy byl vyoral obrovsky nejaky
pluh.
Vidno, ze polokoule tato je trinactkrate a pulkrate mensi nezli
polokoule zemska. A prece na ni napocetli selenografove ne
mene nez padesate tisic jicnu sopecnych. Je to tedy povrch
velmi nerovny, zvlneny a zduty, plny ryh, opravdove ceditko,
jez si zaslouzi onoho ne zrovna poetickeho nazvu, jaky mu dali
Anglicane, totiz „Green cheese“, t. j. „zeleny syrec“.
Michal Ardan vyskocil, kdyz Barbikan vyslovil toto opovrzlive
pojmenovani, a vykrikl:
„Podivejme se, jak ti Anglosasi XIX. stoleti zachazeji s krasnou
Dianou, rusou Phoebou, milostnou Isidou, rozkosnou Astartou,
kralovnou noci, dcerou Latony a Jovise, a mladistvou sestrou
zariveho Apollina!“
Kapitola XI. 115
12.
Kapitola XII.
ZEMEPISNE PODROBNOSTI.
Koule, jak jsme se jiz zminili, byla unasena k severni polokouli
mesicne. Cestovatele odchylili se daleko od stredobodu, na ktery
meli vypocteno dopadnouti, kdyby nebyli byvali na sve ceste
nepredvidanou prekazkou odchyleni.
Bylo pul jedne v noci. Barbikan odhadl dle toho vzdalenost
koule od Mesice na 1400 kilometru, vzdalenost to o malo vetsi,
nezli je delka polomeru mesicneho, jez se vsak mela stale
umensovati tou merou, jak postupovali k severnimu polu.
Projektil nebyl tudiz na rovniku, ale protinal desatou rovnobezku
a s tohoto mista, velice bedlive stanoveneho na mape, mohl
Barbikan a oba jeho druhove ciniti pozorovani na Mesic za
nejlepsich podminek.
A tak uzivajice svych dalekohledu, zkratili jeste tuto vzdalenost
ze 1400 kilometru na 4. Teleskop na skalnatych horach
priblizoval sice Mesic jeste vice, ale jeho ostrost byla
umensovana pozemni atmosferou. Barbikan tudiz, stoje u
svetliku sve koule s dalekohledem v ruce, rozeznaval jiz jiste
jednotlivosti, ktere byly pozorovatelum pozemskym naprosto
nezretelny.
„Pratele,“ rekl predseda vaznym tonem, „nevim, kam jde nase
cesta, nevim ani, jestlize se kdy vratime na zemekouli. Vsak
prece delejme, jako by nase prace jednoho dne mely prospeti
veskeremu lidstvu. Pryc se vsi starosti! Nyni jsme hvezdari a nic
vice. Koule je kabinetem hvezdarny Kambridzske, prenesenym
do mezihvezdneho prostoru. Nuze pozorujme!“
Po tech slovech zapocata pozorovani s nejvetsi presnosti a
reprodukovany verne ruzne ty pohledy na Mesic z ruznych tech
mist, jake projektil zaujimal na svem letu.
V temze case, co koule dostihovala 1o° stupen severni sirky,
zdalo se, jako by zcela presne sledovala 20° vychodni delky.
Zde budiz ucinena dulezita zminka o mape, ktera slouzila jejich
pozorovani. Na mapach selenografickych, na nichz nasledkem
toho, ze dalekohledy jevi predmet obracene, je jih nahore a
sever dole, zdalo by se zcela prirozenym, ze nasledkem teto
obracenosti mel by byti vychod obracen na levici a zapad na
pravici. Vsak neni tomu tak. Kdyby se mapa obratila a
predstavovala Mesic tak, jak se naskytl zrakum pozorovateluv,
byl by vychod na levici a zapad na pravici proti zpusobu, jaky
se naskyta u map zemepisnych. Pricina teto zvlastnosti je
nasledujici. Jsou-li na priklad pozorovatele v Evrope na severni
polokouli, vidi Mesic vzhledem k sobe na jihu; divajice se nan,
jsou zady obraceni k severu, postaveni to opacne tomu, jake
zaujimaji, divajice se na mapu zemepisnou; ponevadz jsou
obraceni zady k severu, maji vychod po levici a zapad po
pravici. Pro pozorovatele, nalezajici se na polokouli jizni, v
Patagonii na priklad, zapad Mesice byl by zcela presne po jejich
levici a vychod po jejich pravici, ponevadz je jih za nimi. Tot
pricina one zdanlive prevracenosti dvou dulezitych bodu koule
mesicne, a musime to miti na pameti, sledujice pozorovani
predsedy Barbikana.
Kapitola XII. 117
Majice k ruce selenografickou mapu Beerovu a Madlerovu,
mohli cestovatele velmi lehce rozeznati onu cast povrchu
mesicneho, na niz bylo sklo jejich dalekohledu namireno.
„Co vidime v tomto okamziku?“ tazal se Michal.
„Severni cast More mraku,“ odpovedel Barbikan. „Jsme prilis
daleko, nez abychom jeho povahu rozpoznali. Nevime, jsouli ony plane slozeny ze sucheho pisku, jakz meli za to prvni
zpytatele mesice; uvidime pozdeji, nejsou-li to nesmirne lesy
dle domnenky badatele Warrena dela Rue, jenz pripisuje Mesici
zcela vyjimecnou atmosferu. Netvrdme niceho, dokavad se o
tom nepresvedcime.“
Toto More mraku je dosti nejasne vymezeno na mapach. Ma
se za to, ze rozsahla tato kotlina je pokryta balvany lavy,
vyvrzenymi mesicnymi sopkami, na teto casti se nalezajicimi,
totiz Ptolemeem, Purbachem a Arzachelem. Projektil priblizoval
se k nemu cim dale tim vice a zahy objevila se temena horska,
ktera uzaviraji toto more na severni jeho hranici. V popredi
zvedalo se prekrasne zarici pohori, jehoz temeno jako by se
ztracelo ve vyhni slunecnich paprsku.
,,Co je to?“ tazal se Michal.
„Kopernik,“ odpovedel Barbikan.
„Tak se podivejme na Kopernika!“
Hora tato, nalezajici se na 90 severni sirky a 20° vychodni
delky, vypina se do vyse 3438 metru nad povrch mesicny. Je
zcela zretelne viditelna se Zeme, a hvezdari mohou o ni konati
velmi dokonale sva pozorovani zejmena v dobe mezi prvni ctvrti
118 Cesta na Mesic
a novym mesicem, ponevadz v te dobe padaji dlouhe stiny z
vychodu na zapad, dovolujice takto meriti vyse hor.
Kopernik nalezi mezi tak zvane zarici hory vedle Tychona,
nalezajiciho se na jizni polokouli. Zveda se o samote jako
obrovsky majak u brehu More mraku, jez hranici s Morem bouri,
a osvetluje takto svym zarivym vrcholem dva oceany najednou.
Bylo to nevyrovnatelne divadlo, videti dlouhe jeho paprsky,
oslnujici zejmena v dobe uplnku, kterez zasahuji k severu az
daleko k horam soumeznym a uhasinaji az v Mori destu. K jedne
hodine po pulnoci vznasela se koule jako balon nad prekrasnou
touto horou. Barbikan mohl zcela presne rozeznati jeji tvar i
rozlohu. Kopernik patri do rady kruhovych hor prvniho radu.
Podobne jako Kepler a Aristarch, zvedajici se nad Morem bouri,
objevuje se ob cas jako trpytici se bod v sedavem svetle povrchu
mesicneho a byl povazovan za sopku v cinnosti. Vsak jest to
sopka vyhasla jako vsechny hory toho tvaru na povrchu Mesice.
Kruhovy jeji val ma v prumeru asi 22 mil. Dalekohledem zrejme
bylo videti sledy navrstveni, povstaleho obcasnymi vybuchy
lavy, a sice jeji okoli zdalo se byti pokryto vyvrzenymi
sopecnymi balvany, z nichz nektere tkvely dosud v samem jejim
jicnu.
„Na povrchu Mesice jsou ruzne druhy kruhovych hor,“ rekl
Barbikan, „a lze velmi dobre videti, ze Kopernik patri do
skupiny hor zaricich. Kdybychom byli jeste blize neho, spatrili
bychom mnozstvi kuzelovitych obru, jimiz jest uvnitr poset a jez
byly druhdy tamymi ohnivymi jicny. U vsech techto kruhovych
hor bez vyjimky je ta zvlastnost, ze vnitrni dno jejich je znacne
nize pod povrchem Mesice na rozdil od zpusobu sopek
pozemskych.“
„A odkud tento zcela zvlastni zjev pochazi?“ tazal se Michal.
Kapitola XII. 119
„Pricina neni znama,“ rekl Barbikan.
„Jaka to krasna zare,“ divil se neustale Ardan. „Nelze mi
predstaviti si jeste krasnejsi nejake divadlo.“
„Co teprv reknes, dostaneme-li se nahodou az nad polokouli
jizni!“ zvolal Barbikan.
„Inu reknu, ze je to jeste peknejsi!“ prohodil Ardan.
V teze chvili vznasel se projektil zrovna nad kruhovou horou.
Kruhovy val Kopernika tvoril temer zcela pravidelny kruh, a
strme jeho strane bylo zcela jasne videti. Ba neuslo ani jejich
pozornosti, ze kolem hory vine se dvojita hraze jako prsten.
Kolem dokola prostirala se sedava rovina, uplne pusta, z niz
vycnivaly po ruznu zlutave vrcholky. Uvnitr kruhove hory jako
by z nejake skrinky svitily dva, tri lavove jicny, jsouce podobny
ohromnym, oslnujicim brilantum. K severu se toto ohrazeni
trochu snizovalo a tamtudy bylo by byvalo lze dostati se dovnitr
sopecne panve.
V letu nad touto casti Mesice mohl si Barbikan poznamenati
velky pocet mene dulezitych hor, zejmena i nevelke kruhove
horstvo zvane Gay-Lussac, zaujimajici prostranstvi jedva dvacet
tri kilometry. K jihu prechazelo uzemi to v nizinu, jsouc prosto
vsech vyvysenin a hrbetu. Naproti tomu k severu az k tomu
mistu, kde hranicilo s Morem bouri, podobalo se rozcerene a
nepokojne planine morske, zmitane prudkym vichrem, jejiz vlny
a kruhy na svem postupu nenadale byly ztuhly. Nade vsim timto
prostranstvim vsemi smery tahly se svetelne pruhy, stihajici se
na temeni Kopernika. Nektere jevily se v siri az triceti kilometru,
ztracejice se v nedomerne dali.
Nasi cestovatele se rozhovorili o puvodu techto podivnych
120 Cesta na Mesic
svetelnych pruhu, ale podobne jako hvezdari pozemsti nemohli
vyzpytovati jejich povahu.
„Proc by to nemohla byti horska predhori, ktera odrazeji jasneji
slunecni paprsky?“ hadal Nikol.
„Neni tomu tak,“ rekl Barbikan, „nebot v jistem postaveni
Mesice musily by tyto vyvyseniny vrhati take stiny. Vsak to se
nikdy nedeje.“
A vskutku tyto paprsky objevuji se na Mesici jen tehdy, stoji-li proti nemu slunce a zmizeji okamzite, jakmile nan pocne
dopadati slunecni zare sikmo.
„Nu a jak si vysvetluji ucenci tento ukaz?“ tazal se Michal. „Ja
vim, ze maji sve vyklady hnedle po ruce!“
„Zajiste,“ prisvedcoval Barbikan, „Hersel proslovil dosti
pravdepodobnou domnenku, ale oduvodniti ji se nepokusil.“
„Na tom ostatne nezalezi. Jen ven s tou domnenkou!“
„Domnival se, ze jsou to proudy stuhle lavy, jez se lesknou pod
dopadem slunecnich paprsku. Mozna to vec, ale jest naprosto
nejista. Ostatne az poletime nad horou Tychonem, budeme blize
a v lepsi poloze, abychom mohli rozpoznati pravou pricinu
tohoto ukazu.“
„Vite-li, pratele, cemu se podoba tato koncina mesicna,
pozorovana s vyse nasi koule?“ otazal se Michal.
„Nevim, veru…“ rekl Nikol.
„Hledte, zdaz tyto kusy lavy protahle jako tycky nejsou
podobny ohromne hre v hulcicky, pohazene na jednu hromadu.
Kapitola XII. 121
Schazeji pouze klesticky, jimiz byste je mohli vytahovati!“
zazertoval Michal.
„Budme prece vazni!“ napomenul Barbikan.
„Ano, budme vazni,“ prohodil nanovo Michal, „a misto
hulcicek predstavme si kosti. Koncina tato byla by pak
ohromnou kostnici, v niz odpocivaji telesne zbytky tisicu
zaniklych generaci. Libi se ti toto velike prirovnani lepe?“
„Obe nestoji za nic,“ odbyl ho Barbikan.
„U certa, s tebou je tezka rec!“ na to Michal.
„Mily priteli,“ rekl strizlivy Barbikan, „nas nezajima vedeti,
cemu se to podoba, kdyz nemuzeme vyzpytovati, co to jest!“
„Nu, tohle je prece rec!“ vzkrikl Michal vesele, „uz se pomalu
naucim mluviti s ucenci!“
Zatim projektil letel stale stejne rychle podel povrchu
mesicneho. Nasi cestovatele, jak snadno pochopime, na
odpocinek ani nepomyslili. Vzdyt kazdou minutu menila se
krajina v jejich ocich. Kolem pul druhe hodiny z rana zahledli
vrchol jine hory. Barbikan, pohlednuv na mapu, poznal v ni horu
Eratosthena.
Byla to hora kruhova zvysi 4500 metru, jeden z onech tak
cetnych cirku na nasi druzici. Pri te prilezitosti sdelil Barbikan se
svymi prateli prazvlastni domnenku Keplerovu o puvodu techto
cirku. Dle mineni slavneho tohoto poctare byly pry tyto
kraterum sopek podobne prohlubiny vykopany rukou lidskou.
„A za jakym as ucelem?“ tazal se Nikol.
122 Cesta na Mesic
„Za ucelem zcela prirozenym!“ odpovedel Barbikan. „Mesicane
vyhloubili tyto jamy proto, aby se do nich utekli pred slunecnimi
paprsky, jez na ne dopadaji nepretrzite kazdych ctrnacte dni.“
„Nu, hloupi nejsou, tihle Lunane!“ poznamenal Michal.
„Veru prazvlastni to domnenka!“ rekl Nikol „Kepler patrne
neznal skutecne rozmery techto cirku, jezto jejich vyhloubeni
bylo by praci obru a pro Mesicany naprosto nemozna.“
„A proc, je-li tize na Mesici sestkrate mensi nezli na Zemi?“
namitl Michal.
„Za to zase jsou Lunane Sestkrate mensi nezli my,“ pripomnel
Nikol.
„Ale vzdyt neni zadnych Lunanu!“ upozornil Barbikan, cimz
rozhovor ukoncen.
Zahy i Eratosthenes zmizel pod obzorem, aniz se k nemu
projektil priblizil na tolik, aby bylo lze uciniti vazna pozorovani.
Tato hora deli Apenniny od Karpat.
V horizontu mesicnem jsou znamy nektere horske retezy a to
hlavne na polokouli severni. Jen malo jich zabira tez jiste casti
polokoule jizni.
Podavame tu prehled ruznych techto horstev postupmo od jihu
k severu, k nimz pripojujeme i udani zemepisne jejich sirky a
vysky nejvyssich jejich vrcholu.
Kapitola XII. 123
Z koule videti bylo na vychod vrcholy divoce rozervaneho
nejmohutnejsiho pohori Apenninskeho, ktere se prostira od 14.
az k 27. stupni severni sirky, pod kouli pak samou hromadily
se homole, stity a rokliny pohori Karpatskeho, nevyzkoumatelna
to smes podivnych nerovnosti, mozno ze vrcholu vyvrelych,
mozno ze skupenin skal krystallovych. Nesmirne, prikre steny
padaly od tech hor k neprehledne rovine „More destu“.
Ke druhe hodine ranni nachazeli se nasi druhove nad 20.
stupnem severni sirky, nedaleko od mensi hory 2340 m. vysoke
a na mape jmenem Pythias poznamenane. Vzdalenost koule od
Mesice obnasela porad jeste okolo 100 mil a byla dalekohledy
umensena na puldruhe mile.
„More destove“ prostiralo se pod jejich ocima jako nesmirna
nizina, jejiz podrobnosti vsak nebylo lze zrakem dostihnouti,
Pred nimi na levo vyzdvihoval se vrch Lambert, 1813 m vysoky,
a dale, na hranicich „More bouri“, pod 23. stupnem severni
sirky a 29. stupnem vychodni delky trpytil se paprskovy vrch
Euler. Vrch ten 1815 m nad sve okoli povyseny, byl sveho casu
predmetem zajimaveho zkoumani hvezdare Schrottera. Ucenec
124 Cesta na Mesic
tento, hledaje puvod hor mesicnych, obratil pozornost k tomu,
zda-li kotliny tech hor jsou v urcitem pomeru k valu, kolem
nich nahromadenemu, a shledal, ze obsah tech valu celkem se
rovna obsahu kotlin a ze tudiz jediny sopecny vybuch postacil k
vytvoreni takovych mesicnych hor.
Jen vrch Euler cinil v tom vyjimku, an val jeho jest mnohem
vetsi, nez obsah kotliny, procez by k vytvoreni jeho nekolik
sopecnych vybuchu bylo potrebi.
Takove dcmnenky prominou se ovsem pozorovatelum
pozemskym, jimz naramna vzdalenost vadi, ale Barbikana
neupokojovaly. Horouci snaha jeho byla dopatrati se skutecne
pravdy, a ponevadz se koule prece jaksi k Mesici vic a vice
priblizovati zdala, doufal, ze treba i povrchu jeho nedostihne,
prece tak blizko k nemu jej donese, ze bude moci hlavni zahadne
otazky rozhodnouti.
Kapitola XII. 125
13.
Kapitola XIII.
MESICNE KRAJINKY.
O pul treti hodine rano nachazela se koule nad 30. stupnem
severni sirky ve vysce asi 1000 kilometru. Barbikana a soudruhy
jeho zde zajimaly barvy povrchu mesicneho, ktere se znenahla
porad zretelneji vyvinovaly. Sedost rovin prechazela v zelen
mirnou a mistem i v rudou hnedost, nebo v kovolesklou
modrotu, jako nabehla ocel.
Ardan tvrdil, ze barvy ty nemohou od niceho jineho pochazeti
nez od lesu a prerii mesicnych a ze patrne velke prostory tech
lesu a niv prave v plnem kvetu se nachazeji a proto tak pestrymi
barvami ozdobeny jsou; Barbikan vsak, zkoumav barevna mista
polariskopem, poznal i v nich polarisovane svetlo a pronesl
domnenku, ze totiz nepochybne pochazeji od rozlicnych barev
nerostu, z nichz se skaly mesicne skladaji.
Jako barevnosti Mesice, tak byl Ardan velice prekvapen ryhami
a brazdami na povrchu jeho, jejichz svetle kraje s techto vysek
jako stribrne cary na vsechny strany se prostiraly. Ardan je
povazoval za silnice, jimiz spojena jsou obydli mesicanu v
kruhovych kotlinach odkryta, avsak Barbikan ukazal dle smeru
a obrysu jejich, ze nemohou byti nicim nez rozsedlinami v skalni
pude mesicne a ze patrne teprve po vytvoreni kraterovych kotlin
povstaly, jelikoz je napric prostupuji a roztrhuji.
Koule dosahla mezi tim ctyricateho stupne severni sirky a vyska
jeji nad povrchem Mesice nemohla vice obnaseti nez 80 mil.
Predmety na Mesici jevily se v dalekohledu, jako by byly
vzdaleny jen jednu mili. Z tohoto bodu spatrovali cestovatele
pod sebou vrch Helikon 762 m. vysoky, a na levo od neho radily
se kopce mensi, obstupujici castku More destu, tak zvany Zaliv
duhovy.
Vzduch zemsky musil by byti i7okrat pruhlednejsi nezli jest,
kdyby meli hvezdari pozemsti predmety na Mesici zcela ostre
od sebe rozeznavati. V tom prostoru meziplanetarnim, v nemz
se nyni koule nachazela, jiz zadna hmota, kteraz by svetlo
pohlcovala, nevadila pozorovatelum, a nad to nachazeli se v
takove blizkosti k Mesici, dalekohledy jeste umensene, ze ani
nejmocnejsi pozorovaci stroje pozemske nebyly by s to, aby
povrch Mesice zretelneji objevily, nez jak to nasi pozorovatele
prave spatrovali.
Nastalo tudiz priznive okamzeni k rozreseni velike otazky, zdali
jest Mesic obyvan od tvoru nejakych, nebo aspon pokryt
bylinstvem. Avsak i tato blizkost nestacila posud k
bezprostrednimu rozhodnuti zahady. Nebylo niceho videti nez
pod nohami nesmirnou rovinu a k severu strme puste pohori. Ani
jediny vytvor na povrchu Mesice neukazoval na dila podobna
dilum lidskym; taktez nebylo lze spatriti zricenin, ktere by na
byvalou pritomnost nejakych tvoru lidem podobnych
upominaly; nebylo mozno rozeznati neco, co by se lesum neb
polim vzdelanym podobalo, nebo co by za stada zvirat
povazovati se mohlo. Ze tri risi prirody, jez na povrchu zemskem
spatrujeme, jedina rise zdala se byti na Mesici zastoupena, totiz
rise nerostectva.
Kapitola XIII. 127
„Nu, tote zpropadena poust,“ zvolal Ardan mrzute, „vzdyt na
tom mesici neni videti ani zive duse!“
„Ja tam take niceho nevidim,“ prisvedcoval Nikol, „ani cloveka,
ani zvirete, ani stromu. Ustrojni tvorove, o nichz my mame
poneti, nemohou obstati bez vzduchu, je-li tam vsak vzduch
ukryt u dna hlubokych propasti a jicnu, nebo nachazi-li se na
protejsi strane mesice, to posud rozhodnouti nemuzeme.“
„Nutno tez pripomenouti,“ podotkl Barbikan, „ze k rozeznani
cloveka jest zapotrebi blizkosti asi 10.500 m., a tudiz je-li
namesicniku, mohou nyni spatriti nasi kouli, ale my nemuzeme
spatriti jich.“
K ctvrte hodine ocitla se koule pod 50. stupnem severni sirky, a
vzdalenost jeji od Mesice obnasela 800 km.
Na levo vystupovalo pohori v divokych obrysech, odrazejic
svetlo slunecni zari oslnujici, na pravo otvirala se vsak tmava
propast, jako bezedna studnice, zapustena do hlubin mesicnych.
Propast tato, zvana Cerne jezero, jest hluboka kotlina hory Plato,
ktera i se Zeme dobre jest viditelna na krajich mezi posledni
ctvrti a novym mesicem, kdez stiny padaji od vychodu k zapadu.
Mista tak tmava jsou na Mesici celkem velmi ridka. Znama
jsou jen z kotliny Endymion, na vychodni strane Mire mrazu na
severni polokouli, a v jicnu Grimaldi na rovniku u vychodniho
kraje Mesice.
Plato je hora kruhova na 51. stupni severni sirky a 9. stupni
vychodni delky, ma obrys dokonale kruhovy as 100 km. siroky
s kotlinou jednostejne cernosedou a velmi rovnou. Na vnitrni
plose rozeznava se 5 neb 7 malych kopcu neb jicnu, coz blize
ustanoviti nelze. Jasne pohori kruhove jest rozdeleni v nekolik
128 Cesta na Mesic
nestejne vysokych hrebenu, ktere na vychode a zapade as 4200
m. vysky dosahuji. Barbikan litoval, ze smer koule minul se se
stredem te hory, an by ji byl mohl zevrubneji prozkoumati, koule
vsak letela po boku jejim dale, a nebylo ovsem mozno ani ji
zastaviti ani smer jeji zmeniti, jak by si byli pozorovatele prali.
Okolo pate hodiny z rana minula koule severni hranice More
destu; hory Kondamine a Fontenelle se objevily, jedna na prave,
druha na leve strane. Cast povrchu Mesice, rozkladajici se na
60 stupni severni sirky, mela vesmes raz nadmiru hornaty.
Dalekohledem umensila se vzdalenost skoro na dva kilometry,
tak ze vyhlidka z koule poskytovala pohled asi takovy, jaky se
otvira s vrcholu nejvyssich alpskych hor na niziny pod nimi
lezici. Cela krajina byla pokryta strmymi homolemi a hlubokymi
jicny. Na 70. stupni panoval Philolaus, hora 5550 m. vysoka s
elliptickym jicnem 21 km. dlouhym a 16 km. sirokym.
Povrch Mesice poskytoval pohled neobycejne kostrbaty a
podivny, od krajin zemskych zcela rozdilny, divoka to skalni
spoust beze vsi stopy vzduchu. Nebylo proto na vzdalenem
severnim kroji Mesice pozorovati zadneho soumraku, nebot noc
tam nastava po dni a den po noci nahlou zmenou, jako by se
uprostred cire tmy lampa zhasla a rozsvitila. Neni tam prechodu
ze zimy do tepla, nybrz teplota pada nahle s bodu varici vody na
stupen uzasneho mrazu prostoru svetovych. Jiny nasledek toho,
ze na Mesici vzduchu neni, jest ten, ze vsude, kam nevnikaji
paprsky slunecni, panuje pouha tma. To, co na zemi nazyvame
rozptylenym svetlem, to kmitani svitu ve vzduchu rozsireneho,
jez zpusobuje soumrak vecerni a svitani ranni a za nasledek ma
polovicne a plne stiny, jakoz i vsechen onen puvab polosvetla
a sera, jenz pusobi onim tajnym kouzlem na kazdeho, kdo ma
smysl pro krasy pozemske prirody, to vse pohresuje se na
Kapitola XIII. 129
Mesici. Prikre, takrka surove prechody svetla nepripousteji
jinych barev, nez bile a cerne. Kdyby zdvihl namesicnik zraku k
obloze nebeske, spatril by tam nejcernejsi tmu, v jejizto hloubce
trpytily by se hvezdy a svitilo by slunce bez zare; kdyby pohledl
na povrch Mesice, spatril by jen jasne leskle skaly prostoupene
cernym stinem.
Dle toho lze posouditi, jaky zvlastni dojem musily krajiny
mesicne na Barbikana a jeho soudruhy ciniti. Zrak jejich pri
te jednotvarnosti zcela se otupil. Pozemsky krajinar, kdyby byl
chtel verny obraz toho, co nasi cestovatele v te chvili na Mesici
videli, zhotoviti, nebyl by mohl nic jineho svesti, nez bilou
desku, pokropenou cernymi skvrnami.
Tento pohled se nezmenil, ani kdyz koule na 80. stupni severni
sirky nebila od povrchu mesice vice vzdalena nez 100 km., ani
kdyz po pate hodine ranni prelitla horu Gioji ve vysce 70 km.
Zdalo se ovsem, ze lze Mesic takrka rukou dosahnouti, avsak
cim vice se blizila koule Mesici, tim rychleji zdala se ubihati,
nebot uhel, pod kterym se predmety spatrovaly, byl jiz znacne
veliky a pri zdanlive nepohnutosti koule se zdalo, jako by Mesic
nesmirnou prudkosti v protivnem smeru koule kolem sve osy se
otacel. Jiz se jevily jednotlive osvicene vrcholy hor u severniho
polu, jak ohne na temenech horskych zapalene, kdezto boky
jejich pohlizeny byly v uplnou tmu. Byly to hory stojici jiz za
onim krajem mesice, az ke kteremu plna zare slunce dopadala.
Ardan nechtel se nikterak zrici nadeje, ze koule prece jeste na
mesic dopadne, a kdyz mu pratele jeho vykladali, ze jiz zmizela
vsechna nadeje, chtel odejmouti jedno sklo z koule a vrhnouti se
stremhlav dolu.
Byl by to byval pad s vysky dvanacti mil, kdyby se byl mohl
uskutecniti; avsak marny by byl zustal kazdy pokus, nebot
130 Cesta na Mesic
Ardan byl by musil leteti za kouli jak ostatni pruvod vyhozenych
predmetu.
V tu dobu, o seste hodine ranni, objevil se pod kouli severni pol
mesice. Kotouc jeho byl jiz jen dopola osvicen, druha polovina
byla ponorena v temnote. Nahle preletela koule hranici mezi
svetlym a tmavym prostorem, vnikla do stinu mesice a ocitla se
mzikem beze vseho prechodu v neproniknutelne tme.
Kapitola XIII. 131
14.
Kapitola XIV.
NOC TRI SET PADESATI CTYR A PUL HODINY.
V okamzeni, kdyz koule preletela severni pol Mesice, nachazela
se vyse nez 50 km: nad nim. Nekolik sekund stacilo, aby presla
ze svetla v temnotu, a prechod ten byl tak rychly, nahly, beze
vseho postupneho seslabeni svetla, ze se zdalo, jako by jakymsi
kouzelnym zfouknutim nahle bylo shaslo svetlo zariveho
povrchu mesicneho.
„Mesic tentam!“ zvolal Ardan vsecek podesen.
Vskutku o Mesici, pred tim tak skvoucim, nebylo najednou
ani pamatky, neprozradil, se ani nejmensim kmitem. Tma byla
uplna a Cerna bezedna obloha, hvezdnymi skupenimi poseta,
cinila ji jeste napadnejsi. Cestovatele ocitli se tedy nahle v one
noci, do ktere je strana Mesice od Zeme odvracena ve lhutach
ctrnactidennich ponorena; zaneseni byli totiz do stinu, jejz do
prostoru svetovych vysila mesicna koule a kteryz podle
postaveni Mesice ke Slunci za jeden obeh jeho take celou kouli
mesicnou obchazi. Pro kouli na stalo tedy uplne zatmeni Slunce,
an se nyni mezi ni a Sluncem Mesic nachazel.
Predevsim byl zase plyn rozsvicen, aby mohl aspon druh druha
rozeznat!
„Proklete Slunce,“ horlil Ardan, „prave se nam ztrati, kdyz – ho
nejvice potrebujeme, abychom mohli spatriti neznamou stranu
Mesice.“
„Neobvinuj Slunce,“ odpovedel Nikol, „“vinu te tmy ma Mesic,
jenz se postavil jako stinidlo mezi nas a ne.“
„Slunce je to!“ stal na svem Michal.
„Mesic je to!“ tvrdil proti nemu Nikol.
„Pratele,“ dolozil. Barbikan,; „viny nema ani Slunce, ani Mesic
nybrz nase koule, ktera misto, aby zachovala primy svuj smer k
Mesici, s drahy sve se vysinula a nyni nas do teto noci zanesla,
a abychom byli zcela spravedlivi, obvinujme meteor, ktery smer
na, tak nestastne zmenil.“
„Budiz tomu jakkoliv,“ pronesl se Ardan, „jednu snesitelnou
stranku ma to .zatmeni prece, mame totiz nyni dosti casu,
abychom se pohodlne najedli, a po dlouhem pozorovani konecne
si take odpocinuli.“
Tento navrh nenasel zadneho odporu. Ardan rozsvitil kahany
kuchynske a pripravil za pul hodiny vydatne snidani. Avsak
rozmar, kteryz druhdy jidla Ardanem pripravena prijemne
korenil, se tenkrate nedostavil; cestovatele jedli jen, aby jedli;
nebyl pronesen ani pripitek, aniz provolavana byla slava a „na
zdar“ dalsi ceste.
Odvazni soudruhove, ocitse se nyni ve tme priserne, pozbyvse
privetive zare slunecni, v niz se koule jejich posud koupala, citili
v sobe nepokoj a starost stran nastavajiciho osudu. Hovor jejich
tykal se okolnosti, ktere zpusobuji na Mesici noc tak dlouhou,
noc skoro dvounedelni. Barbikan pronesl nektere vysvetlujici
Kapitola XIV. 133
poznamky stran pricin a stran nasledku tohoto podivneho
vyjevu.
„Jakkoliv se dvounedelni den a noc na obou stranach Mesice
strida,“ pravil Barbikan, „jest prece mezi noci na zemske strane
Mesice a noci na strane odvracene znacny rozdil; neb na one
strane, kteraz je vzdy k Zemi obracena, sviti za dlouhe mesicne
noci Zemekoule, podobna ohromnemu mesici, na druhe strane
vsak neosvetluje se noc nikdy odrazenym svetlem se Zeme
vysilanym a zustava tedy po cely cas sveho trvani neuslale
tmavou. Kdyby Mesic svitil jen pro polovinu Zemekoule, na pr.
jen pro jizni, cestoval by zajiste kazdy, kdo by jen mohl, na
polokouli jizni, aby aspon jednou za sveho zivobyti velkolepy
vyjev spatril, jak Mesic vychazi, jak noci osvetluje a svou
podobu pravidelne meni.“
„Eh, kdo by se trmacel pouze k vuli tomu, aby videl Mesic!“
prohodil Michal.
„Neda se upriti,“ pokracoval Barbikan, „ze strana Mesice k nam
obracena mela by pro obyvatele jeho znacne vyhody proti strane
odvracene. Po dvounedelnim dnu nastala by jim sice noc taktez
dlouha, avsak osvetlena Zemekouli nikdy nezapadajici, ktera by
3 3/4 krate vetsi prumer jevila nez Mesic a tudiz i mnohem vetsi
svetlo by vylevala nez tento pruvodce jeji; ukazovala by nad
to pri meneni podoby sve osvicene casti nasledkem rychleho
otaceni se kolem osy 14krate vsechny pevniny a more, a zvysila
by puvab vyjevu nocnich.“
„Druha strana Mesice,“ pravil Nikol, „ma take sve vyhody, ktere
aspon pro hvezdare, kdyby jich na mesici bylo, meli by cenu
znamenitou. Nikde by nebylo prihodnejsiho mista pro
hvezdarnu, jako na one strane. Hvezdy by mnohem pomaleji
134 Cesta na Mesic
vychazely a zachazely nez na Zemi, a byly by znatne na dnu
cerne oblohy po celou noc co nejzretelneji, nejsouce seslabeny
svetlem zemskym; drahy planet a komet mohly by se po celou
dvounedelni noc pohodlne stopovati, a ve dne zase by na pr.
pozorovani skvrn slunecnich a promen jejich znenahlych dalo
mnohem bezpecnejsi vysledky nezli sebe bedlivejsi pozorovani
na Zemi. Jen nahle stridani tepla a zimy spojene se stridanim se
dne a noci zpusobilo by ovsem velke neprijemnosti.“
„Co se toho tyka,“ dolozil Barbikan, „nema ani jedna ani druha
strana prilis velkych prednosti; dle postaveni Mesice k Slunci da
se vsak souditi, ze na strane odvracene protivy zimy a tepla jsou
jeste vetsi nez na strane druhe.“
,,A proc?“ tazal se Ardan.
„V cas noveho mesice,“ vykladal Barbikan, „kdyz strana jeho
od Zeme odvracena jest ozarovana Sluncem, nachazi se k nemu
v okrouhlem poctu o 20o tisic mil blize nezli v cas uplnku,
kdyz jest ona odvracena strana ponorena v stinu nocnim. Neb
v prvnim pripadu se nachazi Mesic mezi Sluncem a Zemi a
v druhem pripadu se nachazi Zeme mezi Sluncem a Mesicem.
Patrne bude tedy ucinek slunecniho tepla na Mesic v prvnim
pripade mnohem vetsi nezli v druhem.“
Barbikan uvedl jeste jine zvlastnosti mesicne strany k Zemi
otrapene. Pripomnel zatmeni Slunce, ktere se stati muze jen
na teto Strane, vyobrazil velkolepy pohled na Zemekouli, na
jeji pasma oblacna a snehem pokryte poly, vylicil rozdily v
odrazenem svetle pevnin a mori a pochazejici z toho rozmanitost
v podobe a osvetleni Zeme s Mesice pozorovane.
Kapitola XIV. 135
„Na kazdy zpusob,“ pravil Ardan, „dostaneme-li se na Mesic,
yyvolime si za obydli onu lepsi stranu.“
„Neprinuti-li nas nedostatek vzduchu na te strane,“ namitl Nikol,
„abychom se na druhou odstehovali, kam snad vsechen vzduch
jest sehnan, jak se nekteri hvezdari domysleji.“
„Mne je to jedno,“ dolozil Ardan, „jen kdyz se tam dostaneme.
Mezi tim hovorem snidani se ukoncilo a kazdy z cestovatelu
umistil se opet u jednoho okenka. Aby mohli lepe zevnejsi svet
pozorovati, shasli plynove svetlo, avsak ani nejslabsi paprsek
svetla nevnikl do koule od mesicne strany. Pusta, tmava
prazdnota, ktera je obklopovala, nebyla ovsem s to, aby vnitrni
nepokoj jejich ukonejsila. S resignaci v osud svuj oddani
ocekavali, co se s nimi dale diti bude. Kam letela koule?
Dopadne snad prece na Mesic, nebo zanese je do nesmirnych
koncin planetarnich? Na to nebylo lze odpovedeti, nebot
vsechno pozorovani bylo zamezeno neproniknutelnou temnotou.
Mozna, ze koule jiz velmi blizko podel povrchu Mesice ubihala;
bylo-li tomu tak, musila i v tech vyskach, v nichz se koule
nachazela, panovati etherova ridkost vzduchu, nebot nebylo
pozorovati ani zahrati koule, coz by se stati musilo nasledkem
treni jejiho o hmotnejsi vzduch, ani nebylo slyseti sumotu neb
lomozu, kteryz by byl musil az ke kouli se povznaseti, kdyby
dole na Mesici hustejsi vzduch az k ni byl dosahoval.
Stav nasich cestovatelu byl vskutku velmi zalostny. Kdyz jiz
podstoupili s hrdinnou odvahou vedeckou vypravu a minuli se
bez sve vlastni viny sveho cile, melo by jim za nahradu aspon
pohlednuti na stranu mesice, pozemcanum neznamou, poprano
byti. Avsak strana ta, ktera v jiny cas po celych ctrnacte dni do
136 Cesta na Mesic
paprsku slunecnich se nori, byla pro ne zcela ztracena, tak jako
by ji ani nebylo. Kdo vi, kde bude koule, az slunce opet hustou
tmu teto strany zapudi?
Byl-li vsak pohled na Mesic mezi tim cirou tmou uplne
zamezen, otvirala se tim rozsahlejsi vyhlidka na ostatni prostor
hvezdny, a cestovatele nasi mohli se honositi, ze nizadny
pozemsky hvezdar se doposud v tak priznivych okolnostech pro
pozorovani hvezd nenachazel, jak oni.
Jasnost a lesk nescislnych rozsetych hvezd dodavaly obloze jak
uhel cerne zvlastniho carovneho puvabu, o nemz pozemstane
ani poneti nemaji.
Stalice jako skvouci brilianty se leskly, mlecna draha objimala
skoro uzavrenym kruhem prostor nebesky, neb rozhled
zasahoval od jizniho Krize u jizniho polu nebeske sfery az k
Polarni hvezde na severnim polu te sfery, tedy od jednoho konce
sveta ke druhemu. Mysl cestovatelu unasena na kridlech
obraznosti tekala v nekonecnem prostranstvi, v jehoz stredu
nova hvezdice, umelosti lidskou vytvorena, dle zakonu tize se
vznasela. Nasledkem zvlastnich okolnosti, v nichz se koule
nachazela, jevil se svet hvezd zcela jinak nez na zemi. Svetlo
jejich bylo sice velmi leskle, avsak tiche a pokojne, nikoliv
trpytive a blyskave; nebot hustsi vzduch, kteryz na zemi paprsky
hvezdneho svetla pro rozlicnou hustotu a vlhkost vrstev svych
lame a trpyteni hvezd zpusobuje, schazel kolem koule v prostoru
meziplanetarnim.
Dlouho se divali cestovatele nasi do tmavych hlubin nebeskych,
souhvezdimi zdobenych, uprostred nichz ohromny, okrouhly,
uplne tmavy prostor naznacoval ono misto, kde se Mesic
nachazel, a pohled ten poutal pozornost jejich tak, ze teprve
Kapitola XIV. 137
pozde, kdyz skla okenek zevnitr koule se pokryla nepruhlednou
korou ledovou, take nemily pocit neustale rostouci zimy se jich
zmocnovati pocal. Jsouce totiz se svou kouli pohrizeni do
studeneho stinu Mesice, ocitli se cestovatele uprostred krute
zimy, kterez v te mire, jak koule pred tim od Slunce zahrivana
chladla, take rychle pribyvalo. Nikol rozsvitil plyn, i bylo videti,
jak vlaha dechu jako pri krutem mrazu se srazi a na ochlazenych
stenach koule a na skle okenek primrzava.
Teplomer ukazoval 17 stotinovych stupnu pod bodem mrazu..
Bylo tudiz potreba vsechny plameny plynove zapaliti, aby zima
se stala aspon ponekud snesitelnou, neb bylo se obavati, ze brzo
onoho stupne dosahne, pri nemz by teplokrevni tvorove za ziva
zmrznouti musili.
„Nemame si co narikati,“ pravil Ardan, „na jednotvarnost sve
cesty, neb jaka to rozmanitost, aspon v teple a svetle! Brzo se
smazime jako v peci a slepneme v zhoucim svetle slunecnim,
brzo zase se ocitneme ve tme, ze bychom ji mohli krajet, a
mrzneme jako v ledovem mori. Vidite, jak nas priroda umi bavit
a co nam vsechno k vuli nevyvadi!“
„A jaka asi bude teplota kolem koule?“ tazal se Nikol.
„Neni pochyby, ze taz jako v prostorach meziplanetarnich.“
odpovedel Barbikan.
„Nuze, ted by byla prilezitost.“ podotkl Ardan, „zmeriti tuto
meziplanetarni teplotu, k cemuz jsme nemeli prilezitosti drive,
koupajice se ve slunecnich paprscich.“
„Mas pravdu, takova prilezitost se nam jiz nikdy nenaskytne.“
dolozil Barbikan, „ted budeme moci rozhodnouti, kdo ma
pravdu Fourier nebo Pouillet.“
138 Cesta na Mesic
„Pripravme tedy teplomer,“ rekl Nikol.
Rozumi se samo sebou, ze k tomu konci neupotrebilo se
teplomeru rtutoveho, neb rtut zmrzne pri 40. stodilnem stupni
pod nulou a nehodi se tudiz k ustanoveni stupnu teplovych pri
teplote nizke. Barbikan mel vsak uchystany teplomer lihovy,
jimz lze ustanoviti sebe nizsi stupne. Lih nezmrzne totiz pri
zadnem posud znamem stupni mrazu. Pred zkouskou porovnal
Barbikan opatrne pristroj s obycejnym teplomerem a pak teprve
uchystal jej k pokusu.
,,A jak to vyvedeme, abychom zevnejsi teplotu ustanovili?“ tazal
se Nikol.
„Nic neni snazsiho nez to,“ odpovedel Ardan. „Otevreme
okenko, vypustime teplomer, ten poleti za nami, nasledkem
setrvacnosti, jako ostatni vyhozene predmety., a pak jej zase
vtahneme nazpet.“
„Nemyslis snad rukou?“ tazal se Barbikan.
„A proc ne rukou?“ namitl Ardan.
„Protoze bys ji zdravou nevtahl nazpet; zkrehla by ti mrazem
jako kost.“
„Podivejme se!“ divil se Ardan.
„Ano, mel bys pocit, jako bys ruku strcil do ohne, neb nahle
vstoupeni tepla do tela zpusobuje tyz pocit, jako nahle
vystoupeni jeho z tela. Nad to nemame ani jistoty, zdali by
teplomer blizko koule se udrzel.“
„A proc by se neudrzel?“
Kapitola XIV. 139
„Proto, ze se pohybujeme nasledkem velke blizkosti k Mesici
bezpochyby ve vzduchu ponekud jiz hustejsim, an pritazlivosti
Mesice ridky etherovy vzduch zde jiz vice zhusten byti musi,
nez v prostorach od‘ Mesice vzdalenejsich. Necht si je toto
zhusteni sebe mensi, prece zpusobi opozdeni v pohybu teles
v nem se nachazejicich a proto, abychom teplomer neztratili,
upevnime jej na vlakno a vtahneme jej pak zase nazpet.“
Pokus byl timto zpusobem ihned proveden. Ardan otevrel rychle
okenko, Nikol vypustil teplomer k vlaknu pripevneny, okenko
se opet rychle zavrelo; avsak pres to, ze cely vykon trval sotva
sekundu, vrazila prece tak pronikava zima do koule, ze
cestovatele celi ztrnuli.
„Kyho dabla,“ vykrikl Ardan, „to je zima, ze by v ni ledovy
medved zmrzl!“
Barbikan cekal pul hodiny, aby se teplomer na urcitem stupni
ustalil; pak byl nastroj opet kvapne nazpet vtazen a stupen mrazu
ustanoven.
„Sto ctyricet stodilnych stupnu pod nulou!“ zvolal Barbikan,
pohlednuv na tekutinu kleslou do sklenene banky na konci
teplomeru.
Pouillet mel tedy pravdu naproti Fourierovi.
Tak velky mraz panuje na strane Mesice od Slunce odvracene
a tudiz take, ne-li jeste vetsi v prostorach meziplanetarnich,
kde pro ridkost etheroveho vzduchu paprsky slunecni dostatecne
hmoty nenalezaji, aby zahratim jejim zvyseni teploty
meziplanetarni zpusobily.
140 Cesta na Mesic
15.
Kapitola XV.
DVE CESTY.
Budeme se snad diviti, vidouce, ze Barbikan a oba jeho druhove
tak pramalo jsou starostlivi o budoucnost, jez je ocekava v
kovovem jejich vezeni, unasenem do nekonecnych svetovych
prostoru. Na miste, aby se tazali, kam vede jejich cesta, travili
cas pokusy, nic jinak, nez jako by sedeli zcela klidne ve svych
pozemskych pracovnach.
Mohli bychom poukazati k tomu, ze mysli statecnych techto
muzu byly daleko povzneseny nad podobne malicherne starosti
a ze meli docela neco jineho na praci, nezli premitati o svem
osudu.
Jisto jest, ze nebyli pany sveho projektilu, nemohouce ani jeho
let zastaviti, ani jeho smer zmeniti. Namornik muze libovolnym
smerem otociti kyl sve lodi, vetroplavec muze taktez ve svislem
smeru stoupati nebo klesati se svym balonem. Ale oni nemeli
prazadneho vlivu na svuj povetrny vuz. Riditelnost jeho byla
jim veci nemoznou. Proto pochopime lehce, ze se o tuto vec
nestarali, nechavajice kouli leteti, kam se ji uraci.
A kde asi byli v tomto okamziku o 8. hodine ranni, dne, jemuz
rikali na Zemekouli 6. prosinec? Zajiste v sousedstvi Mesice,
a to tak blizkem, ze se jim jevil jak ohromne cerne stinidlo,
roztazene na obloze. Avsak vzdalenost svou od neho nemohli
odhadnouti. Projektil, jsa udrzovan nevysvetlitelnou silou,
presinul se nad severni tocnou mesicni ve vysi jedva padesati
kilometru. Zvetsila se ci zmensila tato vzdalenost v case, kdy
se ubirali kuzelem mesicneho stinu? Schazely jim vsecky
podminky k dopatrani se toho. Snad se vzdalovali valem od
Mesice, snad naopak priblizovali se k nemu a co nevidet narazi
na nektery hrot neviditelne jeho polokoule: tim by byla cesta
ukoncena a ne bez pohromy cestovatelu.
O predmetu tomto rozpredla se rozpravka, a Michal Ardan, maje
vzdy vysvetleni po ruce, pronesl mineni, ze koule, zadrzena
pritazlivosti mesicnou, padne nan tak, jako povetron padava na
povrch Zemekoule.
„Pamatuj, priteli,“ prohodil Barbikan, ,,ze povetrone nepadaji na
Zemekouli vsecky; je to jen nepatrny pocet … Z toho nasleduje,
ze kdybychom presli ve stav povetrone, nemusili bychom jeste
nutne skonciti padem na Mesic.“
,,Jen kdyz se k nemu aspon co nejvice priblizime,“ rekl Michal.
„I tu jsi na omylu,“ del Barbikan. „Coz jsi nevidel mnozstvi
letavic, brazdicich v jiste rocni dobe pozemske nebe?“
,,O, ano.“
„Nuze, tyto hvezdy, ci lepe receno teliska, nevznecuji se leda
vniknutim do vzduchovych vrstev. Dostanou-li se do atmosfery,
pak nejsou vzdaleny od Zemekoule dale nezli sestnact mil, a
prece padnou na ni jen zridka kdy. Podobne ma se vec s nasim
projektilem. Muze se pribliziti velmi tesne k Mesici a pre e nan
nepadne.“
142 Cesta na Mesic
„To bych tedy rad vedel,“ zvolal Michal, „jake misto zaujme nas
bludny kocarek ve vsemmiru!“
„Vidim prozatim dve moznosti,“ odvetil Barbikan, zamysliv se
na okamzik.
„A ty jsou?“
„Projektil ma volbu mezi dvema krivkami matematickymi, z
nichz si jednu vyvoli dle sve hybne rychlosti, jiz nemohu v teto
chvili odhadnouti.“
„Tak jest, nastoupi cestu parabolickou nebo hyperbolickou,“
prisvedcil Nikol.
„Zajiste. Maje mensi rychlost, zahaji drahu parabolickou, s
rychlosti vetsi bude se pohybovati hyperbolou,“ rekl Barbikan.
„Jsem nadsen temito krasnymi a ucenymi vyrazy,“ vzkrikl
Ardan. „Clovek vi hned, jak se vec ma. A co vlastne, prosim vas,
je to ta vase parabola?“
„Mily priteli,“ vysvetloval kapitan, „parabola jest krivka
druheho stupne, povstavajici rezem kuzele rovinou,
rovnobeznou s jeho stranou.“
„Aha, uz vim!“ prikyvl Michal spokojene.
„Tot asi bezmala draha, jiz opisuje puma z hmozdire
vystrelena,“ rekl Nikol.
„Dobra. A hyberbola?“ ptal se dale Michal.
„Hyperbola jest krivka druheho stupne, povstavajici prusekem
Kapitola XV. 143
kuzele rovinou rovnobeznou s jeho osou, ma dve ramena, jez se
od sebe stale rozbihaji dvema ruznymi smery do nekonecna.“
„Je-li mozna!“ vzkrikl Michal Ardan, tvare se co nejvazneji,
jako by se byl prave dozvedel vec neobycejne dulezitou. „To
jsem rad, ze to vim, kapitane. Zvlaste pak mne tesi na tomto
vysvetleni hyperboly — ci chci rici paraboly — ze jest jeste min
jasne nezli ono slovo, jez jsi mi chtel vyloziti!“
Nikol a Barbikan nevsimali si valne zertu Ardanovych a pustili
se do vedeckeho badani. Velice je trapila myslenka, kterou asi
krivku z obou dvou projektil vyvoli. Jeden drzel se hyperboly,
druhy zastaval parabolu. Ohaneli se vselijakymi formulkami,
nacpanymi x a y. Avsak rozpravka jejich vedena byla v takovem
jazyku, ze mu Michal ani zbla nerozumel. Rozpravka byla velice
ziva a zadny z obou protivniku nechtel obetovati svoji krivku ve
prospech krivky druhe
Kdyz to nebralo konce, pocal se jiz sam Michal znepokojovati a
rekl:
„Jdete k sipku, rytirove z Cosinu! Zdali pak jiz jednou prestanete
hazeti si sve paraboly a hyperboly na hlavu? Pokud se mne
tyka, toz chtel bych vedeti jen jedinkou zajimavou vec z cele te
hadky. Budeme se ubirati tou ci onou krivkou. Dobra! Ale kam
se dostaneme?“
„Nikam,“ odpovedel Nikol.
„Jak to nikam?“
„Ovsem ze nikam,“ rekl Barbikan. „Jsou to krivky otevrene, jez
se prodluzuji do nekonecna.“
144 Cesta na Mesic
„Ach, o, vy ucenci!“ vzkrikl Michal „Je to s vami kriz! At se
budeme tedy ubirati smerem paraboly nebo hyperboly, je osud
nas vzdycky stejny, to je nekonecno vsehomiru.“
Barbikan a Nikol nemohli se zdrzeti usmevu. Nicmene vsichni
citili vahu Michalova zertu. Vskutku projektil, at se ubiral
smerem hyperboly nebo paraboly, nemel se nikdy jiz setkati se
Zemi, ani s Mesicem,
Co tedy ocekavalo smele nase cestovatele v nejblize pristi
budoucnosti? Nezemrou-li hladem, nezemrou-li zizni, pak
zahynou po nekolika dnech, az bude vycerpana vsecka zasoba
vzduchu, zadusenim, ac neusmrti-li je drive mraz.
Vsak prece, jakkoliv bylo velmi dulezitou veci, hospodariti s
plynem, byli nuceni neustalym klesanim teploty vnejsi
spotrebovati ho castku po castce. Mohli se ovsem obejiti beze
svetla, ale bez tepla nikoliv.
Zatim stala se pozorovani svetliky velice obtiznymi. Vnitrni
vlhkota koule srazela se na sklech a okamzite tam umrzala.
Bylo treba odstranovati tuto jinovatku neustalym otiranim. Vsak
prece mohli i za techto obtizi shlednouti vyjevy znacne
dulezitosti a zajimavosti.
Byl-li neviditelny kotouc Mesice obklopen atmosferou, zdaz
nebyli by musili videti letavic, any se v ni zapaluji, a ubiralli se dokonce projektil sam temito vzdusnymi vrstvami, zdaz
nemohli nasi cestovatele velmi lehce zaslechnouti nejaky hluk,
vystupujici od povrchu mesicneho, napr. duneni boure, rachot
nejake laviny, anebo huceni nejake soptici sopky? A coz kdyby
nektera sopka pocala prave metati ohen ze sveho jicnu, zdaz
nepozorovali by techto zablesku? Kdyby to vsecko mohli
Kapitola XV. 145
konstatovati, jak razem by se objasnila otazka o utvaru
mesicneho povrchu, a proto Barbikan i Nikol nehnuli se od
svych svetliku a pozorovali jako trpelivi hvezdari tmavy obzor.
Vsak Mesic zustaval stale nemy a tmavy. Nedal zadne odpovedi
na mnohonasobne ty otazky, ktere jemu vstric vysilali horlivi
nasi badatele.
Okolnost tato zavdala Michalu Ardanovi prilezitost k teto
poznamce:
„Az pojedeme po druhe do Mesice, ucinime dobre, zvolime-li si
dobu novoluni.“
„Zajiste bylo by to pro nas mnohem priznivejsi,“ prisvedcil
Nikol. „Ovsem nevideli bychom Mesice po celou svoji cestu, ale
za to videli bychom uplnek Zemekoule. A potom, kdybychom
se dostali na tuto tajemnou stranu Mesice, kde jsme nyni, meli
bychom ji co nejlepe osvetlenu paprsky slunecnimi!“
„Vyborne, Nikole,“ pochvaloval Ardan. „A co ty tomu rikas,
Barbikane?“
„Moje mineni o tom je toto,“ rekl vazne predseda. „Vydameli se kdy po druhe na tuto cestu, ucinime to v teze chvili a
za techze podminek. Dejme tomu, ze bychom se nebyli minuli
sveho cile, zdaz nebylo by tu lepe dopadnouti na povrch mesicni
za bileho dne, kdy jest veskera krajina kolkolem osvetlena, nezli
za cire noci? Vyhoda tato byla by zcela jasna. Neviditelnou
polovici Mesice mohli bychom si pak vzdycky prohlednouti na
svych prochazkach a cestach. Uplnek byl tudiz dobou k nasemu
podniku nejvhodnejsi. Jen jsme se meli dostati k cili a nebyti s
cesty vysinut !“
„Ovsem, na to se neda nic namitati,“ rekl Michal Ardan. „Vsak
146 Cesta na Mesic
prece ztratili jsme krasnou prilezitost pohlednouti i na druhou
stranu Mesice. Kdo vi, nejsou-li obyvatele ostatnich planet
mnohem lepe zpraveni o svych druzicich nezli ucencove
pozemsti.“
Na tuto poznamku Ardanovu dalo by se rici toto: Druzice
ostatnich planet pro svoji mnohem mensi vzdalenost praci
pozorovatelu valne usnadnily. Obyvatele Saturna, Jovise a
Urana, jsou-li jaci, mohli mnohem snaze zavesti spojeni se
svymi mesici. Ctyri druzice Jovisovy obihaji kolem neho ve
vzdalenosti 108.260 mil, 162.200 mil, 264.700 mil a 480.130
mil. Vzdalenosti tyto jsou pocitany od stredobodu planety, tak
ze odecte-li se od toho delka jejiho polomeru, 17.000 az 18.000
mil, jest jasno, ze prvni druzice je Jovisi mnohem blize nezli
Mesic Zemi. Z osmi mesicu Saturnovych jsou ctyri rovnez ve
vetsi blizkosti; Diana ve vzdali 840.600 mil, Thetys 620.966
mil, Enceladus 480.191 mil a posleze Mimas ve vzdalenosti
polovicni 340.500 mil toliko. Z osmi druzic Uranovych prvni,
Ariel, jest vzdalen od sve planety pouze 510.520 mil.
Vsak ke svym planetam maji se tyto druzice prave tak, jako
Mesic k Zemi. Pokusili-li se jejich obyvatele o podobny podnik
jako nasi odvazlivci, snad potom seznali povahu i one od sebe
odvracene polokoule mesicne. Ale jestlize neopustili sve
planety, nejsou v tom dale nezli hvezdari pozemsti.
Zatim koule letela dale temnym prostorem v care, jejiz smet a
povaha nedala se prozatim urciti. Ci se snad jeji smer zmenil
vlivem pritazlivosti mesicne anebo nejake nezname hvezdy?
Nikdo z nich nevedel. Avsak v poloze koule prece stala se jista
zmena, a Barbikan ji seznal ke ctvrte hodine ranni.
Zmena ta zalezela v tom, ze se dno koule otocilo k Mesici a
Kapitola XV. 147
to ve primce uplne svisle. Stalo se to patrne vlivem mesicne
pritazlivosti, ci lepe receno tize. Nejtezsi cast koule otopila se
k neviditelnemu kotouci mesicnemu zrovna tak, jako by mela
koule nan padnouti.
A padala? Meli tedy konecne nasi cestovatele dosici cile Sve
tuzby? Nikoli. Pozorovani, zarizene dle jisteho viditelneho, ac
nevysvetlitelneho bodu, poucilo Barbikana, ze se jeho projektil
nepriblizuje k Mesici, ale ze se ubira dale v krivce s Mesicem
temer soustredne.
Bodem timto byl svetelny vybuch, na nejz ihned Nikol
upozornil, na kraji cerneho mesicneho terce. Bod tento nemohl
byti povazovan za hvezdu. Byla to ruzova zare, jez se stale
zvetsovala, coz bylo svedectvim, ze se projektil priblizoval k
nemu.
„Sopka! Tot sopka v cinnosti!“ vzkrikl Nikol, „vybuch vnitrniho
zaru Mesice — znameni, ze neni tento svet zcela vyhasly.“
„Ano, vybuch,“ rekl Barbikan, zpytuje bedlive ukaz tento
nocnim dalekohledem. „A co by to bylo, ne-li sopka?“
„Nuze, aby mohla horeti, potrebuje vzduchu,“ zvolal Ardan.
„Tedv prece jakasi atmosfera obklopuje Mesic.“
„Mozna,“ prohodil Barbikan, „ale nevyplyva to nutne. Sopka
rozkladem jistych latek muze si vyrabeti kyslik sama a chrliti
takto plameny do vzduchoprazdna. Ba zda se mi, ze plamen
onen ma intensitu a jasnost predmetu, spalujicich se v cirem
kysliku. Neukvapme se tudiz v usudku, ze ma Mesic nejakou
atmosferu.“
Tato ohen chrlici hora zdala se byti na 45 0 jizni sirky na
148 Cesta na Mesic
neviditelne polovine M sice. Ale k velike Barbikanove zalosti
krivka, opisovana projektilem, nevedla v blizkost sopky, takze
nebylo lze urciti zevrubne jeji povahu. Po pul hodine jasny tento
bod zmizel na tmavem obzoru. Vsak prece potvrzeni tohoto
zjevu melo velikou dulezitost pro selenograficka badani. Bylo
to dukazem, ze z utrob koule mesicne nevymizelo dosud vsecko
teplo, a kde je teplo, zdaz se nemuze tam vyvinouti rise
rostlinstva, ba i zivocisstva! Znamost teto sopky cinne ucencum
pozemskym byla by zajiste valne prispela k utvrzeni theorie o
obydlitelnosti Mesice.
Barbikan zahloubal se do novych o tom uvah. V tom vsak byl
z myslenek svych vytrzen novou a zcela nenadalou prihodou.
Byl to vice nez pouhy kosmicky zjev, ale opravdove nebezpeci,
jehoz nasledky mohly byti zkazonosne.
Barbikan vyskocil a spechal ke sklu, s nehoz ledovou kuru setrel,
a spatril zhouci kouli, z niz vychazelo svetlo, rudofialovou zari
jej a soudruhy oblevajici.
„Jaka to prisera!“ vykrikl Ardan, „vzdyt vypadame jako
strasidla. Co to?“
,,Tot horici meteor!“ odpovedel Barbikan.
„Jak ze?“ odvetil Nikol, „v ridkosti etherove mohl by se meteor
zapaliti? Vzdyt je k tomu potrebi hustsiho vzduchu!“
„Nikoliv,“ pravil Barbikan, „mnoho meteoru jest znamo, ktere
mely samostatne svetlo. Ze zeme ovsem zdalo se, ze nemaji
jasnejsiho svetla, nez bledy kotouc Mesice za svitu slunecniho,
avsak zde v te blizkosti ucinkuje zhouci zar jejich plnou moci.
Patrne maji takove zapalene meteory v sobe dosti latek horeni
Kapitola XV. 149
zpusobujicich, ac obycejne meteory teprve ve styku s hustsim
vzduchem zemskym se zapaluji.“
Hrdinove nasi divali se s uzasem na horici kouli.
Zdalo se, ze jest nejmene asi 300 km vzdalena a ze ma v prumeru
asi 300 metru. Priblizovala se vsak rychlosti asi 4 km za sekundu
a sice v takovem smeru, ze se musila s kouli setkati. Rozmery
jeji rostly kvapem straslivym.
Hrozny stav, v nemz se nasi cestovatele nahle ocitli, neda se ani
vypsati. Pres svoji odvahu a chladnokrevnost onemeli hruzou;
stali nepohnuti jako ztrnuli, a mimovolne primhurujice oci, leteli
vstric straslivemu vyjevu. Meteor salal zar jako nesmirna
zelezna pec, do niz se koule jak do ohnive propasti vrhala.
Barbikan uchopil se krecovite rukou svych soudruhu; bylo-li jim
mozno udrzeti jeste nejakou myslenku, nebyl-li mozek jejich
omracen ve chvili desneho toho nebezpeci, musili se vsickni tri
povazovati za ztraceny.
Dve minunty pozdeji — doba to uzkostnym ocekavanim takrka
ve dve hruzyplna stoleti prodlouzena — prave kdyz se zdalo, ze
se koule s meteorem srazi, roztrhl se meteor na tisic kusu, avsak
bez vybuchu bez lomozu, ano zde nebylo dosti husteho vzduchu,
aby svymi otresy zpusobil dojem zvuku. Vsichni oddechli si
vykrikem z hloubky prsou a vrhli se ke sklum ve stenach
kulovych.
Jake to divadlo!
Bylo to sopteni ohnivych kamenu jako z jicnu nesmirneho
vulkanu, byl to ohnostroj divokrasny! Statisice jisker vsech
moznych odstinu cervenych, modrych, zelenych a zlutych,
150 Cesta na Mesic
rahnoucich za sebou ohnive znenahla shasinajici ohony, srselo
na vsechny strany a uprostred skrze ne letela koule, pri cemz
meteorove kamenky jako krupobiti na ni p daly, avsak pro
tloustku sten beze vseho urazu. Ohromny meteor rozprskl se
tedy v drobny svetovy prasek, jako z neho nepochybne pred
veky byl povstal.
Prostor etherovy byl pri tomto vyjevu osvetlen do velikych
dalek. Ardan, ktery v tu chvili skrze sklo prave se chval ve smeru
k Mesici, zvolal najednou:.
„Hle, hle; Mesic je opet videti!“
Nikol a Barbikan obratili se ihned k tomu sklu a vskutku take –
jim zdalo se po nekolik okamzeni, ze ona tajuplna strana Mesice,
jiz zadne oko lidske nespatrilo, jevi se jim osvetlena.
A co spatrili na te strane? Svetly kmit trval sotva minutu, a
nebylo tudiz lze, aby urcity obraz toho, co spatreno, v pameti
utkvel, avsak vsem trem se zdalo, ze spatruji ohromne kruhove
hory osnezene a mezi nimi roviny rozsahle a more, lesklou,
nepochybne ledovou hladinou pokryte; zdalo se jim, ze zrak
jejich dostihuje pravidelna skupeni umelych bydlist, mesicnych
to mest, zkratka v tom okamzeni nebylo by se dalo pochybovati,
ze pred nimi rozklada se obyvana cast Mesice v rouchu zimni
noci, ktera jen ceka okamzeni opetneho vychodu slunce, aby
se probudila k bujnemu zivotu. Byl to pouhy prelud a mameni
zraku, ohnivym rozprskem meteoru zpusobeny? Barbikan a
Nikol netroufali si to rozhodnouti, ac Ardan pevne na tom stal,
ze konecne prece aspon na chvili nahlednouti mohli v tajemstvi
Mesice, i blahorecil meteoru, ktery pred chvili jistou smrti jim
hrozil.
Kapitola XV. 151
Srsive jiskry uhasly, nastala opet neproniknutelna temnota, a
v jejim pozadi prosvitly opet hvezdy, na chvili pred tim zari
meteorovou uhasle a za kratko plynula koule, zakonem
pritazlivosti puzena, do neznamych hloubek planetarniho
prostoru.
152 Cesta na Mesic
16.
Kapitola XVI.
JIZNI POLOKOULE.
Projektil vyvazl prave z velikeho nebezpeci a taktez naprosto
nenadaleho. Kdoz by si byl pomyslil, ze se tu setkaji s
povetronem! Bludna tato telesa mohla tudiz vsim pravem
nahaneti nasim cestovatelum dosti strachu. Znamenala zrovna
tolik jako pro plavce podmorska skaliska, jen ze oni byli mene
stastni, nemohouce se jim vyhnouti. Vsak nasi dobrodruhove si
z toho mnoho nedelali, a to zejmena proto, ze nadherne divadlo
rozprsku kosmickeho meteoru poskytlo jim prilezitost
nahlednouti aspon po nekolik sekund neproniknutelnym
zavojem tmy na tajemnou stranu Mesice. V okamziku toho
zablesku ukazaly se jim tam pevniny, more i lesy. Atmosfera teto
poloviny mesicne obsahovala by tedy prece jen nejake molekuly
zivota?
Bylo pul ctvrte hodiny odpoledne. Koule sledovala svou krivocarnou drahu kolem Mesice. Zdaz se vsak nezmenila opet tato
draha pritazlivosti posledniho meteoru? Obava tato nebyla bez
duvodu. Koule musila, tot bylo jiste, nasledkem zakona tize
pohybovati se dle jedne z matematickych krivek, bud dle
hyperboly, nebo paraboly nebo dle ellipsy.
Barbikan klonil se k domnence, ze se pohybuje v draze
parabolicke, a v tom pripadu musila by se brzo ze stinu Mesice
na opacnou osvetlenou stranu jeho dostati. Stin Mesice neni
siroky, anat vzdalenost jeho od Slunce je tak znamenita, a
prumer jeho u porovnani s prumerem Slunce tak maly. Doba,
kdy se koule ze stinu vynori, nemohla tedy jiz byti prilis
vzdalena. Draha i rychlost koule byly vsak neznamy, a v temnote
nebylo lze zadne pozorovani k ustanoveni jejich uciniti; trapna
nejistota svirala tudiz nase cestovatele, neb kazdeho okamzeni
mohli se naditi nove nepredvidane udalosti, ktera pro osud jejich
mohla byti rozhodnou.
Okolo pate hodiny rozdelil Ardan svacinu, nekolik kusu chleba
a studeneho masa, jez soudruzi kvapne pozili, a pri tom se od
skel ve stene ani nehnuli, stirajice s nich ledovy povlak, jenz se
ze srazene vlhkosti dechu neustale obnovoval.
Bylo pet hodin a 45 minut odpoledne, kdyz Nikol svym rucnim
dalekohledem odkryl na jizni strane Mesice a ve smeru, kam se
koule pohybovala, nekolik jasnych bodu, kterych pred tim na
cerne obloze nebeske nebyl pozoroval. Body tyto se mnozily
a prechazely znenahla v tresouci se tenkou, svetlou caru
pribyvajici jasnosti.
Nebylo mozno se myliti, nebyl to ani meteor, ani sopecny snad
vybuch na Mesici.
„Hle, vychod Slunce!“ zvolal Barbikan.
„Jak ze? Slunce?“ divili se Nikol i Ardan.
„Ano, pratele, tot zare vychazejiciho Slunce, ktera pozlacuje
vrcholy hor na nejzazsim kraji Mesice; blizime se patrne k
jiznimu jeho polu!“
154 Cesta na Mesic
„Tedy jsme prolitli jiz cely prostor mezi severnim a jiznim
polem Mesice a letime kolem neho?“ tazal se Ardan.
„Ano, statecny Michale.“
„Tedy zadna hyperbola, zadna parabola! nemame se jiz
nekonecnych krivek co bati!“
„Nemame, letime v krivce uzavrene.“
„A ta se jmenuje?“
„Ellipsa. Misto, abychom zabloudili kamsi do prostoru
meziplanetarniho, nese nas koule v kruzici ellipticke kolem
Mesice.“
„Nuze, to se nase koule stala druzici Mesice!“
„Tak jest, nyni jsme mesicem Mesice. Avsak nutno
podotknouti,“ dolozil Barbikan, „ze jsme ztraceni tak jako tak.“
„Nu, jen kdyz to bude tak,“ rekl bezstarostne Francouz,
,,nemiluji jednotvarnosti.“
President Barbikan mel pravdu. Pohybovala-li se koule skutecne
v krivce ellipticke, nemohla by se z ni jiz nikdy vysinout i; nebot
pak by se stala obeznici, podrizenou Mesici, zalidnenou tremi
obyvateli, kteri by pro nedostatek vzduchu brzo musili zahynout
i. Barbikan nemohl ovsem z teto okolnosti nikterak se tesiti.
Nicmene, neoddavajice se strachu, pocali vsickni tri s netajenym
uspokojenim pozorovati osvetlenou cast Mesice. Mozna, ze
podminky zivota jejich potrvaji jeste tak dlouho, aby mohli
spatrit i Zemekouli v plnem ozareni slunecnim, a ze j budou
moci zaslat i jeste posledni pozdrav na rozloucenou. Potom
Kapitola XVI. 155
nebude koule jejich nic nez tmava, mrtva hmota, pohybujici
se ve vecne stejnem sledu kolem Mesice, puzena setrvacnou
silou prvniho narazu a neustale pusobici pritazlivosti mesicnou.
Jedina utec a spocivala nyni jen v tom, ze konecne prece vyrazi
z priserneho stinu a ze zase cititi budou blahodarne ucinky
slunecniho tepla a svetla.
Svetly pruh, jejz Barbikan jako vrcholy horske poznal, siril se
mezi tim vice a vice, a zretelne jiz vystupovaly jednotlive obrysy
pohori. Byly to jmenovite hory Dorfel a Leibnic, kterez strmely
blize jizniho polu Mesice.
Barbikan a Nikol jali se ihned vysku tech hor meriti, kterouz
ulohu, pouzivse zkusenosti od hvezdaru nabytych, provedli tak
zevrubne, ze sotva jest na Zemi hory, jejiz vysku by spolehliveji
ustanovena byla, nez vyska vynikajicich techto vrcholu
mesicnych.
Zpusob, jimz toto mereni se provozuje, jest troji. Pozorujice
mesicnou horu, kdyz za ni slunce zachazi a jen jiz vrchol jeji
jak osvetlena tecka nad planinu nocni vynika, zmeri hvezdari
vzdalenost jeji v oblouku cili uhlu od rozhrani svetla a tmy v tom
okamzeni, kdyz zhasina cili posledni paprsek slunce dostava.
Pak jest tento paprsek tangentou mesicneho povrchu a z delky
jeji a z pomeru ke zname delce mesicneho prumeru lze vypocisti
vysku hory nad rovinou.
Jiz Galilei a Hevelius urcili timto zpusobem vysku nekolika
bodu dosti urcite, a to v dobe, ve ktere o vyskach zemskych hor
jeste byla znacna nejistota.
Druhy zpusob mereni jest pouziti profilu, ten zpusob vsak se
hodi jen pro hory na obvodu Mesice se nalezajici; takto
156 Cesta na Mesic
ustanovili Madler a Schmidt vysku hor Dorfel a Leibnic mezi
1260 m. a 1430 m., a Barbikan i Nikol toto mereni nyni svym
pozorovanim potvrdili.
Treti nejcasteji upotrebeny zpusob jest pouzivani stinu
mesicnych hor, pri cemz se meri delka stinu a vzdalenost
stinneho predmetu od rozhrani svetla.
Tento zpusob vymyslil slavny hvezdar Olbers pro sveho pritele
Schrottera; Madler a Beer zmerili pak tim zpusobem na 1100
bodu a podali prvni vseobecny nastin mesicneho terenu.
Jsou vsak hory, jichz nijak zmeriti nelze, jejichz stin totiz nikde
na rovinu, nybrz na jine hory pada. Pri tech nutno se spokojiti
pribliznym odhadem.
Take se nesmi zapomenouti, ze na Mesici neni te vseobecne
a spolecne plochy, kterou na Zemi hladina morska poskytuje,
nybrz vyska mesicnych hor vztahuje se vzdy jen k te rovine, ve
ktere byla delka stinu merena; neni-li vsak jedna takova rovina
mnohemvyssi nebo nizsi nez druha, to neni povedomo, ba nekdy
jest to i k vire podobno.
Srovnanim ruznodobych mereni teze hory vysvita, ze vysky
nekterych mesicnych hor lepe jsou znamy nez vysky mnohych
hor zemskych. Tak jest vyska hory Kallippus znama az na 1/49
omylu, Pik na Tenerife vsak jen na 1/240.
Aby pak horstvo pozemske dostoupilo tehoz pomeru jako
horstvo mesicne, musili by dostoupiti vyse az sest a pul mile.
Dle toho pomeru jsou pouze v Himalaji tri hory vyssi nezli
na Mesici, totiz hora Ev rest, vysoka 8837 m., Kancincinga,
vysoka 8588 m., Dhavalagiri 8187 m. Hory Doerfel a Leibnic
na Mesici rovnaji se vyskou Dzevahiru rovnez v Himalaji, totiz
Kapitola XVI. 157
7603 m. Hory Newton, Kasatus, Kurtius, Short, Tycho, Klavius,
Blankanus, Endymion, nejhlavnejsi z Kavkazu a Apenin, jsou
vyssi nezli Mont-Blank, 4810 m. vysoky. Stejne vysoke jako
Mont-Blank jsou hory Moret, Theofil, Katerina; jako MonteRosa, totiz 4636 m., Pikolomini, Werner, Harpalus; jako hora
Cervin, vysoka 4522 m., jsou Makrob, Eratosthenes, Albatek,
Delambr; Tenerife ve vysi 3710 m. vyrovnava se Bakon,
Cysatus, Fitolaus a vrcholy Alpske; vysky hory Mont-Perdy
v Pyrenejich, totiz 3351 m., dosahuji Roemer a Boguslawski;
Etne, vysoke 3237 m., vyrovnavaji se Herkul, Atlas a Furnerius.
Tot asi vrcholy, s nimiz lze co do vysky srovnati hory mesicne.
Vsak take draha projektilu vedla prave nad onu hornatou
koncinu jizni polokoule, kdez strmi nejvyznacnejsi skupiny
mesicneho horstva.
158 Cesta na Mesic
17.
Kapitola XVII.
TYCHO.
O seste hodine vecerni prelitla koule jizni pol Mesice ve vysce
asi 60 kilometru, tedy v teze vysce, v niz byla pri preletu
severniho polu. Ellipticka povaha drahy kulove byla timto
pozorovanim potvrzena. V tom okamzeni ocitli se cestovatele
opet nahle v uplnem dnu, neb aluminiova jejich koule ponorila
se do paprsku slunecnich. Cestovatele pozdravili slunecni kouli,
jiz ted zase celou videli, trojnasobnym nadsenym hura! Spolu
se svetlem vyslalo blahodarne Slunce take dlouho postradane
teplo, jez brzo aluminiove steny koule proniklo a skelne otvory
ledoveho povlaku zbavilo. Ardan zhasl ihned plynove plameny,
aby se plynu pro pristi prepady usetrilo; jen uspora kysliku, jejz
stroj neustale vyvinoval, nebyla pohrichu moznou.
„Jaka to lahoda,“ oddychl si Nikol, „ocitnouti se opet v teple a
svetle! Jak touzebne ocekavaji asi mesicane na obyvane strane
Mesice vychod Slunce!“
„Ba,“ dolozil Ardan, „v te mrazive noci byl by mi malem rozum
zmrzl, ted! teprve, co taji, vazim si mileho Slunce vice nez kdy
jindy, anot puvodem a pramenem vseho naseho ziti!“
V te chvili odklonoval se spodek koule od Mesice tak, ze se
nachazel ve smeru ellipsy velmi protazene. Zemekouli, kdyby
byla v uplnku, bylo by odtud byvalo velmi dobre videti, avsak
jsouc posud ponorena v paprscich slunecnich, stala se uplne
neviditelnou. Za to jine divadlo svabilo jejich pozornost, totiz
pohled na jizni krajiny Mesice, jez svymi dalekohledy mohli si
pribliziti asi na osminu mile. Neopustili tudiz skla u sten koule
a bedlive zaznamenavali vse, co na divuplnem povrchu Mesice
spatrili.
Hory Dorfel a Leibnic vyzdvihovaly se zde jako dve samostatne
skupiny a vystupovaly porad jasneji do popredi. Prvni skupina
prostirala se od polu az k 84. stupni na vychodni strane Mesice;
druha skupina vynikajici na vychodnim kraji Mesice, tahla se az
k 65. stupni.
Od jejich ostrohrannych vrcholu zasahovaly dolu beloleskle
pruhy, jakez jiz hvezdar Secchi pozoroval. S mnohem vetsi
jistotou, nezli slavny onen Vlach, mohl Barbikan rozeznati jejich
povahu.
„Tot jsou horske snehy!“ zvolal.
„Snehy?“ tazal se Nikol neduverive.
„Ano, snehy, ba cely horsky ledovec, podivej se, jak svetlo
odrazi! Zadna lava, zadny kamen nemel by v slunecni zari
takoveho beloskvouciho lesku. Je tedy na Mesici voda a je tam
i vzduch, a byt by jich tam bylo sebe mene, vyjev, jenz se nam
ted jasne pred oci stavi, dotvrzuje jejich pritomnost na Mesici
nevyvratne.“
Nebylo lze v tomto okamzeni o tom pochybovati, a navratili se Barbikan kdy zase na zem, obohati toto jeho pozorovani
selenografii ve znamenite, mire.
Hory Dorfel a Leibnic vystupovaly ze stredu rovin nevelike
160 Cesta na Mesic
rozsahlosti, za nimiz se radily neprehledne kruhove hory a
propasti. Dva tyto horske hrebeny vynikaly napadne nad
krajinou kruhovych hor, a cestovatelum, vznasejicim se kolmo
nad nimi, bylo nyni snadno, celou souvislost horskych skupenin
jednim pohledem postihnouti. Pred ocima jejich sirily se
mesicne krajiny opet jako na severni strane v jednostejne bile
zari beze vsech prechodu barevnych, jen cernymi stiny
protrhane. Jako by je boure pres vrcholy horske byla hnala, tak
se stridaly pod nimi hory za horami, pohlizeli do hlubokych
propasti a do labyrintu rokli, na vynikajici stity a prikre boky,
a vse to nasledkem rychleho a k Mesici blizkeho letu koule
ubihalo strelhbitym kvapem, jako by Mesic sam pod nimi
ubihal. Vsak pres tuto blizkost nikde nebylo videti ani stopy lesu
nebo jineho rostlinstva, ani obydli od tvoru lidem podobnych
vystavenych, vse bylo pusto, jedina souvisla, ohromna skala.
Barbikan potvrdil, ze raz krajin jest u jizniho polu Mesice tentyz,
jak u polu severniho, taz smesice kruhovych valu a krateru,
podobne plane, podobne horske hrebeny. Pripomene-li se, ze i
odvracena strana Mesice, pokud jest casem zraku pristupna, touz
povahu jevi, vychazi z toho, ze Mesic na celem svem povrchu
ma stejnou plastiku, a ze tudiz hory na strane zemske vynikajici
nemohly byti zpusobeny nizadnym prispenim pritazlivosti
zemske, nybrz ze, jak Arago jiz se pronesl, zadny vnejsi vliv
neucinkoval na vyvinuti se povrchu jeho; vsechny tvary
horskeho povrchu Mesice jsou tedy vysledkem vlastni jeho
cinnosti.
Jakkoliv Barbikan a Nikol na povrchu Mesice nic nespatrili
nez holou skalni poust nekolika udolimi ponekud pravidelne
rozrytou, domnival se prece Ardan, ze tam vidi jakesi opevnene
mesto. Bylo to pod 80. stupnem jizni sirky a 30. stupnem delky;
Kapitola XVII. 161
skupeni skal bylo tam tak pravidelne, ze vskutku upominalo na
pevnostni hradby. Nedaleko odtud zvedalo se kruhove horstvo
Short 5646 m. vysoke, a Ardan popisoval svym soudruhum
basty, hradby, prikopy, ulice s takovou zevrubnosti, ze by mu
byli musili uveriti, kdyby vlastni jejich zrak je nebyl presvedcil,
ze to, co Ardan videti se domniva, jest pouhy prelud opticky.
Brzo zmizela domnela pevnost za smesici horskou. Zdalo se, ze
se koule porade vic od Mesice vzdaluje a z te priciny, jakoz i
proto, ze v odrazenem svetle slunecnim obrysy jednotlivych hor
vic a vice spolu splyvaly, menila se mesicna krajina, pred tim do
podrobna tak zretelna, v chaotickou smes nerovnosti, z niz jen
kruhove valy, kratery a roviny zretelneji vystupovaly.
V tu chvili objevila se na levo jedna z nejpeknejsich kruhovych
hor mesicnich, hora Newton.
Hora ta stoji pod 77. stupnem jizni sirky a 16. stupnem vychodni
delky, stred jeji zauji a hluboky krater, z nehoz se prikre uboce
az do vysky 7264 metru nad zevnejsi okoli vyzdvihuji.
Krater byl cernou nedohlednou propasti, na jejiz dno slunecni
paprsky nikdy nevnikly; neproniknutelna noc musi tedy v
hlubinach tech po vsechny casy panovati.
Barbikan se pronesl, ze nic ani vzdalene podobneho na Zemi
neni, a ze je-li ta hora vysledkem nejakeho sopecneho vybuchu,
tento vybuch nejenom vyzdvizeni kraterovych kraju, nybrz i
propadnuti se krateru sameho zpusobiti musil.
„Co se mne tyka,“ podotkl Ardan, „pravim, ze muzes miti
pravdu.“
Nekolik minut potom vznasela se koule nad kruhovou horou
162 Cesta na Mesic
Moret. V povzdali zustaly vrcholy hory Blankanus, a okolo pul
osme na vecer dostizen jest kruhovy val Klavius.
Kruh ten, nachazejici se pod 58. stupnem jizni Sirky a 15.
stupnem vychodni delky, jest z nejvetsich na Mesici, vyska jeho
paci se na 7091 metru. Cestovatele nasi, jsouce v tom okamzeni
ve vysce asi 400 kilometru nad Mesicem, jiz dalekohledy svymi
na 4 kilometry umensili, pohlizeli zrovna do stredu horskeho
jicnu.
„Zemske sopky,“ pravil Barbikan, „jsou proti temto sopkam jen
krtci hromadky. Stare sopecne jicny Vesuvu a Etny nejsou sirsi
nez 6000 metru, ve Francii dosahuje vyhasly kraterovy jicen
Kantalu 15000 m. a na Ceylonu, kdez se ma za nejvetsi na zemi,
105000 metru, avsak co jest to proti krateru Klavia.“
„Jak siroky jest jeho krater?“ tazal se Ardan.
„Vice nez 210 kilometru,“ odpovedel Barbikan. „Kruh ten je
sice nejvetsi na Mesici, avsak jsou jeste jine kruhove hory, ktere
maji 150, 140 neb 100 km. v prumeru..“
„Nu, panove,“ zvolal Ardan, „to by byla mela, kdyby tyto
vsechny vyhasle jicny najednou zase obzivly a plamen a lavu
vyhazovati pocaly. S naseho mista bylo by na tu vravu velkolepe
podivani! Nyni nevidime tam dole nic nez vyprahla ohniste, nic
nez rozmetena prazdna pouzdra vypalenych raket!“
Barbikan neodpovidal na tyto deklamace, nybrz stopoval pri
rychlem letu koule ohromne boky kruhoveho valu, jehoz temena
‚ strmela nad vnitrni plani az do vysky Montblanku, a sledoval
rady cetnych malych kraterovych homoli, kterez byly po plamne
kruhove roztrouseny. V okoli te hory nebylo videti nic nez puste
Kapitola XVII. 163
skaly, roztrousene utesy a jako kusy hor, zbytky rozmeteneho
vybuchem pohori.
Koule letela stale ku predu. Kruhove valy, jicny, klikate vrcholy
stridaly se neustale, nebylo tam vsak videti zadnych plani,
zadnych „mori“, nybrz pred zrakem prostiralo se jakesi
nekonecne Svycarsko neb Norsko.
Konecne uprostred teto kostrbate krajiny objevila se mohutna
skvela hora, nejkrasnejsi a nejnapadnejsi na jizni polokouli; byla
to hora pojmenovana na pocest slavneho hvezdare danskeho
Tychona.
Kazdemu, kdo Mesic za uplnku pozoruje, jest tato hora napadna
jako misto jasne se skvouci, asi sestinu mesicneho povrchu od
jizniho kraje vzdalene.
Nasim cestovatelum jevilo se vsak to misto jak horsky cirkus 80
km. v prumeru majici, s valem 7500—9000 metru vysokym a
temnejsi asi 35 km. sirokou obrubou obklicenym. Z teto obruby
vychazely na vsechny strany svetle pruhy, s pocatku tak huste
vedle sebe, ze se jevily takrka jako souvisla bila zar, ktera teprve
dale az ke kraji Mesice a ke stredu jeho se rozbihala.
Svetlo, jez hora vysilala, bylo tak mocne, ze nasi pozorovatele
musili sve dalekohledy barevnymi skly pritemniti, aby lesk jeho
vydrzeli.
Ardan byl vsecek u vytrzeni, porovnaval horu Tycho s vridlem,
z nehoz se roztekaji proudy zhouciho stribra; se svetlometem, z
nehoz se prysti paprsky svetlove v divukrasnych kaskadach.
Nalezit hora Tycho, tak jako hora Kopernik a Aristarch k horam
paprskovym, o nichz drive jiz mluveno bylo, a jejichz svetle
164 Cesta na Mesic
paprskove pruhy nepochybne nejsou nic jineho, nez vynikajici
zily leskle krystalinicke hmoty, od niz se svetlo jak od ploch
zrcadlovych odrazi. Misto, kde tato krasna hora strmi, jest pod
43. stupnem jizni sirky a 12. stupnem vychodni delky.
Vzdalenost, v niz se nasi cestovatele od temen jejich nachazeli,
nebyla tak znacna, aby nejvetsi dil podrobnosti nerozeznali, ac
jim vadil silny odlesk odrazeneho svetla. Na horskem valu
samem, kteryz obstupuje krater, vyzdvihuji se prikre steny skalni
na obou stranach jeho jako ohromne terasy; nad vnitrni plochou
krateru vyzdvihuje se zapadni hreben valu nejmene 7500 m.,
uprostred pak valu strmi osamela kuzelova hora asi 2850 metru
vysoka. Zadna soustava pevnostni nedostihla by bezpecnosti
teto prirozene tvrze. Mesto na dnu kruhove plane uvnitr valu
zalozene bylo by zcela nedobytne. Nepristupne, nebetycne
skalni steny strmely by kolkolem toho mesta, stridajice se s
malebnymi roklemi a obstupujice plan dosti velkou, aby se v
nem mohlo uhostiti sidlo rozumnych tvoru.
Plan sama ci dno kruhove hory nebyla nikterak jednotvarna.
Cestovatele nasi rozeznali na nem mimo znamenitou homoli
uprostred jeste jine mensi kopce a kuzele, kterychz by se mohlo
pouziti jakozto nejprihodnejsich misto pro velkolepa dila
stavitelska. Na jednom z nich mohl by stati chram, na jinem
velkolepe museum, treti jevil se jako prirozene podnozi
obrovske sochy, a nade vsim panovala homole stredni jakozto
prirozena tvrz, s niz se dala prehlednouti cela okolni plan a
velkolepa krajina kruhoveho valu
„Jak znamenite mesto dalo by se zaloziti v tomto horskem
venci,“ zvolal Ardan v nadseni, „mesto zasvecene pokoji a miru,
vede a umeni a sprostene veskere zrady, hlouposti a mrzkosti
pozemske! Jak spokojene by zde zili vsickni, jimz se zhnusilo
Kapitola XVII. 165
mudrlantstvi, komediantsvi a mamonarstvi. spolecnosti lidske!
Hle, sem se utecte vsichni, kdoz nenachazite zadouciho klidu
mezi lidmi!“
„Vsickni?“ namital suse Barbikan, „brachu, pro nespokojence
pozemske nebylo by mista na celem Mesici.“
166 Cesta na Mesic
18.
Kapitola XVIII.
VAZNE OTAZKY.
Mezitim preletela koule zarici venec hory Tycho. V nemem
ustrnuti pozorovali cestovatele divuplnou jihozapadni ctvrtinu
mesicneho povrchu, kteryz lesklymi pruhy tak byl prostoupen,
ze zaril jako samostatnym svetlem.
Nebylo vsak mozno dlouho pri tomto pozorovani setrvati, an
zrak leskem svetla otupel, a neustale se opakujici smesice
lesklych vrcholu a temnych propasti jiz nebyla s to, aby
pozornost v napeti udrzela.
Cestovatele nasi uvazovali a ukladali v mysli velkolepe dojmy,
jez behem nekolika dni byli zakusili. Rozmluva Barbikana a
Nikola tykala se predevsim divuplneho povrchu mesicneho,
kteryz jakkoliv mnohonasobne na sopecne krajiny zemske
upominal, prec takove zvlastnosti jevil, ze nebylo lze puvod
podol mym zpusobem nez jako skalni vrstvy pozemske a
homole vyvrele vysvetliti.
Vsecky nerovnosti na Mesici maji dle pohledu raz eruptivni;
kruhove hory se svymi ustrednimi homolemi upominaji svou
podobou tak napadne na zemske sopky, ze Mesic na kazdeho
pozorovatele, kdo pozemske sopecni krajiny videl, pri prvnim
pohlednuti cini dojem jako krajina vyhaslych sopek.
Avsak kdyz pri blizsim pozorovani hor, kruhovych propasti a
dolin, pri stopovani brazd a svetlych pruhu cele soustavy horske
jednostejne prostupujicich nelze spatriti stopy lavovych proudu,
kdyz zevrubnym zkoumanim svetla mesicneho ukazuje povaha
odrazenych paprsku na hmotu velkymi krystalovymi plochami
opatrenou, kdyz ohromne, na mnoho mil siroke skalni
amfitheatry nikterak se srovnati nedaji s domnenkou, ze by to
byly jicny sopecne, z nichz se pred veky zhouci obsah mesicne
koule na povrch jeji vyleval, pak ztraci vubec domnenka o
sopecnem puvodu mesicneho povrchu kazde podstaty. Jak
vysvetliti nescislne mnozstvi velkych a malych okrouhlych
propasti, kdyz se s pozemskymi kratery sopek stotozniti nedaji?
„Nic snadnejsiho nez to,“ pravil Ardan, „predstavme si, ze kura
mesicna jest krehka jako sklo a vzpomenme si, jak svetem
meteorove koule kazdeho kalibru letaji, pak neni nic blizsiho,
nezli dojiti k presvedceni, ze okrouhle otvory na povrchu mesice
nejsou nic jineho nez diry, jez meteorove koule pri svem narazu
na mesic zpusobily; jednoduse se nam pak take vysvetli jasne
paprskove kruhy kolem kruhovych dolin, neb ty nemohou byti
nicim jinym nez puklinami, zcela podobnymi k onem,, jez ve
sklu povstavaji, kdyz kamenem bylo prorazeno.“
„Vyborne, Ardane,“ usmal se Barbikan, „tvuj napad neni zly, jen
na to jsi pri tom nevzpomnel, ze by v tech derach koule tkviti
musily a ze by tedy dno dolin melo byti vypukle, kdezto, jak
jsme pozorovali, vzdy jest prohnute. Prave priciny podivneho
povrchu mesicneho nezname; k vire nejpodobnejsi byla by leda
jen domnenka, ze se povrchna vrstva Mesice behem dlouhych
veku, co vlhkeho oboru vzdusneho pozbyla (presinuly-li se totiz
voda a hustsi vzduch na druhou stranu), se stahla a ze tim
stazenim nastaly jednak dlouhe brazdy, castecne zase
168 Cesta na Mesic
vyhranenou hmotou vyplnene, castecne okrouhle otvory, u
jejichz kraju krystalovana hmota ponekud vice se nahromadila.
Roviny cili more byly by pak castky povrchu, kterez tomuto
stahovani nejvice odporovaly.“
„Nedam za tvou domnenku ani haler,“ namitl Nikol, „pripada
mi to zrovna tak, jako by byl mel dle toho nas Mesic kdysi
nehoraznou koliku.“
Zatim koule aluminiova, ohrivana se dvou stran, totiz primym
teplem slunecnim a odrazenym teplem mesicnym, prijimala
porade vetsi teplotu, a jeji prostor vnitrni nabyval znenahla vice
nez prijemne vlaznosti, tak ze byli cestovatele nuceni sprostiti
se odevu az na nejnutnejsi castky jeho. Nedavno mrzli jeste v
hustych kozisich, nyni snesli tisen vedra sotva v kosilich. Zdalo
se, jako by je priroda znenahla chtela promeniti v mesicany,
privykajic je krutym prechodum mrazu a tepla.
Tato myslenka uvedla do proudu hovoru jeste jednou otazku,
zdali jest Mesic od tvoru k pozemskym podobnych obyvan,
nebo zdali jest zcela pusty. Ardan nalehal na sve druhy, aby sve
mineni stran te veci pronesli, nebot sotva vice jiz na Mesici
spatri, nez dosud videli.
,,Podle toho, co jsme videli, da se ta otazka zodpovidati,“ pravil
Barbikan, „avsak ja bych postavil tu otazku jinak.“
,,Nu, tedy ji postav, jak se ti libi.“
„Nuze, otazka, jiz jsi se dotekl, ma vlastne dvoji stranku, totiz
zdali jest Mesic obyvan, a pak, zdali byl pred veky obyvan.“
„Dobra,“ prisvedcoval Ardan, „odpovez tedy na to, zdali jest
obyvan.“
Kapitola XVIII. 169
„Nech toho marneho ptani,“ reptal Nikol, „nemuzeme rici ani
ano, ani ne; nevime nic.“
„Neostycham se,“ pravil Barbikan, „odpovedeti, ze Mesic
obyvan neni. V stavu, v nemz se nachazi, bez dostatecne husteho
vzduchu, bez vody, bez bylin, se svymi ctrnactidennimi nocmi
a ctrnactidennimi dny, se svymi protivami mrazu a horka nema
Mesic ani jedine podminky, za niz, by ustrojne tvorstvo, poneti
nasemu pristupne, obstati mohlo.“
„Ale coz,“ namitl Ardan, „kdyby tam byli tvorove jinaci nez
takovi, o nichz mame poneti? Nemohou tam byti byliny, zvirata
a lide zcela jine ustrojnosti nez na zemi?“
„Na tuto otazku jest odpoved jiz tezsi,“ odvetil Barbikan; „vsak
pokusim se o to. Rekni, Ardane, zdali si muzes neco ziveho
predstaviti, co by nemelo prazadneho pohybu?“
„Priznam se, to nemohu,“ pravil Ardan.
„Nuze, priteli, nyni mohu na to poukazati, ze jsme se k povrchu
Mesice priblizili letem v kouli a pomoci dalekohledu az na
kilometr a snad jeste blize, a ze jsme tam nespatrili ani nejmensi
znamky nejakeho ziveho pohybu. Kdyby tam bylo tvoru lidem
sebe vzdaleneji podobnych, byli by se prozradili svymi
stavbami, nebo jinymi znamkami sve cinnosti a prace. Avsak
po necem podobnem nebylo tam ani stopy. Co jsme vlastne
videli na Mesici? Nic nez dila mineralni prirody, skalni steny,
ohromne horske jehlance a stity, nesmirne terasy, propasti a
rokle. Je-li tam nejakych zvirecich tvoru, musili by byti ukryti
ve skrysich zraku nepristupnych; avsak i v tom pripadu byli
by zanechali na povrchu nejake stopy sve pritomnosti, a kdyby
tam byly rostliny sebe utlejsi, bylo by se aspon nejake skupeni
170 Cesta na Mesic
jejich dalekohledem dalo dostihnouti. Jsou-li tam tedy tvorove
ustrojni, musili by byti tuzi, nepohnuti, jako kameny.“
„Myslis tedy, ze by tam byli zivocichove bez zivota?“ dolozil
Ardan.
„Tak jest, a to by pro nas nemelo smyslu.“
„Nuze, navrhuji vedeckou resoluci,“ zvolal Ardan.
„Tedy spust,“ pobidl Nikol.
„Vedecka vyprava,“ prohlasil se Ardan slavnym hlasem,
„shromazdena v kouli deloveho klubu, uvazivsi vsechna
pozorovani od ni na Mesici ucinena, odpovida na otazku, zdali
jest Mesic obyvan, jednohlasne: Ne!“
Resoluce tato byla ihned sepsana s datem dne prosince a
opatrena podpisy Barbikana, Nikola a Ardana, a v portefeuillu
vedecke vypravy ulozena.
„Nyni se pustme do otazky druhe,“ pokracoval Ardan. „Ptam se
slavne komise, zdali byl Mesic kdy obyvan, cili nic?“
„Obcan Barbikan ma slovo,“ pronesl Nikol.
„Cteni pratele,“ pravil Barbikan, „jiz davno pred vypravou nasi,
zamestnavaje se pilne pozorovanim druha zemskeho, nabyl jsem
toho mineni, ze pred veky Mesic byl sidlem ustrojneho tvorstva
tak jako Zeme. Nase vyprava utvrdila mne v tomto mineni. Mam
tudiz za to, ze Mesic byl obyvan od tvoru lidem pozemskym
podobnych, ze mel zverenu pomerum svym primerenou, a ze jej
zdobila Flora nemene puvabna jako zemska. Avsak pripojuji k
Kapitola XVIII. 171
tomu, ze tomu davno jiz, co pokoleni lidi mesicnych, jakoz i
zverena i kvetena mesicna vyhynuly.“
„Jakze?“ tazal se Ardan, „Mesic by byl tedy starsi nezli Zeme?“
„Nikoliv,“ odpovedel Barbikan, „netvrdim, ze by byl Mesic
starsi nezli Zeme, avsak vsechny jeho pomery k tomu ukazuji,
ze sestarl drive nezli Zeme. Vytvoriv se soucasne se Zemi z
kosmicke hmoty one mlhove sfery, ktera dala puvod cele
slunecni soustave,“ a soustrediv kolem sebe vzduch i vlahu dle
pomeru sve hmoty, nabyl Mesic pod ozivujicimi paprsky
slunecnimi drive nutnych podminek k vyvinuti ustrojneho
tvorstva nezli Zeme, na niz, jak zkamenele tvorstvo ukazuje,
ustrojny zivot v dobach pomerne novych se probudil. Tvrdim,
ze zivot ten na Mesici posud by trval, kdyby nasledkem pricin,
pohyb jeho kolem osy zadrzujicich, nebyl sve otaceni podridil
otaceni se zemskemu. Tou katastrofou teprve byl organicky svet
na Mesici znicen, jako se znici jednou tez na Zemi, az bude jako
Mesic k Zemi jednu stranu neustale obraceti k Slunci. Jsem toho
mineni, ze rychle otaceni se kolem osy bylo na Mesici tak dobre
vyjimkou ustrojneho zivota, jako na Zemi. Coz by nemel Mesic
jineho ucelu, nez aby nam pozemstanum v noci svitil? Nenuti
nas vyvin prirody pozemske, ktera v ustrojnych tvorech sveho
posledniho a nejvyssiho cile dosahuje k domnence, ze i mesicna
priroda v ustrojnem tvorstvu se dovrsila?“
„A myslis, ze podobny osud ceka i nasi Zemi?“
„Zajiste.“
„Ale kdy to bude?“
„Az zchladne ve svem nitra tolik, ze pro zimu nebude
obydlitelnou.“
172 Cesta na Mesic
„A je odhadnuta aspon ponekud tato doba?“
„Jest.“
„Je ti tedy znama?“
„Ano, uplne.“
„Nuze, mluv, schrano moudrosti!“ vzkrikl Michal Ardan. „horim
zvedavosti.“
„Nuze, poslys, muj mily,“ rekl klidne Barbikan. „Ubytek teploty
na zemekouli behem jednoho sta let jest znam a dle toho klesne
zemska temperatura na nulu po dobe 400.000 let!“
„Ctyrikratstotisic let!“ vzkrikl Ardan. ,,Ach, to jsem si oddechl!
Vsak jsem mel strach! Uz jsem si myslil, poslouchaje te, ze
posledni nase hodinka uderi za 50.000 let!“
V dobe, kdy cestovatele nasi timto vedeckym rozjimanim se
bavili, blizila se koule rovniku Mesice, vzdalujic se pri tom
neustale od Mesice. Pod 40. stupnem jizni sirky minula
kruhovou horu Willema ve vzdalenosti 700 km. Pak, zanechajic
horu Pilatas na pravo, pohybovala se nad jizni casti More destu,
jehoz severni cast jiz drive byla preletela. Cetne kruhove doliny
objevily se ve smesici vyvysenosti v odlesku odrazeneho svetla
zaricich, jako: Bouillaud, Purbach v podobe skoro ctyrstranne
se strednim kraterem, pak hora Arzachel, stkvici se leskem
napadnym.
Konecne, kdyz koule porad vic a vice se vzdalovala, pocinaly
zretelne pred tim obrysy hor spolu splyvati, jednotlive hory
nebylo jiz lze urcite od sebe rozeznati a po celem divuplnem
Kapitola XVIII. 173
divadle, jez hornaty povrch Mesice cestovatelum poskytoval,
nezustalo nic, nez ziva, hluboko do pameti vtistena upominka.
174 Cesta na Mesic
19.
Kapitola XIX.
BOJ PROTI NEMOZNEMU.
Dlouho pohlizeli Barbikan a soudruhove jeho v nemem
zadumani na svet, do nehoz jim bylo poprano nahlednouti jen
ze vzdal jako Mojzisi na zaslibenou zemi kananejskou, aniz by
vsak oddati se mohli nadeji, ze kdy do ni dorazi.
Postaveni koule mezi tim se zmenilo, kdezto spodek jeji drive
namiren byl k Mesici, posinul se znenahla tak, ze meril k Zemi.
Zmena tato, jiz nejdrive Barbikan pozoroval, zpusobila v
cestovatelich nasich nemale ustrnuti. Pohybuje-li se koule kolem
Mesice v draze ellipticke, proc neobraci neustale tutez stranu k
nemu, jak to cini Mesic k zemekouli? Zde vezela nejaka zvlastni
zahada.
Dle smeru a rychlosti koule dalo se souditi, ze se pohybuje v
draze zakrivene, jejizto povaha nyni pri vzdalovani se od Mesice
je taz, jaka byla pri sblizovani se k nemu. Nepochybne leti v
ellipse velmi protazene, kteraz dosahuje az k obojetnemu bodu,
kde jest pritazlivost Mesice a pritazlivost Zeme v rovnovaze.
Tot byly nutne zaverky, jez cinil Barbikan na zaklade vyjevu
pozorovanych, a s nimiz oba jeho druhove zcela souhlasili.
Hovor tocil se nyni jen kolem tohoto predmetu.
A az se do toho obojetneho bodu dostaneme, co se z nas stane?“
tazal se Ardan.
„To nevim,“ odpovedel Barbikan suse.
„Ale nejaka domnenka jest prece mozna?“
„Domnenky jsou mozne dve,“ odvetil Barbikan; „bud nebude
rychlost koule dostatecna, aby obojetny bod preletela a pak
uvazneme na veky v onom bodu —“
To bychom tomu dali, pridrzim se radeji druhe domnenky, necht
je jakakoliv,“ horlil Ardan.
Nebo bude rychlost koule jeste dostatecna k dalsimu pohybu a
pak budeme na veky kolem Mesice litati.“
„Pesky jako za vozem,“ horekoval Ardan, „pekne to nadeleni
stati se podruhem chlapa, jehoz jsme posud povazovali za sveho
sluzebnika!“
Ani Barbikan ani Nikol neodpovedeli.
„Vy mlcite?“ zvolal Ardan netrpelive.
„Nevim, co bychom meli jeste rici,“ pravil Nikol.
„Coz nemuzeme se o nic pokusit?“
„Nemuzeme,“ odvetil Barbikan, „mas snad odvahu podniknouti
boj proti neprekonatelne premoci?“
„A proc bych nemel odvahy? Jeden Francouz a dva Amerikani
nemeli by dohromady miti tolik odvahy, ze by se slovem pre
moc dali odstrasiti?“
176 Cesta na Mesic
„Nu, a co chces delat?“
„Ridit chci ten pohyb, ktery nas dale unasi.“
„Ty jej chces ridit?“
„Ano!“ horlil Ardan, „ridit a zatacet jej chci, a byl by v tom
kozel, nezarejduje-li konecne tam, kam chceme.“
„A jak to vyvedes?“
„To je vase vec, vy ucenci. Byli byste to pekni delostrelci,
kdybyste nebyli pany sve koule! Kdyby mela koule poroucet
vam, a ne vy ji, pak by vas meli nabiti do dela misto koule. Jste
mi to pekni ptackove! Nyni nevedi, kde jim hlava stoji, ale mne
za nos vodit, to umeji.“
„Za nos vodit!“ vykrikli Barbikan a Nikol, „co tim chces rici?“
„Nu, nu, vzdyt neni tak zle,“ chlacholil je Ardan; „ja proti te
prochazce niceho nenamitam, ale o vas mi jde; a proto mam za
to, abychom, sec sily nase, o to se pricinili, by ta prozlukla koule
jiz nekam spadla, at si je to kam chce.“
„Ale vzdyt my take nic jineho nechceme,“ odpovedel Barbikan,
„jen ze nemame kouli nikterak ve sve moci.“
„A coz by nebylo nikterak mozno jeji smer zmeniti?“
„Ne.“
„Nebo jeji rychlost umensiti?“
„Take ne.“
Kapitola XIX. 177
„Nebo aspon ji ulehciti jako se ulehcuje lodi, ma-li prilis velky
naklad?“
„A cim bys ji ulehcil? Nemame s sebou zadne priteze,“ pravil
Nikol, „a snad by potom sla jeste rychleji.“
„Pomaleji by sla,“ tvrdil Ardan.
„Rychleji,“ tvrdil Nikol.
„Ani pomaleji, ani rychleji,“ vysvetlil Barbikan, „neb se
pohybujeme v prostoru skoro prazdnem, v nemz vlastni vaha
koule na vetsi nebo mensi rychlost jeji nema vlivu.“
„Nuze, tedy,“ zvolal Ardan, „pak nam nezbyva nic nez jedina
jeste vec.“
„A ta jest?“ ptal se Nikol.
„Abychom se najedli!“ odpovedel neohrozeny Francouz, kteryz
se vzdy vytasil s timto prostredkem, kdykoliv se vyskytly zle
okolnosti.
A vskutku, nemohl miti tento vykon, totiz poziti pokrmu,
zadneho vlivu na smer, koule, nebylo priciny jej neuskutecniti;
ba se zretelem na stav zaludku, jiz ponekud zanedbany, byl ten
vykon i vyhodny. Neda se upriti, Ardan mel nekdy velmi dobre
napady.“
Druhove nasi dali se tedy do jidla, a to ve dve hodiny po pulnoci.
Vsak co jim zalezelo na tom, kolik je hodin? Ardan rozdelil
nekolik masitych lahudek a pristedril lahev vyborneho vina.
Zrodily-li se jim pak lepsi myslenky v hlave, nebyl v tom zajiste
mok ohnivy bez ucastenstvi. Po jidle zapocalo opet pozorovani.
178 Cesta na Mesic
Predmety z koule vyhozene letely „porade jeste za ni jako pred
tim, dukaz to, ze koule skrze zadny hustsi vzduch na zadni
ustrane Mesice neprosla, jezto by jeho odporem pohyb mensich
predmetu se byl musil opozditi. Na strane zemske nebylo posud
niceho videti. Zeme byla v ten cas teprve v prvnim“dnu
nastavajiciho osvetleni, neb v minule pulnoci nachazela se v
novozemi, a dva dny musi jeste uplynouti, aby srpek jeji stal se
patrnym a aby mohl slouziti k ustanoveni casu.
Se strany Mesice rinulo se vsak svetlo plnymi proudy; Mesic
sam zaril v uplnku uprostred nescislneho mnozstvi hvezd,
jejichz zare neseslabila jeho jasnoty. Roviny jeho prostiraly se
jako prisedivele plane, zrovna tak, jak je lze se Zeme videti a v
hornate casti leskla se znamenita hora Tycho, prevysujic svym
leskem cele okoli.
Barbikan nebyl posud s to, aby ustanovil rychlost koule, avsak
uvaziv vsechny okolnosti dospel k tomu vysledku, ze rychlost
koule se umensuje.
Nebot pripusti-li se, ze koule kolem Mesice obiha, musi draha
jeji byti ellipticka. Draha ta jest nutnym vysledkem
mechanickych zakonu, ktere jednostejne celym hmotnym
svetem vladnou a zadne vyjimky nepripousteji. Vsechny
uzavrene drahy teles nebeskych maji podobu drah elliptickych,
plati to o mesicich, jez krouzi kolem planet, o planetach, jez
obihaji kolem Slunce, o kometach, ktere maji drahy kolem
Slunce uzavrene. Proc by tedy koule deloveho klubu cinila v tom
ohledu vyjimku?
Mesic, kolem nehoz tedy koule v ellipticke draze se pohybovala,
nachazel se v jednom ohnisku ellipsy, a dle toho mela koule
jednu nejvetsi a jednu nejmensi vzdalenost od Mesice. Jak zakon
Kapitola XIX. 179
pohybu uci, jest vsak rychlost v ellipticke draze nejvetsi, kdyz se
nachazi letici koule v nejvetsi blizkosti k ohnisku, a naopak jest
nejmensi, kdyz se nachazi v nejvetsi vzdalenosti, an nesmrtelny
Kepler dokazal, ze plocha, jiz probehne v jistem case pruvodic
planet v ellipsach se pohybujicich, jest ve vsech polohach stejna.
Barbikan mel tedy pravdu, domnivaje, se, ze koule v te mire,
jak se od Mesice vzdaluje, take rychlosti sve pozbyva, a ze by
ovsem vsechen pohyb ztratiti musila, kdyby dostihsi obojetneho
bodu, tolik sily v sobe nemela, aby nemohla prekrociti misto,
kde jest pritazlivost Zeme a Mesice v rovnovaze.
Barbikan premyslel, jake nasledky by v jednom neb druhem
pripadu nastaly, an najednou Ardan ,rukama se chaneti a kricet i
pocal:
„U vsech vsudy! jaka jsme to nedochudcata na rozumu!“
„Nechci tvrditi, ze nemas pravdu,“ rekl Barbikan, „vsak povez,
co te najednou tak dopalilo?“
„Ponevadz mame v rukou prostredek, abychom rychlost koule
umensili, a prec na jeste nenapadlo upotrebiti ho.“
„V cem zalezi ten prostredek?“
„V nicem jinem, nez abychom zuzitkovali zpatecni naraz strely,
kterou mame uchystanou.“
„A z toho si slibujes nejakeho prospechu?“
„Nepokusili jsme se posud o to, ucinme tedy ten pokus,“ podotkl
Barbikan.
„A kdy?“ tazal se Ardan.
180 Cesta na Mesic
„Az nastane to prave okamzeni, kde nam muze ten naraz byti
uzitecnym. Uvazime-li, ze homolita koule nase ma polohu se
zretelem k Mesici ponekud sikmou, musime vyckati, az se
postavi zrovna kolmo k Mesici. Vzdyt Ardan si preje, abychom
se dostali na Mesic, neni-ji pravda?“
„Ano, tak jest.“
„Nuze, spodek koule obraci se z pricin nam posud neznamych
k Zemi, az dostihne obojetneho bodu, kde rychlost Jeji bude
nejmensi nebo docela zadna, pak se obrati vrchol jeji zrovna k
Mesici a pak nastane okamzeni k ,vystrelu, jehoz zpatecni naraz
by mohl kouli uvesti do pohybu v opacnem smeru.“
„Vyborne!“ zvolal Ardan.
„Cekejme tedy trpelive,“ pravil Barbikan, „mam za to, ze jeste
vsechna nadeje nezmizela, abychom prece sveho cile dosahli.“
„Slava presidentovi!“ kricel Ardan; jen Nikol krcil rameny, neb
mu prave tanula na mysli resoluce, ze Mesic nechova zadneho
ziveho tvorstva, a ze tudiz dostizenim Mesice vlastne nic nebude
dosazeno, nez nove nebezpeci.
Vsak Ardan a Barbikan plni nadeje nepripustili si stran toho
zadnych starosti.
Nastala nyni otazka, kdy bude dostizen bod obojetny, aby se
mohlo zpatecneho narazu nejprospesneji pouziti? K tomu konci
jal se Barbikan prohlizeti zapisky na prvni polovici drahy
ucinene, aby nynejsi polozeni koule srovnal s predeslym. Neb
patrne musilo by, predpokladaje pravidelnou ellipsu drahy,
zrovna tolik casu uplynouti od probehnuti koule z polu jizniho
Kapitola XIX. 181
k obojetnemu bodu, jak uplynulo pred tim od obojetneho bodu
az k dostizeni severniho polu Mesice. Barbikan vypocetl, ze
okamzeni, kdy koule opet obojetneho bodu dostihne, nastane o
jedne hodine po pulnoci mezi 7. a 8. prosincem.
Nyni bylo prave tri hodiny po pulnoci mezi 6. a 7. prosincem,
koule dostihne tedy onoho bodu za 22 hodiny.
Strela s nabojem, jez mela drive umirniti pad na Mesic, byla
opatrne prohlidnuta a k vypaleni pripravena za zcela opacnym
ucelem. Vsechna pozornost byla soustredena k okamzeni, kde
osud cesty konecne mel se rozhodnouti.
Pozorovani hvezd a Mesice v te dobe jiz nevabilo.
„Ponevadz mame nyni trochu pokdy,“ rekl Nikol, „Ucinim
nejaky navrh.
Jaky?“ tazal se Barbikan.
„Jen at je to neco rizneho,“ podotkl Ardan.
,,Rizneho to prave neni nic,“ odpovedel Nikol, „ale uzitecneho;
jiz je tomu davno, co jsme se poradne nevyspali, navrhuji tedy,
abychom si mezi tim, nez do obojetneho bodu prijdeme, lehli a
se vyspali.“
„Co te napada, ted spat!“ namital Ardan.
„Delej co chces,“ pravil Nikol, „mne se jiz vicka zaviraji, ja
budu spat.“
To rka, natahl se na pohovku a usnul.
„Nikol nema zle napady,“ podotkl Barbikan, „mam za to, ze je
182 Cesta na Mesic
nejlepe prikladu jeho nasledovati.“ A za nekolik minut primisil
se jeho basovy chrapot k barytonu Nikolovu.
„Co mne zbyva delati,“ rekl pak Ardan sam k sobe, „ti ucenci
maji prece nekdy prakticky napad.“ I natahl sve dlouhe nohy na
druhou pohovku, vlozil si ruce pod hlavu a usnul take.
Spani nebylo vsak ani trvale ani pokojne. Tisice myslenek virilo
spacum v hlave a shlukovalo se v tekavych snech; okolo osme
hodiny rano byli pak vsickni tri opet na nohou.
Koule vzdalovala se vic a vice od Mesice, namirujic k nemu
znenahla svuj vrchol, vyjev to posud nevysvetleny, ktery vsak
nyni slouzil Barbikanovi k ustanoveni doby pro posledni pokus
prihodne.
Jeste 16 hodin a zadouci okamzik nastane.
Hodiny plynuly pomalu. Jakkoliv odvahy a smelosti
cestovatelum neschazelo, ocekavali ono okamzeni prece v
nepokojne netrpelivosti, okamzeni, v nemz se dle jejich mineni
rozhodne, zdali dostihnou prece jeste znameniteho cile sve cesty,
neb zdali budou vrzeni do vecneho kolotani v prostoru
nekonecnem.
Barbikan a Nikol pohrizeli se do poctu, Ardan prechazel s mista
na misto a zabyval se prehlizenim a urovnavanim zasob a
nastroju.
Upominky na vzdalenou zemekouli vystupovaly ob cas v jejich
rozcilene mysli. Spatrili v duchu sve pratele z deloveho klubu
a zvlaste se zabyvali s milym soudruhem Mastonem. V tom
okamzeni stal nepochybne pritel jejich pred dalekohledem na
Skalnim pohori. Zdaz je spatril v ohromnem zrcadle sveho
Kapitola XIX. 183
stroje, zdaz je stopoval, jak zmizeli za polem severnim a jak se
objevili zase u polu jizniho? Poznal, ze nestastna koule stala
se druzici Mesice? Nerozhlasil snad tuto znamenitou udalost
celemu ucenemu svetu? Uznal snad jiz take, ze timto
nestastnym vysledkem se ukoncila velkolepa vyprava, ktera s
pocatku slibovala tolik vedecke koristi?
Mezi tim cas vypocteny uplynul a pulnoc pred 8. prosincem se
blizila. Jeste jedna hodina, a osudny bod obojetny bude dostizen.
Rychlost se nedala ustanoviti, avsak umensovala se neustale, a
zdalo se, ze se uplne stravi, az koule do onoho bodu dorazi.
Znamenity vyjev, kteryz pri vystupu k Mesici cestovatele nase
tak zajimave bavil, pocal se nyni opet ukazovati, totiz ztrata
veskere tize. Ardan se zase povznasel v povetri jako nejaky
svaty u vytrzeni, a nastroje zustaly tkviti ve vzduchu, jako by
je byl nekdo ocaroval. Jiz nastavalo ono okamzeni, kde se mela
strela vypaliti.
Kuzelity vrchol koule jiz byl namiren dle rovne cary, ktera ji s
Mesicem spojovala, a bylo se co naditi, ze ztratila-li koule nyni
vsechnu rychlost a bude-li naraz vetsi nez posavadni sila pohybu
jejiho, ze po vystrelu nabude opacneho smeru k Mesici.
„Jedna hodina bez peti minut,“ upozornil Nikol.
„Vse je prichystano,“ odpovedel Ardan, drze horici lunt v rukou
a cekaje rozkazu k vypaleni.
„Pozor!“ velel Barbikan divaje se na chronometr.
V tom okamzeni prestalo vsechno pusobeni tize; koule
nachazela se patrne zrovna v obojetnem bodu.
184 Cesta na Mesic
„Jedna hodina! pal!“ zvolal Barbikan.
Ardan prilozil lunt k panvi, naboj se vznal a vyletel, aniz bylo
slyseti ranu, nebot vzduch okolni byl preridky. Avsak skrze sklo
ve stene pozorovan byl horici kotouc, jak letel od koule a jak
brzo uhasl.
Koule po narazu trnula, patrne naraz ucinkoval, bylte pociten od
vsech tri druhu.
Pohlizeli na sebe, nemluvice ani slova, a sotva dychajice; bylo
takove ticho, ze mohlo skoro slysano byti tluceni jejich srdci.
„Padame?“ tazal se konecne Ardan.
„Nepadame!“ odpovedel Nikol, „koule podrzela tentyz smer
pohybu!“
Barbikan odvrativ se od skla, skrze nez za vystrelenym nabojem
se dival, byl bledy jako smrt a mel oboci a rty krecovite stazene.
„Padame!“ zvolal.
„K Mesici?“ ptal se Ardan.
„K Zemi!“ odvetil Barbikan.
„Hrom a peklo!“ vykrikl Ardan, „to bude ted mela!“
A vskutku uzasny pad zapocal. Vlastni pohyb sdeleny prvnim
narazem prenesl i ted kouli az pres obojetny bod, a rychlost jeho
pocala ted kazdou sekundu se mnoziti. Koule letela v ellipticke
draze dale, avsak k zemi, opisujic dle zakonu fysiky touz drahu
s rychlosti v temz pomeru vzrustajici, v jakem ji pri vzestupu
ubyvalo, Byl to pad strasny s vysky vice nez 78 tisic mil, a
Kapitola XIX. 185
nizadny prostredek nebyl s to, aby pad ten umirnil. Nebylo jiz
jinak, nez ze koule s touz rychlosti na zem dopadne, s jakou byla
vystrelena, rychlosti to 11 tisic metru za sekundu.
A aby cislo k porovnani bylo pohotove, budiz pripomenuto, ze
kamen, spusteny s veze 200 stop vysoke, dosahne zeme rychlosti
150 mil za hodinu. Koule vsak s obojetneho bodu na zem
spustena musi ji dostihnouti s konecnou rychlosti 57600 mil za
hodinu.
„Jsme ztraceni!“ podotkl Nikol chladne.
„Budiz!“ zvolal Barbikan, „mame-li zahynouti, tak zhyneme
aspon s vedomim, ze nam jedinym poprano bylo vniknouti za
zaclonu tajemstvi, pred nami od zadneho smrtelnika
nepoznaneho. Brzo spoji se nas duch s veleduchem naplnujicim
prirodu; a pak nam obsah vseho, o cem nam nyni jen tusiti
mozno, bude jasny a znamy.“
,,Az se dostaneme na druhy svet,“ dolozil Ardan, „budeme
aspon mnoho noveho o sve ceste vypravovati.“
Barbikan slozil ruce na prsou a nadchnut citem naboznym zvolal
s resignaci:
„Stan se vule Pane!“
186 Cesta na Mesic
20.
Kapitola XX.
PATRANI KORABU SUSQUEHANNY.
„Hola, poruciku, jak se to ma s hloubkou?“
„Zda se mi, kapitane, ze jsme jiz u dna,“ odpovedel porucik
Bronsfield. „Kdo by si byl myslil, ze nalezneme tak velkou
hloubku blizko pevniny, vzdyt nejsme vice nez 1oo mil od brehu
americkych vzdaleni.“
„Ano, tak jest, Bronsfielde,“ rekl kapitan Blombsberry,
„nachazime se prave nad ‚hlubokym podmorskym udolim, jez
proud Humboldtuv proteka, a ktery podle zapadnich brehu
Ameriky az do uziny Magellanske se zene.“
„Tak velke hloubky budou pri kladem telegrafickeho lana velke
obtize delati; mnohem prizniveji jest pro ten ucel dno
Atlantikeho more, v nemz mezi Fundlandem a Irskem se prostira
znacna podmorska vysocina.“
„Jsem tez toho mineni, Bronsfielde, vsak povezte, na jake
hloubce jsme prave nyni.“
„Jest jiz 21000 stop lana svinuteho, a olovnice nedotkla se jeste
dna morskeho.“
„Vytecne to noridlo, ten Brookuv stroj,“ pravil kapitan;
„doufam, ze dosahneme vysledku nejspolehlivejsich.“
„Narazila!“ zvolal nyni kormidelnik, kteryz ridil spousteni
olovnice. ,
Kapitan a porucik spechali k rumpalu.
„Jakou mame hloubku?“ ptal se kapitan.
„21762 stopy,“ odpovedel porucik, zaznamenavaje to cislo do
sveho zapisniku.
„Dobra, Bronsfielde!“ pravil kapitan, „zaznamenam si to do sve
mapy. Dejte nyni olovnici vytahnouti na palubu; k tomu bude
potrebi nekolika hodin; mezi tim necht se pod parnimi kotly
zatopi, Abychom dorazili brzo k nejblizsimu bodu, jejz mame
zmeriti. Nyni mame deset hodin z vecera, a nemate-li nic proti
tomu, pujdu si lehnout.“
„Jen se nedejte vytrhovati,“ odpovedel usluzne porucik,
„zastanu vas, kdyby toho bylo potrebi.“
Kapitan korabu Susquehanny, vyborny to muz a nejochotnejsi
dobrak vuci svym dustojnikum, sestoupil do sve kabiny,
obcerstvil se sklenkou grogu, a pochvaliv obsluhujiciho
namornika za dobre upraveni loze, ulehl si a brzo jej pojal tichy
spanek ve sve naruci.
Bylo jiz 10 hodin na vecer. Jedenacta noc mesice prosince
rozvinovala plnou krasu a nadheru hvezdneho nebe.
Susquehanna, pekna korveta o 500 konskych sil, nalezejici k
valecnemu lodstvu Spojenych statu americkych, byla
188 Cesta na Mesic
zamestnana zkoumanim dna Ticheho okeanu, a nachazela se
nyni asi 100 mil na zapad od brehu Noveho Mexika.
Vitr utichl znenahla docela, a hladina morska leskla se jako
zrcadlo; lucerna korvety, upevnena na prednim stezni, rozlevala
rudozlutou zar na palubu a okolni hladinu.
Kapitan Jonathan Blomsberry — bratranec plukovnika
Blomsberryho a jeden z nejhorlivejsich clenu deloveho klubu,
kteryz si byl vzal za manzelku tetku kapitanovu, dceru to
vazeneho kupce z Kentucky — nemohl si lepsi pohody prati pro
obtizny a dulezity vykon sobe svereny. Korveta jeho nachazela
se daleko mimo prudky vetrny proud, kteryz rozehnal na
Skalnim Pohori snehova oblaka a ucinil konecne pozorovani
vystrelene koule moznym. Vsechno slo dle jeho prani a
neopominul tedy jako pobozny presbyterian dekovati nebesum
za blahodarnou pomoc, jiz mu tiche pocasi poskytovalo.
Mereni hloubek morskych, vykonane Susquehannou, melo ten
ucel, aby se ustanovila nejprihodnejsi cara ke kladeni
telegrafickeho lana, jez melo spojiti ostrov Havai s americkym
brehem.
Byl to podnik velkolepy, v zivot uvedeny velkym akciovym
spolkem. Reditel toho spolku, vehlasny Cyrus Field, vypracoval
plan, dle nehoz se vsechny hlavni ostrovy australske mely spojiti
siti telegrafickou, plan to ohromny a veru hodny smele
genialnosti americke.
Korveta Susquehanna konala prvni pripravne prace k provedeni
tohoto znameniteho podniku.
V noci ze dne n. na 12. prosince nachazela se zrovna pod 270
Kapitola XX. 189
7‘ severni sirky a 41 stupnu 37 zapadni delky od polednik
Washingtonskeho.
Mesic, nachazeje se v posledni ctvrti, vychazel prave nad
obzorem, mirne zakrivenou carou hladiny morske naznacenym.
Po odchodu kapitana sestoupili se porucik Bronsfield a nekolik
dustojniku v pozadi paluby a pozorovali vychazejici Mesic, na
nejz v ten cas zajiste zraky z cele jedne polokoule zemske byly
namireny.
Nejlepsi dalekohledy morske nebyly ovsem s to, aby postihly
kouli v jejim letu, nicmene byla skla vsech dustojniku obracena
k lesklemu polokotouci Mesice.
,,Je tomu deset dni, co odrazili,“ pravil Bronsfield, ,,co se s nimi
asi stalo?“
,,Jsou jiz u cile na Mesici,“ zvolal mlady cekatel namorniho
dustojnictvi, „a nyni delaji to, co kazdy cestovatel cini, prijde-li
do cizi zeme, totiz prochazeji se.“
„Kdyz vy to tvrdite, mlady priteli, bude tomu tak,“ odpovedel
porucik s usmechem.
„Nepochyboval bych take o tom, ze tam dorazili,“ podotkl jiny
dustojnik, „koule mela Mesic dostihnouti v jeho uplnku dne 5.
prosince o pulnoci. Dnes mame 11. prosince, coz cini sest dni,
a za sestkrat 24 hodin mohli se tam jiz jak nalezi uhostiti, neb
po cely ten cas meli tam svetlo. Vidim je tam na dne nejakeho
kruhoveho udoli, u brehu reky pod stinem kosatych stromu;
Nikol se zamestnava nivellaci, Barbikan zapisuje do deniku a
Michal Ardan naplnuje vzduch mesicny aromem svych
kubanskych doutniku.“
190 Cesta na Mesic
„Ano, tak jest!“ zvolal horlivy kadet, nadseny timto idealnim
popisem, jimz predstaveny jeho sve soudruhy bavil.
„Muze byt!“ odvetil porucik, „vsak urciteho nic nevime, neb
prime zpravy nas jeste nedosly.“
„Odpustte, pane poruciku,“ namitl kadet, „coz by nemohl
president Barbikan zpravy zaslati?“
Hlasity smich dustojniku nastal po teto otazce.
„Vzdyt nemyslim dopis,“ branil se kadet, „s postou zde nemame
co delat.“
„Myslis snad, ze nam posle telegram?“ ptal se jeden dustojnik
ironicky.
„To ne,“ odvetil mladik horlive, „vzdyt muze dati zpravy
pomoci signalu.“
„A jak?“
„Docela snadno. Na Skalnim Pohori stoji dalekohled, kterym
lze na Mesici rozeznati predmety az na 9 stop dlouhe. Nasi
dumyslni pratele sestavi na Mesici alfabetu, sestroji slova 100
sahu a vety pul mile dlouhe a sdeli nam tak sve novinky.“ ‚
Dustojnici prisvedcili tomuto rozmarnemu napadu, a i sam
Bronsfield se pronesl, ze by sedal provesti. Podotkl vsak, ze by
pomoci svetla od mohutnych parabolickych zrcadel odrazeneho
tez se daly z Mesice na Zem posilati urcite signaly, jen ze k tomu
potrebi, aby si tam takovych zrcadel zjednati mohli.
„Nepochybuji, ze pratele nasi ten neb onen zpusob vymysli,“
rekl jeden z dustojniku, „aby o sobe zpravy podali, a nad to,
Kapitola XX. 191
nedojde-li nas brzo nejaka zvest, vzdyt na Floride stoji posud
delo pohotove, prach a koule lze tez jeste dostati, a neni tedy
nic snadnejsiho, nez poslati na Mesic novou vypravu, aby se
presvedcila, co tam nasi pratele delaji.“
„V tom pripadu jsem jist,“ rekl porucik Bronsfield, „ze sekretar:
Maston bude prvni, ktery je navstivi.“
„Co by se mne tykalo,“ zvolal ohnivy kadet, „ja bych ho ihned
provazel.“
„Tot se vi, ze najde se ucastniku az nazbyt,“ dolozil Bronsfield,
„pujde-li to jen ponekud dobre, prestehuje se na Mesic pul
Ameriky.“
Dustojnici Susquehanny bavili se takovymi rozpravami az do
jedne hodiny s pulnoci. Nebylo smele domnenky, jiz by se nebyli
dotkli, neb od tech dob, co Barbikan uzasnou vypravu podnikl
a provedl, nezdalo se byti temto Amerikanum nic nemozneho.
Jedni navrhovali novou vypravu vedeckou, druzi zalozeni
kolonie v jednom z rozkosnych uvalu mesicnych, jini vysilali
tam cele vojsko s dely a konstvem k vydobyti celeho sveta
mesicneho.
O jedne hodine s pulnoci nebyla olovnice jeste vytazena, bylo
ve vode jeste 10.000 stop provazu, a potrebovalo se tudiz k
uplnemu navinuti jeho jeste nekolik hodin. Dle rozkazu mel byti
ted hnaci sroub spusten, aby se Susquehanna hnula ku predu.
V tom okamzeni — bylo to v jednu hodinu a 17 minut po
pulnoci — prave kdyz porucik Bronsfield chtel sestoupiti do
sve kabiny, vzbudil pozornost jeho jakysi ostry, avsak vzdaleny
sykot.
192 Cesta na Mesic
Druhove jeho a on sam meli za to, ze sykot pochazi od pary
z hnaciho stroje, avsak brzo se presvedcili, ze vychazi s vysky
vysoko nad stezni.
Nezbylo jim ani casu ptati se, co to jest, an sykot se promenil v
ohlusujici lomoz a v povetri spatriti bylo velkou zhavou kouli,
trenim o vzdusne vrstvy rozpalenou, ktera uzasnou rychlosti k
hladine morske se blizila.
Koule ta rostla jim pred ocima, narazila hromovou ranou na
predni lezaty stezen, jejz jako slabou hulku roztristila, a zmizela
pod hladinou morskou pri straslivem zasyceni, zanechavsi na
miste, kde se ponorila, divoke vlneni kruhove a kotouce vodni
pary.
Jen nekolik stop schazelo, a ohniva koule byla by korvetu
prorazila skrz na skrz a byla by ji s muzstvem na dne okeanu
pohrbila.
Kapitan Blomsberry, vyburcovan tim lomozem ze sveho spanku,
vystoupil polo oblecen ze sve kabiny na palubu a vida sve
dustojniky stati ustrnutim jako zkamenele, ptal se:
„S dovolenim, panove, co se stalo?“
Kadet nabyv prvni dechu k odpovedi, vykrikl:
„Pane kapitane, to byli „oni“!“
Kapitola XX. 193
21.
Kapitola XXI.
SEKRETAR J. T. MASTON ZAVOLAN.
Nesmirne rozcileni zavladlo na palube Susquehanny. Dustojnici
a lodnici zapomneli nebezpeci, z nehoz jen stastnou nahodou
vyvazli, neb malo schazelo, a korab byl by rozkotan a cele
muzstvo jeho poslano do hlubin okeanu. Nemeli niceho na mysli
nezli uzasnou katastrofu, kterou se ukoncila mesicna vyprava, a
ktera pohrichu, jak za to meli, znicila zivot tri vytecnych muzu.
„To byli oni,“ vykrikl mladik, a kazdy mu rozumel, nebot vsem
bylo jasno, ze spadla koule nemohla byti nicim jinym nez kouli
na Mesic vystrelenou, ktera po tak dlouhe dobe opet na Zemi
se vratila. Stran osudu muzu v kouli uzavrenych rozchazelo se
mineni.
„Jsou mrtvi!“ pravili jedni.
„Ziji posud!“ minili druzi, „more jest zde na stesti hluboke a
voda umirni tudiz silu narazu.“
„Vsak vzduch jim schazi,“ namitli nekteri, „zajiste ze jsou jiz
uduseni.“
„Upeceni jsou!“ tvrdili jini, „cela koule byla zhava, jako by
prave z pece byla vylitla.“
„Necht jsou zivi nebo mrtvi,“ uminili si vsichni jednohlasne, „na
dnu morskem nesmime je nechati.“
Kapitan Blomsberry svolal ihned dustojniky a zahajil poradu.
Jednalo se nyni o to, bez odkladu chopiti se raznych prostredku k
vyloveni koule, ovsem nesnadna to, avsak nikoliv nemozna vec.
Na korvete nebylo stroju k ponoreni potrebnych, a nezbylo tudiz
niceho, nezli priplouti tak rychle, jak jen mozna, k nejblizsimu
pristavu a dati Delovemu klubu zpravu o tom, co se stalo.
Navrh ten byl prijat jednohlasne, a ihned premitano, ktery
pristav jest nejblizsi. Na nejblizsim brehu pod 27. stupnem sirky
nebylo nizadneho prihodneho mista; vyse nachazi se na
polouostrove znacne misto Monterey, avsak lezi v prave pousti
mimo vsechno telegraficke spojeni. O nekolik stupnu vyse otvira
se zaliv u mesta San Franciska. Z tohoto hlavniho mesta
zlatonosne Kalifornie bylo snadno rozeslati zvest na vsecky
strany Spojenych statu, a korveta muze tam, nesetric pary,
doraziti za dva dni. Misto, kde koule zmizela, bylo tudiz urceno
s nejvetsi bedlivosti, nachazelat se na 270 7′ severni sirky a 410
37′ vychodni delky.
„Pretnete provazec olovnice,“ rozkazal kapitan, „nemame ani
minuty nazbyt, ku predu!“
Odetate lano bylo upevneno na silnou boji (plovouci sud), para
se pustila do stroje a kvapem usilnym spechala korveta
severovychodnim smerem k zalivu San Francisco. Byly tri
hodiny z rana.
Sto a padesat mil v case co mozna nejkratsim uraziti, to bylo
pro vytecnou lod, jakou se jiz tolikrate Susquehanna osvedcila,
malickosti; premohla tuto vzdalenost za 36 hodin, a dne 14.
Kapitola XXI. 195
prosince o 1 hodine 27 minutach odpoledne objevila se pred
hlavnim mestem americkeho Eldorada.
Neobycejny uprk, jimz se valecna korveta americka k pristavu
blizila, vzbudil vseobecnou pozornost obyvatelstva. Velky dav
lidstva shromazdil se u nabrezi, ocekavaje pristani jeji.
Korab se zakotvil, kapitan Blomsberry a porucik Bronsfield
sestoupili ihned do spustene lodice, hnane bujarou silou sesti
plavcu, a vyskocivse na breh nemeli na tisicere otazky, jez z
vravy lidstva na ne se sypaly, jine odpovedi, nez:
„Telegraf! telegraf!“
Velitel pristavu vedl je bez prodleni do telegraficke kancelare
uprostred rostouciho davu, kteryz tuto mistnost oblehl.
Nekolik minut potom rozletaly se po elektrickem dratu zpravy
na ctyri strany, jedna na namorniho sekretare ve Wasingtonu,
druha na mistopredsedu Deloveho klubu v Baltimore, treti na
sekretare Mastona v Skalnim Pohori a ctvrta na ustredni
hvezdarnu v Kambridzi ve statu Massacussec.
Zprava znela takto:
Na 270 7 severni sirky a 410 37′ vychodni delky pozorovana
dne 12. prosince o 1 hodine 17 minutach rano koule z Floridy
vystrelena, jak do Ticheho oceanu spadla. Ocekavame vase
rozkazy. Blomsberry, kommandant Susquehanny.
Neminulo ani pet minut, a jiz se roznasela tato novinka po
celem San Francisku. Okolo 6 hodin na vecer byla jiz rozsirena
po vsech vetsich mestech ve Spojenych statech a po pulnoci
196 Cesta na Mesic
dovedela se ji i Evropa pomoci lana telegrafickeho, tez jednoho
z velkych vynalezu americkych.
Nelze vypsati prekvapeni, jez zprava tato na celem svete
zpusobila.
Sekretar namorni telegrafoval ihned po obdrzeni te zpravy
Susquehanne, aby nedala uhasnouti ohni pod kotli; necht
ocekava kazdou hodinu ve dne v noci rozkazy k opetnemu
vypluti.
Na hvezdarnu v Kambridzi bylo ihned svolano mimoradne
sezeni a s onou klidnou jasnosti, ktera vyznamenava ucence
americke, byla v uvahu vzata otazka, dockavsi se tak
neobycejneho rozreseni.
V Delovem klubu nastalo ustrnuti, jako by koule uprostred do
neho byla padla. Mistopredseda, slovutny Wilcome, porovnaval
s obdrzenym telegramem predcasnou zpravu, jiz Maston a
Belfast ze Skalneho Pohori zaslali a v niz oznamuji, ze
vystrelena koule spatrena byla v zrcadle dalekohledu, avsak jako
obeznice Mesice, an ji ze sveho oboru pritazlivosti vice
nepousti.
Nyni prislo tedy na jevo, jak se ta vec vlastne ma. Clenove
klubu rozstoupili se nasledkem teto nove zpravy na dve strany.
Jedni pripustili, ze koule do more spadla byla skutecne kouli
z Floridy do Mesice vystrelenou; druzi vsak, prikladajice vetsi
vahy pozorovani na Skalnim Pohori ucinenemu, tvrdili, ze
spadla koule neni nic, nez obycejny meteor, a ze se tudiz
dustojnici Susquehanny mylili. Jen jedna okolnost podporovala
napadne zvest Susquehanny, totiz ta, ze vypocet ukazal, jak by
koule, kdyby nazpet na zem padla, vskutku mezi 27. stupnem
Kapitola XXI. 197
severni sirky a 41. neb 42. stupnem vychodni delky spadnouti
musila.
Necht tomu jakkoliv, nutno bylo se dovedeti co nejdrive pravdy,
protoz byli bez prodleni Blomsberruv bratr, Bilby a major
Elpluston do San Franciska vyslani s plnomocenstvim dopatrati
se spadle koule stuj co stuj.
Zvolena komise vydala se ihned na cestu; mohlat jiz poloviny
one obrovske zeleznice pouziti, ktera se prave stavela napric
pres cely kontinent severoamericky; od brehu Mississippi
konana pak cesta v lehkych vozech.
Skoro v temz okamzeni, ve kterem sekretar namorni,
mistopredseda Deloveho klubu a hvezdarna v Kambridzi
telegramy obdrzeli, dosla ta zprava tez sekretare Mastona na
hvezdarne v Skalnim Pohori. Ucinek jeji byl straslivy; malem by
jej byla stala zivot.
Pripomenuto budiz, ze sekretar Maston a prvni reditel
hvezdarny, Belfast, ihned po vystrelu se odebrali na stanoviste
na Skalnim Pohori, aby ohromnym tam postavenym
dalekohledem beh vystrelene koule stopovali.
Obrovsky ten nastroj mel takove zarizeni, ze se pozorovane
predmety odrazely bezprostredne do oka od zrcadla, aby jim
jasnosti neubylo, procez Maston a Belfast pri pozorovani musili
stati u horejsiho konce stroje, a nikoliv u dolejsiho. K tomu
cili musili vystoupiti po lehounkych a dumyslne sestavenych
schodech nahoru, a spatrili pak na dne ohromne, 280 stop dlouhe
roury kovove zrcadlo, v nemz se paprsky od pozorovaneho
predmetu vyslane sestredily.
S pocatku, jak znamo, branily huste chumace oblak vsemu
198 Cesta na Mesic
pozorovani, a teprve v noci dne 5. prosince podarilo se spatriti
kouli, v niz se nachazeli odvazni jejich pratele. Radost
pozorovatelu byla naramna, brzo se vsak valne umensila
stopovanim drahy kulove, kterez je vedlo k domnence, ze koule
vrzena byla do drahy uzavrene a ze obiha kolem Mesice. V
nepredlozenem chvatu rozeslali tuto zvest do uceneho sveta.
Koule brzo zmizela a nebylo jiz mozno ji spatriti, ovsem z te
jednoduche priciny, ze se ukryla za druhou stranu Mesice. Kazde
noci ocekavali nove jeji objeveni se a probdeli vsechen cas u
dalekohledu. Konecne zdalo se Mastonovi, ze ji opet spatril;
Belfast tomu odporoval, tvrde, ze posud neni viditelna.
Krute hadky nastaly z te priciny mezi obema ucenci, a prave v
noci ze dne 14. prosince na 15., kdyz cinili pozorovani u horejsi
galerie dalekohledu, dosahl spor jejich stupne pro, pratelstvi
jejich jiz velmi povazliveho. Bylot deset hodin na vecer, kdyz
sluzebnik dosly prave telegram nahoru na galerii donesl. Byl to
telegram, zaslany od komandanta Susquehanny.
Belfast odtrhl obalku, cetl a vykrikl leknutim.
„Co je?“ ptal se Maston.
„Koule!“
„A co dal?“
„Spadla na zem!“
Nove vykriknuti, nyni vsak vyrazene z hrdla Mastonova.
Belfast chtel mluviti dale, v tom mu vsak Maston pred ocima
zmizel. Nestastnik ztratil nasledkem leknuti rovnovahu a spadl
Kapitola XXI. 199
pres okraj roury dalekohledni do vnitrku jejiho, lete stremhlav
dolu do hloubky 280 stop.
Belfast trnul. Z roury vyrazel pronikavy krik, nebot Maston se
tam zachytil na stesti na kovove pricce, ktera k udrzeni tuhosti
sten do roury byla zasazena, a volal upenlive o pomoc.
Pribehli sluzebnici, nasadili kladkostroj a ne bez velkeho
namahani vytahli ztrnuleho sekretare ven na galerii.
„Kdybych tak byl rozbil zrcadlo!“ zvolal Maston a oddechl si z
hluboka.
„Byl byste je zaplatil!“ odpovedel Belfast prisnym hlasem.
,,A ta zlorecena koule tedy spadla?“ tazal se Maston.
„Ano, do Ticheho oceanu.“
„Jedme!“
A za ctvrt hodiny uhaneli oba ucenci k San Francisku pres hory
a doly, zanechavajice jako svou stopu na stanicich kone k smrti
zachvacene. Komise baltimorska jiz pred nimi tam dorazila.
„Co delat?“ tou otazkou vrhli se Elphiston, Blomsberruv bratr a
Bilsby na prichoziho Mastona.
„Jdemez lovit kouli,“ odpovedel Maston, „cim driv, tim lip.“
200 Cesta na Mesic
22.
Kapitola XXII.
ZACHRANENI.
Misto, kde koule do more spadla, bylo sice velmi dobre znamo,
avsak nastroju k vytazeni jejimu z hlubin se nedostavalo; musily
se teprve vynajiti a zhotoviti. Americkym inzenyrum neni nic
nemozno, para a stroje premohou vsechny obtize.
Nepochybovali tudiz o tom, ze kouli pres jeji velkou vahu
vyzdvihnou, nebot spolehali na dumyslnost inzenyru
americkych, kteriz vetsi kousky jiz vyvedli nez vytazeni kovove
koule z more.
Avsak nebylo dosti na tom vytahnouti kouli ze dna morskeho,
jednalo se take o to, aby toto vytazeni stalo se co nejdrive. Bylot
Ovsem malo lidi, kteri by verili, ze osoby v kouli uzavrene jsou
dosud na zive, nicmene statecny sekretar Maston neztratil ani na
okamzeni nadeje.
„Ano,“ opakoval neustale, „jsou na zivu, vzdyt jsou to sami ostri
hosi a nevyvedou zadne hlouposti. Ziji posud, avsak prave proto
spechejme, pokud sily staci. O potravu a vodu nemaji nouze,
meli s sebou zasobu na dlouho, jen stran vzduchu mam starosti,
aby jim nedosel, procez rychle, rychle!“
Pripravy konaly se co nejspesneji. Susquehanna byla opravena
k svemu novemu podniku. K mohutnym jejim strojum pripojen
byl pristroj ke spousteni a vytahovani dratovych lan, jimiz se
aluminiova koule 19250 liber tezka mela vytahnouti, bremeno
to pro stroje upotrebene velmi nepatrne, zvlaste porovna-li se s
ohromnou vahou telegrafickeho lana, kterez na dno Atlantskeho
oceanu bylo spusteno. Jedina obtiz spocivala jen v tom, ze koule
byla zcela hladka a ze tudiz nebylo snadno ji zachytiti a
bezpecne vytahnouti.
K tomu konci sestrojil inzenyr Murchison, kteryz do San
Franciska byl privolan, dumyslny stroj ze soustavy sviracich
ramen zalezejici, kteryz se mel vleci po dnu morskem, aby
naraziv na kouli ji uchopil a pevne drzel. Uchystany byly
nahlavky pro potapece, rourami pro vzduch opatrene,, aby jich
uzito byti mohlo pri ohledani morskeho dna; tez stroje se
stlacenym vzduchem byly na Susquehannu nalozeny, znamenity
to, nedavno ucineny vynalez, kteryz zalezel z komor se
zasklenymi otvory, do nichz se voda mohla napustit, takze bylo
lze do znamenite hloubky je spustiti. Stroje tyto byly v San
Francisku pohotove, nebot slouzily nedavno pri zakladani
velkolepe pristavni hraze, okolnost to velmi stastna, an by
nebylo jiz casu je zhotoviti.
Pres dokonalost a dumyslnost stroju k noreni uchystanych nebyl
ovsem stastny vysledek zajisten. Jake nepredvidane obtize
mohly jeste vytazeni koule z hloubky 20.000 stop prekaziti?
A coz bylo jisto, ze koule, padnuvsi ohromnym narazem na
hladinu morskou, naraz ten vydrzela a se neroztrhla?
Nejistota tato pudila k nejvetsimu spechu. Sekretar Maston
nalehal ve dne v noci na delniky, prohlizel a zkousel stroje,
ponoriv se s nimi v pristavu, a podnecoval kazdeho, kdo ve
vyprave ucastenstvi mel, k vytrvalosti a nadeji.
Ackoliv se pracovalo ve dne v noci, ac vlada americka vykazala
202 Cesta na Mesic
Delovemu klubu velke sumy k uhrazeni utrat, trvaly pripravy
prece pet dni, pet dlouhych dni, pro Mastona celych pet stoleti!
Rozcilenost verejneho mineni dosahla mezitim znameniteho
stupne. Telegramy litaly neustale po vsech pozemnich dratech
a podmorskych lanech, neb zachraneni Barbikana, Nikola a
Ardana stalo se takorka mezinarodni zalezitosti. Vsichni
narodove, kteri zaslali prispevky Delovemu klubu na vypravu
mesicnou, jevili zive ucastenstvi v zachraneni hrdinnych muz
vedeckych.
Konecne bylo vse, ceho k vyloveni koule potrebi, na
Susquehannu nalozeno, retezy se sveracimi rameny i stroje se
vzdusnymi komorami. Sekretar Maston a inzenyr Murchison,
jakoz i komise, vyslana od Deloveho klubu vstoupili na palubu,
a korab odrazil.
Bylo to dne 21. prosince, v 8 hodin vecer, od severovychodu val
prihodny vitr, jenz nadmul plachty hnacimu sroubu napomocne,
kdyz korveta pred celym obyvatelstvem San Franciska na
nabrezi shromazdenym, do sireho more odrazila. Divactvo bylo
pohnute avsak tiche, zanechalot si sve hura! pro navrat lodi.
Sroub puzen plnou silou mohutneho parniho stroje a podporovan
priznivym vetrem, hnal lod strelhbite ku predu.
Zbytecne bylo by vypravovati, o cem dustojnici, namornici a
ostatni clenove vypravy rozpraveli. Vsichni nemeli nic nez jednu
vec na mysli, vsem tlouklo srdce netrpelivosti za jednou a touz
pricinou. Co mezi tim asi dela Barbikan a jeho druhove? Co se
s nimi stalo? Pokouseji se snad o sve osvobozeni z nesmirnych
propasti morskych? Nikdo na tyto otazky nemohl odpovedeti.
Pravda vsak jest, ze kazdy pokus jejich byl by zustal marnym,
Kapitola XXII. 203
neb jsouce ponoreni do uzasne hloubky skoro jedne zemepisne
mile, byli uzavreni nejenom kovem, nybrz tlakem vody se vsech
stran jako neproniknutelnymi stenami vezeni.
Dne 23. prosince, v 8 hodin rano, dospela Susquehanna po
rychle plavbe nedaleko k mistu, kde se koule ponorila. Musilo
se vsak az k poledni cekati, aby se zevrubne ustanoveni polohy
mohlo uciniti. Znamku, k niz provazec s olovnici byl pripevnen,
nebylo posud videti.
V poledne zmeril kapitan Blomsberry u pritomnosti komise
Deloveho klubu, jsa podporovan od svych dustojniku, kteri
kontrolu toho pozorovani prevzali, polohu mista; bylot to
okamzeni trapne nejistoty. Kapitan shledal, ze se Susquehanna
nachazi nekolik minut stranou od bodu hledaneho. Korab
zabocil tudiz ve smer, jenz tim merenim byl vytknut, a 47 minut
po poledni bylo jiz boji na hladine videti; bylat se mezi tim malo
od sveho prvniho mista uchylila.
„Konecne!“ zvolal sekretar Maston.
„Mame tedy praci pociti?“ ptal se Blomsberry.
„Skoda kazde sekundy, kterou ztratime,“ odpovedel Maston.
Predevsim bylo ucineno opatreni, aby se korveta co mozna malo
ze sveho nynejsiho mista hnula.
Drive nez byl ucinen pokus zachytiti pod vodou ponorenou
kouli, mela dle prani inzenyra Murchisona ohledana byti jeji
poloha na dne morskem. Stroje k ponoreni, k tomu konci
ustanovene, byly ihned naplneny potrebnym vzduchem a k
spusteni uchystany. Ponoreni nebylo ovsem bez nebezpeci, neb
v takove hloubce, jakou znamena 20.000 stop pod hladinou, jest
204 Cesta na Mesic
tlak vody tak ohromny, ze mu jen nejsilnejsi konstrukce muze
odolati, ac neni vyloucena moznost roztrzeni neb roztlaceni
komor.
Nicmene vstoupili Maston, Blomsberruv bratr a inzenyr
Murchison, nedavse se odstrasiti timto nebezpecim, do
kovovych komor vzduchem opatrenych, z nichz skrze silna skla
do sten zasazena bylo lze dno morske pomoci umeleho svetla
ohledati. Kapitan, umistiv se nad parnim strojem, ridil noreni,
davaje dle znameni z noridla vychazejicich rozkazy k spousteni
a vytahovani. Sroub byl ze stroje vysinut, aby vsechna parni sila
upotrebiti se mohla na otaceni ohromneho bubnu, na nejz retezy
noridla byly navinuty.
Noreni pocalo o 1 hodine 25 minutach odpoledne, a brzo zmizel
stroj se svymi komorami‘ pod hladinou morskou.
Dustojnici a lodnici stopovali napiate pochod noreni; ucastenstvi
jejich rozdelilo se stejnou merou mezi zajatce koule a zajatce
podmorskeho stroje. Co se techto tyka, ti zapomneli sami na
sebe a obraceli vsechnu pozornost na spousty vodni, jez skrze
skla na stenach spatrovali.
Noreni postupovalo rychle. Ve 2 hodiny a 17 minut nachazeli
se Maston a jeho druhove na dne Ticheho oceanu. Vsak kolem
sebe nepozorovali niceho, nez podmorskou poust bez zivocichu
a morskych rostlin. Zrcadla, jimiz svetlo svych lamp do more
zasilali, osvetlila toto dno na velky okraj kolem noridla, vsak po
kouli nebylo nikde ani pamatky.
Netrpelivost odvaznych potapecu rostla kazdou minutu.
Elektrickym strojem, kteryz je spojoval s jejich prateli na
palube, dali umluvene znameni, a Susquehanna, vyzdvihnuvsi je
Kapitola XXII. 205
o nekolik sahu nad dno, prochazela se s nimi po techto uzasnych
hloubkach, od nichz byla oddelena skoro milovou vrstvou vody.
Tim zpusobem ohledali velky prostor morskeho dna, jsouce
kazdym okamzenim mameni nejakym optickym preludem, ktery
jim pusobil tlukot srdce. Tu nejaka skala, tam zase vydmuta
nerovnost morske pudy zdala se jim miti podobu koule tak
touzebne hledane; vsak brzy poznali svuj omyl a oddali se jiz
temer zoufalosti.
„Kde jsou? Kde jsou?“ bedoval Maston.
A ubohy sekretar volal hlasite Nikola, Barbikana a Ardana, jako
by ho skrze steny a nesmirne spousty vody byli mohli slyseti
Zkoumani morskeho dna trvalo tak dlouho, az se potreba
vzduchu stala citelnou. Bylot dano znameni k vynoreni.
Vytahovani pocalo okolo seste hodiny na vecer a trvalo az do
pulnoci.
„Zitra obnovime pokus,“ pravil Maston, stoupaje na palubu.
„Ano,“ prisvedcil kapitan.
„A to na jinem miste.“
„Ano.“
Sekretar Maston nepochyboval, ze se pokus konecne podari
avsak druhove jeho, pozbyvse marnym hledanim vrele nadeje
prvniho zapalu, pocali nahlizeti naramne obtize celeho podniku,
co se zdalo byti tak snadnym v pristavu u San Franciska, to
zde uprostred sireho oceanu, objevilo se takrka co nemoznost.
Stastny, vysledek jejich namahani byl jiz vice nez pochybny,
206 Cesta na Mesic
neprispeje-li prizniva nahoda, bude vsechen naklad a vsechen
cas zmaren. Druheho dne byl pres velkou unavu pokus obnoven.
Korveta se hnula o nekolik minut stupnovych na vychod a
spustila stroj, znovu vzduchem opatreny, tymz zpusobem jako
vcera do hlubin. Cely den uplynul marnym ohledavanim
morskeho dna; nebylo tam nic, nez nekonecna poust. Pokusy
dne 25. prosince konane mely tentyz vysledek, a nemene pokusy
dne 26. podniknute.
Zoufalost dosahla sveho vrcholu. Starost o nestastne cestovatele
mesicne, uzavrene 26 dni v kouli, byla ovsem velmi
oduvodnena. Snad zapasili v tomto okamzeni jiz s nastavajicim
udusenim, nebyla-li tela jejich nasledkem roztristeni se koule po
dnu morskem rozmetana. Jsou-li jeste v kouli, ubyva jim zajiste
vzduchu, a s nim i odvahy a vytrvalosti.
„Tot mozna,, ze jim schazi vzduch,“ odpovidal Maston neustale,
„avsak odvahy a vytrvalosti nepozbudou nikdy!“
Dne 28. prosince, po dvou novych dnech marneho namahani,
zmizela vsechna nadeje. Coz byla koule nez nepatrna tecka
uprostred ohromneho oceanu! Nezbylo jiz nic, nez vratiti se do
pristavu. Maston ovsem nechtel o navratu ani slyseti, aspon hrob
nestastnych pratel mel se nalezti, avsak kapitan Blomsberry
nemohl jiz vice casu marnym pokusum venovati a dal tudiz
rozkaz ke zpatecni ceste.
Dne 29. prosince o 9. hodine dopoledne obratila se Susquehanna
k severovychodu a pocala zvolna smerem k San Francisku
plouti. Bylo deset hodin; sroub pohyboval se slabym tlakem
pary, takze korveta pomalu postupovala, jako by se jen nucene
od mista, kde se prihodila nestastna katastrofa, vzdalovati
chtela.
Kapitola XXII. 207
Tu oznami namornik ze sve hlidky v kosi steznovem:
,,Boje na pravo od lodi pod vetrem.“
Dustojnici obratili ihned sve dalekohledy v ten smer a vskutku
brzo spatrili jakysi predmet plovouci po hladine; za chvili
rozeznali bilou a lesklou jakousi kuzelovitou hmotu asi 5—6
stop nad vodou povysenou s, praporeckem na vrcholu.
Kapitan Blomsberry, Maston a clenove komise Deloveho klubu
vystoupili na vyvysenou hlidku a strehli zahadny predmet, jimz
vlny morske zahravaly.
Oci vsech byly namireny napiatou pozornosti k bodu, kde se
predmet na hladine morske houpal, avsak nikdo nepromluvil ani
slova, neb nikdo netroufal si vysloviti, co vsem zaroven na mysli
tanulo.
Konecne se korveta priblizila az na dostrel pistole, a radostny
vykrik rozlehl se na palube, neb vlajka na povrchu plynouci
hmoty upevnena byl hvezdnaty praporec americky!
Zaroven vsak bylo slyseti straslive riceni a pad tezkeho tela. Byl
to nestastny Maston, ktery tak zaricel, a bylo to jeho telo, ktere
jako mitvici raneno se svalilo, ze podlaha az zadunela. Vsichni
spechali na pomoc, aby ho vzkrisili.
A jaka byla prvni slova, kdyz nabyl zase vedomi?
,,My mezulani, my trojnasobni blbci, my pateronasobni
trulanti!“
„Co to do tebe vjelo?“ tazali se vsickni kolem neho.
„Povazte si!“ vzdychl z hluboka a tloukl se pesti do cela.
208 Cesta na Mesic
„Nu mluv tedy!“
„Povazte si, jaky jsme to kousek vyvedli! Bloudime po dnu
okeanu ve hloubce 20.000 stop a hledame kouli, a ona nevazi
vice nez 19250 liber!“
„Nuze, a co z toho?“
„Coz nevite, ze svym objemem ta koule musi vytlaciti 28 tun cili
56000 liber vody a ze tedy musi na povrchu jejim plovati?“
„Kyho slaka!“ zvolali vsickni, kdoz se mu prave byli vysmivali,
„to jsme tomu dali!“
Vskutku, Maston mel pravdu!
Vsickni, ano vsickni ucenci te vypravy zapomneli na
jednoduchy zakon prirodni, ze kazda hmota, ktera vazi mene nez
voda od ni vytlacena, musi na povrchu jejim plovati, a ze tudiz
take koule spadnuvsi do more a vniknuvsi do jakekoliv hloubky,
musila se konecne opet vvnoriti. A hle, nyni plove pokojne, ba
vysmivave na hladine morske!
Hned byly spusteny lodice na more, a sekretar Maston se svymi
prateli vrhl se do nich. Rozcilenost mysli byla naramna. Srdce
vsech tloukla takrka hlasite, kdyz se lodky ke kouli blizily. Co
obsahovala? Zdali pratele na zivu nebo jejich mrtvoly?
Ano, pratele byli na zivu, aspon jeste po vynoreni se z more, neb
jak by jinak vztyciti mohli vlajku na vrcholu koule!
Hluboke ticho panovalo na lodkach, prerusene jen pravidelnym
pleskanim vesel o vlny. S ocima vyboulenyma a s dechem
zatajenym blizili se clenove Deloveho klubu ke kouli; jedno sklo
Kapitola XXII. 209
v stribroleskle aluminiove stene bylo vyrazeno, avsak to nebylo
vnitrku koule na skodu, neb nachazelo se pet stop nad hladinou.
Prvni lodka prirazila, byla to ona, v niz se nachazel Maston.
Tychz se vzchopil, aby se otvorem, skla zbavenym, mohl
podivat i do vnitrku. V tom okamzeni bylo slyseti hlas vesely a
pronikavy, hlas to Ardana, kteryz vitezoslavne hlasal:
„Bila vsude, bila — bila!“
Barbikan, Nikol a Ardan hrali domino.
210 Cesta na Mesic
Kapitola XXIII.
DOSLOV.
Bylo jiz s pocatku vytceno, jak velke a vseobecne ucastenstvi
provazelo nase tri cestovatele pri jejich vyprave, a dle toho
muzeme si nyni predstaviti, jaky povyk a jake nadseni v starem
i novem svete vzbudil jejich navrat. Milliony divaku, kteri
pokryvali
polouostrov Floridu pri nastoupeni cesty, hrnuli se nyni k
mistum, kudy se ubirali vzneseni cestovatele nazpet k svemu
domovu. Zastupy cizincu spechali ze vsech koncin svetovych k
brehu americkym jedine k tomu ucelu, aby spatriti a pozdraviti
mohli slavny trojlist: Barbikana, Nikola a Ardana.
Uvitani a oslava odvaznych prirodozkumcu byla na roven s
ohromnosti jejich podniku; bylit vskutku tito lidsti tvorove, kteri
ponejprv opustili zemekouli a ze vzdalenych prostor
meziplanetarnich opet stastne se navratili, prijati jako prorok
Elias, i navracejici se s nebeskych vysin na zemi. Videti je pri
vystoupeni od Zeme a uvitati je pri navratu, tot bylo prani, jez
kazdy pronesl, kdo o teto neslychane vyprave slysel.
Druha cast tohoto prani byla nasledkem jednohlasnosti vsech
statu severoamerickych vyplnena slavnym zpusobem.
Barbikan, Ardan a Nikol, jakoz i vyslanci Deloveho klubu vratili
se bez prodleni do mesta Baltimore, sidla to klubu, a byli prijati
s nadsenim, jez se vypsati neda. Zapisky presidenta Barbikana
byly vedeny po cele ceste v takovem poradku, ze mohly ihned
byti uverejneny. Noviny ,,New-York Herald“ koupily rukopis za
cenu posud neznamou, kteraz vsak, jak se pravilo, presahovala
uzasne vsechny honorary, ktere kdy za novinarske clanky
vyplaceny byly. Naklad ten byl vsak velkolepe uhrazen. Po ten
cas, v nemz jmenovane noviny denik presidentuv uverejnovaly,
vzrostl pocet denne vyprodanych exemplaru onech novin na pet
millionu cisel. Tri dni po navratu cestovatelu byly jiz vsechny
podrobnosti divuplne cesty jejich vsude znamy; nezbylo jiz nic
nez vrele prani spatriti hrdiny teto nadlidske vypravy.
Vysledky podniku od Barbikana a jeho pratel provedeneho
poskytly nyni meritko k posuzovani vselijakych theorii o
pomerech zemskeho pruvodce. Zkoumatele tito videli vlastnima
ocima vse a mnohem vice, co pred nimi jen nejvetsimi
dalekohledy pozorovano, a to v okolnostech takovych, v jakych
se pred nimi zadny smrtelnik nenachazel; Nyni se teprve mohlo
rici, ktere domnenky o povaze o puvodu a obyvatelich Mesice
blizi se pravde, a ktere se musi zavrhnouti; minulost jeho,
pritomnost a budoucnost jevily se ted urcite, nebot byly
zbaveny predesle tajemne rousky.
Co mohlo se namitati svedomitym pozorovatelum, kteri se
priblizili az na 3000 metru k vrcholum znamenite hory Tycho?
Jak zajimave musily byti zpravy pochazejici od muzu, jejichz
zrak nedavno do kruhove propasti Plato se pohrizel? Jak se
zbuditi musila zvedavost pri popisovani strany Mesice, jiz
nizadne lidske oko pred tim nespatrilo? Jim jedinym, tem
smelym a dumyslnym zkoumatelum prisluselo ted pravo
ustanoviti hranice, az ke kterym lidske Vedomosti o Mesici
sahaji, oni jedini mohli rozhodnouti otazky odedavna zahadne,
co jest Mesic, z ceho se sklada, zdali kdo na nem bydli. A
vseobecne platnosti nabyl tedy urcity vyrok jejich:
212 Cesta na Mesic
Na Mesici neni ted ziveho tvora.
Delovy klub uzavrel k oslave svych nejznamenitejsich clenu
vystrojiti hostinu, avsak hostinu, ktera by hodna byla jak
znamenitych oslavencu, tak i naroda americkeho, a zaroven
takovou, aby vsickni obyvatele Spojenych Statu v ni mohli miti
ucastenstvi.
Vsechny hlavni stanice zeleznic severoamerickych byly spojeny
pro slavnostni rychlovlak. Vsechna nadrazi tyla ozdobena venci
a korouhvemi a vsude v hlavnich stanicich byly pripraveny
neprehledne rady stolu pro hodovani hostu. Bylyt vypocitany
hodiny, kdy rychlovlak k te ktere stanici prirazi; pak se rozeslaly
telegramy a okolni lid se na stanici vyzval, aby bral podilu v
uvitaci hostine.
Miliony lidi mohly se tim zpusobem ucastniti hostiny ku cti
Barbikana, Nikola a Ardana vystrojene.
Po ctyri dny, od 5. az do 9. ledna, byly obycejne jizdy po
vsech zeleznicich severoamerickych vyzdvizeny a drahy zustaly
svobodny jen pro ony oslavene muze.
Jediny mohutny parostroj znamenite rychlosti s pripojenym
salonovym vozem smel pro tyto ctyri dny po zeleznicich se
projizdeti.
Na parostroji stal jen strojmistr s topicem, a ze zvlastniho
cestneho vyznamenani take Maston, sekretar Deloveho klubu.
Salonovy vuz byl k vyhradnimu upotrebeni vykazan presidentu
Barbikanu, kapitanu Nikolovi a Michalu Ardanovi.
Stroj zahvizdl a pri nesmirnem jasotu neprehledneho mnozstvi
Kapitola XXIII. 213
lidu vyjel vlak z nadrazi Baltimorskeho. Letel rychlosti So mil
za hodinu. Vsak coz byla tato rychlost u porovnani s rychlosti
koule, v niz pred nedavnem hrdinove nasi cestu kolem Mesice
vykonali?
Tak spechali od mesta k mestu, od hostiny k hostine, vsude
vitani nekonecnymi radami stolujicich hostu, vynasejicich
pripitky hromovym hura! pronikavym hip! hip! a jinymi vyrazy
radostne spokojenosti amerikanske. Prolitli takto vychodni cast
americke Unie napric pres Pennsylvanii, Konektikut,
Massachusetts, Vermont, Maine a Novy Brunsvik; projeli
severni a zapadni cast statu NewrYork, Ohio, Michigan a
Wisconsin; obratili se pak k jihu pres Illinois, Missouri,
Arkansas, Texas a Luisianu; navstivili jihovychod pres Alabamu
a Floridu, a vratili se pres Georgii a obe Karoliny; na to poctili
stredni staty jedouce pres Tenessee, Kentucky, Virginii, Indianu,
az konecne pres Washington se vratili do Baltimore. Za
ctyrdenni jizdy teto, tot mohli smele tvrditi, uvitali se s
veskerym obcanstvem severoamerikanskych statu, jako by bylo
rozdeleno v jedne ohromne sini pri hodovych tabulich a jako by
od jedne tabule ke druhe byli si sli pripijeti na zdravi s dobrymi
prateli.
Oslava, jiz narod vedeckym hrdinum pripravit, byla tudiz
primerena ohromnemu podniku, jejz potomstvo zajiste pocinati
bude mezi podniky polobohu.
Nuze, bude-li pak tento podnik, jakymz podobnym letopisy ani
starych, ani novych veku honositi se nemohou, bude-li pak take
miti nejakeho praktickeho vysledku? Bude-li mozno, zriditi
prime spojeni Zemekoule s Mesicem? Nebo zaridi-li se nejaka
plavba etherovym okenem meziplanetarnim, aby se mohlo
214 Cesta na Mesic
cestovati od planety k planete, od Jupitera k Merkuru, a pozdeji
snad i od hvezdy k hvezde, od Vegy k Siriu?
Na tyto otazky nebylo by ovsem mozno odpovedeti, kdyby samo
hrdinne a genialni plemeno severoamericke o nich nebylo
premyslelo, a kdyby bylo lhostejnym zustalo pri velkolepych
pokusech presidenta Barbikana.
Vsak Amerika ucinila ulohy Barbikanem vytcene ulohami
svymi.
Nedlouho po slavnych uvitacich hodech nemluvilo se po cele
Americe o nicem, nez o zalozeni spolecnosti se zakladnim
kapitalem jednoho sta milionu dolaru, rozdelenym ve sto tisic
akcii po tisici dolarech, jiz veskere noviny pod nazvem ,,Narodni
spolecnost k doprave mezihvezdni“ oznamovaly.
Presidentem te spolecnosti byl, jak se kazdy beztoho dovtipi,
Barbikan; mistopresidentem kapitan Nikol; sekretarem pri
administraci Maston a riditelem vypravy Michal Ardan.
A jezto pravy American nic ..nepodnikne bez kupecke
opatrnosti, byli jiz i pro pripad, ze by spolecnost v bankrot
upadla, jmenovani Harry Trolop a Francis Dayton soudnimi
zastupci, aby zajmy jeji zastupovali.
Kapitola XXIII. 215
'CWLNDSLWiQD*UDQWD
-XOHV9HUQH
CAST PRVNI
 .
 KAPITOLA I
 KLADIVOUN
Dne 26. cervence 1864, za silneho severovychodniho vetru, plula na vlnach Severniho
prulivu plnou parou nadherna jachta. Na zadnim vratirahnu se ji trepotala anglicka vlajka.
Na vrcholu hlavniho stezne byl modry praporec se zlate vysitymi inicialkami E. G. a s
vevodskou korunkou. Jachta se jmenovala Duncan a nalezela lordu Glenarvanovi, jednomu
z sestnacti skotskych clenu anglicke Horni snemovny a nejvyznacnejsimu clenu
Kralovskeho temzskeho jachtklubu, ktery je tolik proslaven po celem Spojenem kralovstvi
( Spojene kralovstvi – Velka Britanie.) .
Lord Edvard Glenarvan byl na palube se svou mladou choti lady Helenou a s bratrancem
majorem Mac Nabbsem.
 Duncan byl jako nove postavena lod na zkusebni plavbe nekolik mil ( Namorni mile ma
1852 metry.) od Clydske zatoky a nyni se vracel zpet do Glasgowa. Na obzoru se jiz
vynoril ostrov Arran; tu vsak hlidkujici lodnik ohlasil, ze do brazdy za jachtou se vritila
nejaka obrovska ryba. Kapitan John Mangles o tom okamzite zpravil lorda Edvarda. Ten
ihned vystoupil s majorem Mac Nabbsem na zadovou nastavbu a tazal se kapitana, jaka je
to podle neho ryba.
„Myslim, mylorde,“ odpovedel John Mangles, „ze to bude opravdu poradny zralok.“
„Zralok v techto mistech!“ zvolal Glenarvan.
„Je to mimo jakoukoliv pochybnost,“ odvetil kapitan. „Tato ryba patri k druhu zraloku, s
nimz se setkavame ve vsech morich a na vsech zemepisnych sirkach. Je to kladivoun a
velmi bych se mylil, kdybychom nemeli co cinit s jednim z techto darebu. Kdybyste svolil
a kdyby se lady Glenarvanova chtela zucastnit zajimaveho lovu, dozvedeli bychom se
hned, na cem jsme.“
„Co tomu rikate, Mac Nabbsi?“ rekl lord Glenarvan majorovi. „Jste pro to, abychom
zkusili stesti?“
„Jsem pro totez co vy,“ odpovedel klidne major.
„Nehlede k tomu,“ dodal John Mangles, „ze nikdy neskodi, kdyz se tito hrozni dravci hubi.
Vyuzijme prilezitosti, a dovolite-li, mylorde, bude to zaroven vzrusujici podivana i dobry
skutek.“
„Budiz, Johne,“ rekl lord Glenarvan.
Pak poslal pro lady Helenu. Prisla za nim na zadovou nastavbu, nebot vyhlidka na
vzrusujici lov ji opravdu silne lakala.
More bylo nadherne. Na jeho hladine bylo mozno zretelne sledovat rychle pohyby zraloka,
ktery se ponoroval a vymrstoval s neuveritelnou prudkosti. John Mangles udelil rozkazy.
Namornici hodili pres zabradli na pravem boku lodi silne lano s hakem, na nemz byl
nastrcen velky kus slaniny. Prestoze byl zralok jeste vzdalen asi padesat yardu ( Yard –
91,4 cm.) , ucitil navnadu a rychle se blizil k jachte. Bylo videt, jak jeho ploutve, sede na
koncich a cerne u korene, prudce biji do vln, kdezto ocas ho udrzoval v primem smeru.
Kdyz se dravec priblizil, objevily se velke, vystouple oci, lacnosti zarudle, a jeho rozevrene
celisti odkryvaly pri nahlych obratech ctyri rady zubu. Hlavu mel zralok sirokou, ve tvaru
jakehosi dvoustranneho kladiva na jedine rukojeti. John Mangles se nemohl mylit; byl to
nejzravejsi druh celedi zraloku, kteremu. Francouzove rikaji kladivoun, Anglicane vahova
ryba a obyvatele Provence zidovska ryba.
Cestujici a namornici z Duncana sledovali pohyby zraloka s zivym zajmem. V okamziku
bylo zvire u haku, obratilo se na zada, aby jej mohlo lepe uchopit, a velika navnada zmizela
v mohutnem chrtanu. Vzapeti kladivoun prudce trhl lanem a sam se tak „zasekl“;
namornici pak rychle obludneho zraloka vytahli kladkostrojem, pripevnenym k hlavnimu
rahnu.
Zralok sebou divoce zmital, aby se dostal zpet do rodneho zivlu. Ale namornici si s jeho
divokosti nemilosrdne poradili. Silnym provazem se smyckou na konci mu stahli ocas a
ochromili tim jeho pohyby. Za nekolik okamziku tahli jiz kladivouna pres brleni a povalili
ho na palubu. Vzapeti k nemu obezretne pristoupil jeden namornik a mocnou ranou sekyry
mu presekl strasny ocas.
Lov na dravce skoncil. Nikdo se uz nemusil netvora obavat. Byla ukojena pomstychtivost
lodniku, ale ne jejich zvedavost. Na lodich je totiz zvykem, ze se zaludek zraloku peclive
prohledava. Protoze namornici znaji nevybiravou zravost zraloka, vzdycky ocekavaji
nejake prekvapeni a vetsinou nebyvaji zklamani.
Lady Glenarvanova nechtela prihlizet tomuto nechutnemu „pruzkumu“ a vratila se na zad.
Zralok jeste chroptel. Byl deset stop ( Stopa – 30,48 cm) dlouhy a vazil pres sest set liber (
Libra – 454 g) . Takova delka a vaha nejsou nicim neobvyklym; i kdyz se kladivoun
nepocita mezi obry sveho druhu, prece jen patri mezi ty nejnebezpecnejsi.
Zanedlouho byla obrovska ryba bez jakychkoliv okolku sekyrou vykuchana. Hak vezel az
v samem zaludku, ktery byl uplne prazdny. Zralok zrejme uz dlouho hladovel a zklamani
namornici se chystali vyhodit jeho vnitrnosti do more, kdyz tu upoutal lodmistrovu
pozornost jakysi nevzhledny predmet, pevne vezici v jednom streve.
„Co je tohle?“ zvolal.
„Asi nejaky kamen,“ odpovedel jeden namornik. „Zralok ho spolkl, aby byl tezsi.“
„Kdepak!“ odtusil jiny. „To je proste retezova koule, ktera se tomu lotrovi dostala do
bricha, a on ji nemohl jeste stravit.“
„Nehadejte se!“ odpovedel Tom Austin, zastupce kapitana. „Copak nevidite, ze ten zralok
je notny pijan? Vypil nejen vino, ale i lahev – jen aby o nic neprisel!“
„Coze!“ zvolal lord Glenarvan. „Ten zralok ma v brise lahev?“
„Opravdovou lahev,“ odpovedel lodmistr. „Ale je na ni videt, ze neni z vinneho sklepa.“
„Vyborne, Tome,“ odvetil lord Edvard, „opatrne ji vyndejte. V lahvich nalezenych v mori
byvaji casto dulezite listiny.“
„Myslite?“ pravil major Mac Nabbs.
„Myslim prinejmensim tolik, ze se to nekdy stava.“
„Prosim, ja nic nenamitam,“ odpovedel major. „Mozna ze lahev obsahuje nejake
tajemstvi.“
„To se prave dovime,“ rekl Glenarvan. „Tak co je, Tome?“
„Zde je,“ odpovedel zastupce kapitana a ukazal nevzhledny predmet, ktery prave se
znacnou namahou vytahl ze zralocich utrob.
„Vyborne,“ rekl Glenarvan. „Dejte tu odpornou vec omyt a at mi ji nekdo prinese dovnitr.“
Tom uposlechl a lahev, nalezena za tak podivnych okolnosti, octla se na stole v jidelne.
Kolem stolu zasedli lord Glenarvan, major Mac Nabbs, kapitan John Mangles a lady
Helena, nebot kazda zena, jak se tvrdi, je vzdycky trosku zvedava.
Na mori je udalosti kazda malickost. Chvili bylo ticho. Kazdy se jenom zkoumave dival na
krehky dar more. Obsahoval tajemstvi nejakeho nestesti? Nebo to bylo jen bezvyznamne
poselstvi, ktere z dlouhe chvile sveril nejaky moreplavec zvuli vln?
Bylo nutno to zjistit. Glenarvan bez dalsiho otaleni pocal tedy zkoumat lahev, a to s
opatrnosti, jaka v podobnych pripadech byva jenom na miste. Vypadal v te chvili jako
soudce zjistujici podrobnosti nejakeho vazneho pripadu. A Glenarvan jednal spravne,
protoze i zdanlive nejmene dulezita stopa muze casto vest k velikemu objevu.
Nez zacali prohledavat vnitrek lahve, prozkoumali ji zvenci. Mela uzke hrdlo, na nemz byl
jeste kousek zreziveleho dratu; jeji silne steny, schopne snaset tlak i nekolika atmosfer,
prozrazovaly zretelne sampansky puvod. Vinari v Ai nebo Epernay ( Slavne vinorode kraje
francouzske) prerazeji takovymi lahvemi pricle u zidli, ale na lahvich se neobjevi jedina
trhlina. Takova lahev mohla jiste beze skody prestat i nejdelsi pout.
„Je to lahev firmy Cliquot,“ rekl proste major.
A protoze tomu patrne rozumel, bylo jeho zjisteni prijato bez namitek.
„Mily majore,“ odpovedela Helena, „co zalezi na tom, jaka je to lahev, kdyz nevime, odkud
se sem dostala.“
„To se dovime, draha Heleno,“ rekl lord Edvard. „Uz ted lze tvrdit, ze se sem dostala
zdaleka. Pohledte na jeji kamenity povlak, na tyto, mozno rici, zkameneliny, ktere se na ni
usadily pusobenim morske vody! Musela byt hodne dlouho v mori, nez zmizela v brise
zraloka.“
„Souhlasim s vami,“ odpovedel major. „Tato krehka nadoba, chranena takovym kamennym
obalem, mohla vykonat dalekou cestu.“
„Ale odkud?“ otazala se lady Glenarvanova.
„Jen strpeni, ma draha Heleno, jen strpeni, s lahvemi musi clovek opatrne. Velice bych se
mylil, kdyby nam tato lahev sama nezodpovedela vsechny otazky.“
A po tech slovech pocal Glenarvan seskrabavat tvrdou usazeninu z hrdla lahve. Za okamzik
se objevila zatka, nanestesti silne poskozena morskou vodou.
„To je neprijemna vec,“ rekl Glenarvan. „Protoze je-li uvnitr nejaky papir, bude ve velmi
spatnem stavu.“
„Take se obavam,“ poznamenal major.
 „Musim rici,“ pokracoval Glenarvan, „ze tak spatne uzavrena lahev by se byla jiste velmi
brzy potopila. Jeste stesti, ze ji zralok spolkl a donesl na palubu Duncana.“
 „To je pravda,“ odpovedel John Mangles, „ale vice by nam bylo prospelo, kdybychom ji
byli vylovili na sirem mori, na urcite zemepisne sirce a delce. Pak bychom byli mohli
prihlednout k vzdusnym a morskym proudum a tak stanovit cestu, kterou lahev urazila. Ale
s takovym cinitelem, jako je zralok, jenz pluje i proti proudu, to nikdy nevime, na cem
vlastne jsme.“
„Vsak uvidime,“ rekl Glenarvan.
Tu jiz vytahl co nejopatrneji zatku a po lodi se rozlil silny zapach zatuchle soli.
„Tak co je?“ otazala se lady Helena s ciste zenskou netrpelivosti.
„Ano. Nemylil jsem se!“ zvolal Glenarvan. „Jsou v ni papiry!“
„Listiny! Jsou tam listiny!“ jasala lady Helena.
„Jenze se zda,“ odpovedel Glenarvan, „ze jsou rozmacene. Nedaji se vytahnout, jsou
prilepene ke stenam lahve.“
„Tak ji rozbijeme,“ rekl Mac Nabbs.
„Radeji bych ji zachoval celou,“ odvetil Glenarvan.
„Ja take,“ pritakal major.
„Zajiste,“ rekla lady Helena, „ale obsah lahve je dulezitejsi nez lahev sama, a je rozumnejsi
obetovat lahev obsahu.“
„At tedy mylord urazi jenom hrdlo,“ navrhl John Mangles. „Tak budeme moci vyndat
listiny a pritom neporusime lahev.“
„Rychle, rychle, Edvarde!“ zvolala lady Glenarvanova.
Bylo nesnadne ziskat listiny jinym zpusobem, a proto se lord Glenarvan, ac nerad, odhodlal
rozbit hrdlo vzacne lahve. Musel si vzit kladivo, kamenity obal byl opravdu tvrdy jako
zula. A uz dopadly na stul strepy lahve a objevilo se nekolik slepenych kousku papiru.
Glenarvan je opatrne vytahl, oddelil je od sebe a rozlozil pred sebou. Lady Helena, major a
kapitan se kolem neho seskupili.
 KAPITOLA II
 TRI LISTINY
Na onech kouscich papiru, zpola rozmocenych vodou, bylo videt jenom nekolik slov. Byly
to nerozlustitelne zbytky temer jiz zcela smazanych radek. Lord Glenarvan papiry nekolik
minut pozorne prohlizel, na vsechny strany obracel, pridrzoval proti svetlu, zkoumal i
sebenepatrnejsi stopy pisma, jez more usetrilo, a potom pohledl na sve pratele, kteri ho
uzkostlive pozorovali.
„Jsou to,“ pravil, „tri ruzne listiny, pravdepodobne tri opisy tehoz dokumentu, prelozeneho
do tri jazyku: do anglictiny, do francouzstiny a do nemciny. Nekolik malo slov, ktera se
dochovala, nepripousti v tomto smeru zadnych pochyb.“
„Ale davaji ta slova aspon nejaky smysl?“ otazala se lady Glenarvanova.
„Tezko rici, Heleno! Slova na tech listinach jsou velice neuplna.“
„Mozna ze se budou vzajemne doplnovat,“ poznamenal major.
„Ano,“ odpovedel John Mangles, „je vylouceno, aby morska voda rozleptala vsechny
radky presne na tychz mistech, a kdyz pripojime ty utrzky jednotlivych vet k sobe, najdeme
v nich nakonec smysl.“
„To take ucinime,“ rekl lord Glenarvan. „Postupujme vsak systematicky. Vezmeme
nejprve listinu anglickou.“
Tato listina obsahovala radky a slova v tomto usporadani:
 62Brigow
 sinkstra
 aland
 skippGr
 that monitof long
 andssistance
 lost
„To nam mnoho nerika,“ prohodil major zklamane.
„Rozhodne,“ odpovedel kapitan, „je to poctiva anglictina.“
„O tom neni pochyb,“ rekl lord Glenarvan, „slova sink, aland, that, and, lost jsou
neporusena, skipp dava jasne slovo skipper (Sink, aland, that, and, lost znamenaji v
anglictine potopiti se, k sousi, tento, a, ztracen. Skipper je kapitan obchodni lodi) a jde o
nejakeho pana Gr…… , ktery byl pravdepodobne kapitanem ztroskotane lodi.“
„Pripojme jeste,“ dodal John Mangles, „slova monit a ssistance, jejichz vyklad je prece
docela jasny. Monition znamena listina, assistance pomoc.“
„Vida! Tohle uz prece jen neco je,“ odvetila lady Helena.
„Bohuzel,“ namitl major, „chybeji nam cele radky. Jak zjistime jmeno ztroskotane lodi a
misto nestesti?“
„Zjistime je,“ rekl lord Edvard.
„Coze! Ten zralok ma v brise lahev?“
„Zajiste,“ odtusil major, ktery vzdy s kazdym souhlasil, „ale jak?“
„Tak, ze doplnime jednu listinu druhou.“
„Zkusme to!“ zvolala lady Helena.
Na druhem kousku papiru, ktery byl jeste vic poskozen nez prvy, bylo jen nekolik
osamelych a takto rozmistenych slov:
 7 JuniGlas
 zweiatrosen
 graus
 bringt ihnen
„To je napsano nemecky,“ rekl John Mangles, sotvaze se na ten listek podival.
„A umite nemecky, Johne?“ otazal se Glenarvan.
„Dokonale, mylorde!“
„Povezte nam tedy, co znamena tech nekolik slov.“
Kapitan si pozorne prohledl listinu a rekl:
„Predevsim ted mame presne datum nestesti. 7. Juni znamena sedmeho cervna, a
pripojime-li toto datum k cislicim 62 z anglicke listiny, dostaneme uplne datum: 7. cervna
1862.“
„Vyborne!“ zvolala lady Helena. „Pokracujte, Johne!“
„Na teze radce,“ pokracoval mlady kapitan, „vidim slovo Glas, ktere ve spojeni se slovem
gow z prve listiny dava Glasgow. Jde zrejme o lod z Glasgowa.“
„Totez si myslim i ja,“ poznamenal major.
„Druha radka chybi na listine uplne,“ pokracoval John Mangles. „Ale na treti vidim dve
dulezita slova: zwei, coz znaci dva, a atrosen, ci vlastne Matrosen, coz je nemecky
namornici.“
„Slo tedy,“ rekla lady Helena, „o kapitana a dva namorniky.“
„Pravdepodobne,“ odpovedel lord Glenarvan.
„Priznavam se, mylorde,“ dodal kapitan, „ze dalsi slovo graus mi cini potize. Nevim, jak je
prelozit. Snad nam je objasni treti listina. Posledni dve slova jsou vsak lehko srozumitelna.
Bringt ihnen znamena prispejte jim, a spojime-li je s anglickym slovem na sedme radce, to
jest se slovem assistance, pak veta prispejte jim na pomoc vyplyva sama sebou.“
„Ano! Prispejte jim na pomoc!“ rekl Glenarvan. „Ovsem kde jsou ti nestastnici? Nic zatim
nenaznacuje misto, a tak je dejiste nestesti naprosto nezname.“
„Doufejme, ze nam francouzska listina rekne vic,“ pobizela lady Helena.
„Prohledneme si ji tedy,“ odpovedel Glenarvan. „Protoze vsichni tento jazyk ovladame,
bude nase patrani snazsi.“
Zde je presny otisk treti listiny:
 troisatstannia
 gonieaustral
 abor
 continprcruel indi
 jeteongit
 et 37°11’lat
„Jsou tam cisla,“ zvolala lady Helena. „Podivejte, panove, podivejte!…“
„Postupujme po poradku,“ rekl lord Glenarvan, „zacneme prvnim radkem. Dovolte, abych
bral ta roztrousena a neuplna slova jedno po druhem. Predevsim vidim, ze jde o slovo troismats – trojsteznik, jehoz jmeno se nam diky anglicke a francouzske listine zachovalo
uplne: Britannia. Z obou nasledujicich slov gonie a austral ma jenom slovo druhe vyznam
nam vsem srozumitelny; znamena jizni.“
Glenarvan listiny opatrne vytahl
„To uz je dulezita podrobnost,“ prohodil John Mangles. „K nestesti doslo na jizni
polokouli.“
„To je hodne neurcite,“ rekl major.
„Pokracuji,“ ujal se slova Glenarvan. „Aha, slovo abor, to je koren slovesa aborder –
priplout. Ti nestastnici tedy pripluli k nejakemu brehu. Ale k jakemu? Contin! Tedy na
nejakem kontinente? Cruel – kruty… “
„Kruty!“ zvolal John Mangles. „Ale to prece vysvetluje nemecke slovo graus… grausam…
kruty!“
„Pokracujme! Pokracujme!“ rekl Glenarvan, jehoz zajem vzrustal, cim vice se mu
vybavoval smysl neuplnych slov. „Indi… ti moreplavci tedy byli vyvrzeni u Indie? Co
znamena slovo ongit? Aha, longitude – sirka! A zde je sirka tricet sedm stupnu, jedenact
minut. Konecne nejaky presny udaj!“
„Delka vsak chybi,“ rekl Mac Nabbs.
„Clovek nemuze chtit vsechno, mily majore,“ odvetil Glenarvan, „a presny stupen sirky uz
je prece neco. Francouzska listina je nesporne nejuplnejsi. Je jasne, ze text vsech tri je
totozny, protoze jsme na nich zjistili stejny pocet radek a slova se zcasti doplnuji. Nyni
musime listiny spojit, prelozit do jedineho jazyka a najit jejich nejpravdepodobnejsi,
nejlogictejsi a nejuplnejsi smysl.“
„Hodlate listiny prelozit do francouzstiny, do anglictiny nebo do nemciny?“ otazal se
major.
„Do francouzstiny,“ odpovedel Glenarvan, „protoze vetsina dulezitych slov se zachovala v
teto reci.“
„To je spravne, mylorde,“ rekl John Mangles, „nehlede k tomu, ze vsichni tento jazyk
dobre ovladame.“
„Jsme tedy zajedno. Prepisi tyto listiny na jedinou, spojim zbytky slov a utrzky vet,
ponecham vzdalenosti mezi nimi, jak jsou, doplnim ta slova, jejichz smysl je nesporny, a
pak vse porovname a posoudime.“
Glenarvan uchopil pero a po chvilce predlozil svym pratelum list papiru, na nemz byly tyto
radky:
 7. cervna 1862 trojsteznik Britannia Glasgow
 ztroskotalgoniejizni (austral)
 k sousidva namornici
 kapitan Grpripl (abor)
 pevn (conti) za (pr) krutindi
 vrhli tuto listinudelky
 a 37°11’ sirkyPrispejte jim na pomoc
 ztraceni
V te chvili prisel jeden namornik oznamit kapitanovi, ze Duncan vplouva do Clydske
zatoky, a zadal jej o rozkazy.
„Jake mate umysly, mylorde?“ obratil se John Mangles na lorda Glenarvana.
„Chci byt co nejrychleji v Dumbartonu, Johne. Odtamtud se lady Helena vrati na Malcolm.
Ja pojedu do Londyna a predlozim tyto listiny na admiralite.“
John udelil prislusne rozkazy a namornik je odesel vyridit jeho zastupci.
„A nyni, pratele, pokracujme v patrani. Jsme na stope velikeho nestesti. Zivot nekolika lidi
zavisi na nasem ostrovtipu. Vynalozme tedy vsechen svuj duvtip, abychom listiny
rozlustili.“
„Jsme pripraveni, Edvarde,“ odvetila lady Helena.
„Predevsim,“ pokracoval Glenarvan, „musime v listinach rozlisovat troji ruzna fakta: za
prve to, co vime, za druhe to, co si muzeme domyslit, a konecne za treti to, co nevime. Co
vime? Vime, ze sedmeho cervna 1862 ztroskotal trojsteznik Britannia z Glasgowa, ze dva
namornici a kapitan hodili tyto listiny do more na 37°11’ zemepisne sirky a ze zadaji o
pomoc.“
„Zcela spravne,“ pritakal major.
„Co si muzeme domyslit?“ pokracoval Glenarvan. „Predevsim to, ze k nestesti doslo v
jiznich vodach, a tu bych byl rad, abyste si povsimli slova gonie. Nenaznacuje samo sebou
jmeno zeme, jiz patri?“
„Patagonie!“ zvolala lady Helena.
„Nepochybne.“
„Prochazi vsak Patagonii tricata sedma rovnobezka?“ otazal se major.
„To si lze snadno overit,“ odpovedel John Mangles a rozlozil mapu Jizni Ameriky. „Je
tomu tak. Tricata sedma rovnobezka probiha Patagonii. Protina Araukanii, v pampach
probiha severni Patagonii a bezi dale pres Atlantik.“
„Dobra. Pokracujme ve svych dohadech. Oba namornici a kapitan pripl… pripluli k cemu?
K pevn… k pevnine; chapete, k pevnine, a nikoliv k ostrovu. Co se s nimi stalo? Ti
nestastnici skutecne upadli do zajeti, stali se zajatci. A koho? Krutych Indianu. Souhlasite?
Neobjevuji se nam na prazdnych mistech vhodna slova sama? Neni vam tato listina nyni
jasna? Nesvita vam jiz?“
Glenarvan mluvil nadsene. Z oci mu vyzarovala naprosta sebeduvera. A jeho zapal se
prenasel i na posluchace. Take oni volali: „To je jasne! To je jasne!“
Za okamzik lord Edvard pokracoval:.
„Vsechny tyto domnenky se mi, pratele, zdaji neobycejne pravdepodobne. Podle meho
nazoru doslo k nestesti na patagonskem pobrezi. Ostatne v Glasgowe se dotazi, kam
Britannia plula, a pak budeme vedet, zdali se mohla dostat do onech koncin.“
„To nemusime chodit tak daleko,“ odpovedel John Mangles. „Mam zde vsechny rocniky
Obchodnich a lodnich zprav, ktere nam poskytnou presne udaje.“
„Ukazte tedy!“ zvolala lady Glenarvanova.
John Mangles prinesl svazek techto novin z roku 1862 a zacal v nich rychle listovat.
Zanedlouho nasel, co hledal, a pak rekl spokojene:
„Tricateho kvetna 1862. Peru, Callao, s nakladem pro Glasgow, Britannia, kapitan Grant.“
„Grant!“ zvolal lord Glenarvan. „Ten statecny Skot, ktery chtel v Tichomori zalozit Nove
Skotsko!“
„Ano,“ odpovedel John Mangles, „vyplul roku 1861 z Glasgowa na palube Britannie a od
te doby o nem neni zprav.“
„Jiz nemuzeme pochybovat, nemuzeme!“ rekl Glenarvan. „Je to samozrejme on. Britannia
opustila Callao 30. kvetna a 7. cervna, tyden po odpluti, ztroskotala na patagonskem
pobrezi. V techto zlomcich slov, ktera se zdala nerozlustitelna, je cely jeji osud. Vidite,
pratele, ze se nam podarilo domyslit si velkou cast udaju. Nezname jen jedno, a to je
chybejici stupen delky.“
„Nepotrebujeme jej,“ odpovedel John Mangles, „protoze zname zemi. A mohl bych jet
primo k mistu nestesti, i kdyz znam jenom sirku.“
„Vime tedy vsechno?“ otazala se lady Glenarvanova.
„Vsechno, ma draha Heleno, a ta bila mista, jez mezi slovy listiny zanechalo more, ta bez
nesnazi doplnim, jako kdyby je diktoval sam kapitan Grant.“
A lord Glenarvan znovu vzal pero a bez rozmysleni sestavil tuto zpravu:
 Dne 7. cervna 1862 trojsteznik Britannia z Glasgowa ztroskotal na patagonskem pobrezi
na jizni polokouli. Smerujice k sousi, dva namornici a kapitan Grant se pokusi priplavat k
pevnine, kde padnou do zajeti krutych Indianu. Vrhli tuto listinu na… stupni zemepisne
delky a na 37°11’ sirky. Prispejte jim na pomoc, jinak jsou ztraceni.
„Vyborne, vyborne, drahy Edvarde,“ rekla lady Helena, „a jestlize ti nestastnici opet spatri
svou vlast, mohou za to vdecit jenom vam.“
„A oni ji spatri,“ odpovedel Glenarvan. „Tato listina je prilis jednoznacna, prilis jasna,
prilis zretelna. Anglie nemuze vahat a musi prispechat na pomoc trem svym synum, kteri
jsou opusteni na pustem pobrezi. Co udelala pro cestovatele Franklina ( John Franklin byl
slavny anglicky moreplavec. Zahynul r. 1847 pri vyprave k severnimu polu.) a pro tolik
jinych, ucini dnes i pro trosecniky Britannie.“
„Ale tito nestastnici,“ pripomnela lady Helena, „maji jiste rodiny, ktere je oplakavaji.
Mozna ze nebohy kapitan Grant ma zenu, deti…“
„Mate pravdu, ma draha, a ja se postaram o to, aby se dozvedeli, ze vsechna nadeje jeste
neni ztracena. A ted se, pratele, vratme na palubu, protoze se uz jiste blizime k pristavu.“
A skutecne, Duncan pridal paru a mijel v tomto okamziku pobrezi ostrova Bute; po pravici
nechal Rothesay s krasnym mesteckem, rozlozenym v urodnem udoli. Pak zabocil do
tesnych uzin zatoky, proplul kolem Greenocku a v sest hodin vecer zakotvil pri upati
dumbartonske cedicove skaly, na jejimz vrcholku se zdviha slavny zamek skotskeho hrdiny
Wallace ( William Wallace bojoval za svobodu Skotu. Byl Anglicany popraven r. 1305.) .
Tam uz lady Helenu ocekaval spesne zaprazeny kocar a ten ji s majorem Mac Nabbsem
zavezl na zamek Malcolm. Lord Glenarvan se polibkem rozloucil se svou mladou choti a
pospisil na rychlik do Glasgowa.
Pred odjezdem vsak jeste odeslal spesnou depesi do deniku Times a Morning-Chronicle, a
tak v obou redakcich za nekolik minut pote vytukaval elektricky telegraf zpravu tohoto
zneni:
„Kdo by se zajimal o podrobnosti osudu trojstezniku Britannia z Glasgowa a jeho kapitana
Granta, necht se obrati na lorda Glenarvana, Malcolm, Luss, dumbartonske hrabstvi,
Skotsko.“
 KAPITOLA III
 ZAMEK MALCOLM
Malcolm je jednim z nejpoetictejsich zamku ve Skotske vysocine – Highlands; lezi poblize
visky Luss, nad jejimz krasnym udolim vevodi. Pruzracne vody Lomondskeho jezera
omyvaji jeho zulove zdi. Od nepameti nalezi zamek rodu Glenarvanu, ktery si v zemi Rob
Roye a Ferguse Mac Gregora, skotskych hrdinu z romanu Waltera Scotta, zachoval stare
pohostinne zvyky. V dobe, kdy ve Skotsku probihala socialni revoluce, bylo mnoho leniku
vyhnano z pudy, protoze nemohli platit starym vladcum klanu ( Klan byl stary skotsky a
irsky rod. V davnych dobach mely klany spolecny majetek.) vysoke najemne. Mnozi
zahynuli hladem, jini se stali rybolovci a ostatni se vystehovali. Byla to pro vsechny zla
doba.
Jen Glenarvanove byli presvedceni, ze vernost jsou povinni zachovavat nejen mali k
mocnym, ale i mocni ke svym poddanym, a verne stali s lidem sveho panstvi. Jediny
clovek nemusel opustit rodny dum, jediny clovek neodesel z kraje, kde odpocivali jeho
predkove, do jednoho setrvali v klanu svych davnych panu. A tak i v dobe naseho pribehu,
v tomto stoleti nelasky a nejednoty, obklopovali rodinu Glenarvanu na jejich zamku i na
palube jejich lodi jen sami Skotove. Vsichni byli potomky nekdejsich leniku Mac
Gregorovych, Mac Farlanovych, Mac Nabbsovych nebo Mac Naughtonsovych, to jest
vsichni byli rodaky z hrabstvi stirlingskeho a dumbartonskeho. Statecni, poctivi lide, telem
i dusi oddani svym panum; lecktery z nich dokonce mluvil jeste galstinou starobyle
Kaledonie.
Lord Glenarvan mel nesmirny majetek. Konal mnoho dobrych skutku a jeho dobrota
prevysovala i jeho stedrost, nebot ta byla nezmerna, kdezto jeho stedrost mela
nevyhnutelne sve meze. Pan z Luss byl zastupcem sveho hrabstvi ve Snemovne lordu. Ale
anglicti statnici ho nemeli radi, stavel se prilis energicky proti politickemu natlaku „lidi z
jihu“.
Edvard Glenarvan nebyl nijaky zpatecnik, ani omezeny nebo uzkoprsy clovek, ale zustaval
v jadru Skotem, trebaze jeho hrabstvi bylo dokoran otevreno vsemu pokroku. Se svymi
zavodnimi jachtami se zucastnoval soutezi Kralovskeho temzskeho jachtklubu jenom pro
slavu milovaneho Skotska.
Edvardu Glenarvanovi bylo dvaadvacet let. Byl vysoke postavy, mel ponekud prisny
oblicej, neskonale mily pohled a cela jeho osobnost nesla v sobe pecet poezie Skotske
vysociny. Byl znam svou neobycejnou statecnosti, podnikavosti a rytirskosti jako skutecny
Fergus XIX. stoleti; avsak vynikal predevsim dobrotou, kterou predcil i samotneho svateho
Martina, protoze on by byl chudym lidem ze sve vysociny daroval svuj plast cely.
Lord Glenarvan byl zenat tri mesice. Pojal za manzelku miss Helenu Tuffnelovou, dceru
velkeho cestovatele Williama Tuffnela, ktery se stal jednou z nescetnych obeti zemepisne
vedy a objevitelske vasne.
Miss Helena nebyla ze slechticke rodiny, byla vsak Skotka, coz lord Glenarvan cenil vic
nez slechticke tituly. A tuto puvabnou, odvaznou a oddanou divku si zvolil pan z Luss za
svoji zivotni druzku. Jednoho dne se s ni setkal v Kilpatricku, v dome jejiho otce, kde zila
osirela divka sama temer bez jakychkoliv prostredku. Poznal, ze tato divka vyroste ve
statecnou zenu, a ozenil se s ni. Miss Helene bylo take dvaadvacet let. Byla plavovlasa a
jeji modre oci se podobaly vode skotskych jezer za krasneho jarniho jitra. Jeji laska k
manzelovi byla mocnejsi nez jeji vdecnost. Vesnicane a slouzici by byli za ni polozili zivot
a nazyvali ji „nase dobrotiva pani z Luss“.
Lord Glenarvan a lady Helena zili stastni na svem zamku uprostred carokrasne a divoke
prirody Skotske vysociny, pri prochazkach ve stinnych alejich kastanu a sykomor, na
brezich jezera, kde jeste zaznivaji starobyle valecne pisne, a v pustych rozsedlinach, v
nichz jsou do staletych zricenin vepsany dejiny Skotska. Nekdy bloudivali v brezovych ci
modrinovych hajich, v rozlehlych zloutnoucich vresovistich a jindy zase vylezali na strme
vrcholky Ben Lomondu, nebo se projizdeli na konich opustenymi dolinami, objevovali a
poznavali tento snivy kraj, podnes nazyvany „zemi Rob Roye“, i vsechna ta slavna mista,
ktera tak statecne opeval Walter Scott a obdivoval se jim. Kdyz se pak vecer za soumraku
rozsvecovala na obzoru „Mac Farlanova svitilnicka“, toulali se bartazennou, starym
kruhovitym ochozem, ktery se tahl kol dokola podel cimburi stareho zamku; tam,
zamysleni a ztraceni, jako kdyby byli sami na celem svete, usedali na nektery vypadly
kamen, a obklopeni tichem prirody, zaliti bledym svitem mesice, kdyz na vrcholcich
zserelych hor pozvolna houstla noc, prodlevali pohrouzeni do nezkaleneho obdivu a
duverneho okouzleni, jehoz tajemstvi znaji na svete jen milujici srdce.
Tak probehly prvni mesice jejich manzelstvi. Avsak lord Glenarvan nezapominal, ze jeho
zena je dcerou velkeho cestovatele. Byl presvedcen, ze lady Helena bude mit po svem otci
vsechny jeho touhy v krvi, a nemylil se. Duncan byl dobudovan a mel nyni zavezt lorda a
lady Glenarvanovy do nejkrasnejsich mist na svete, do stredomorskych vln a az k ostrovum
Archipelagu ( Staroveky nazev reckeho souostrovi. Dnesni ostrovy Jonske.) . Kazdy si jiste
predstavi radost lady Heleny, kdyz ji manzel oznamil, ze je ji Duncan k sluzbam! A
existuje snad vetsi stesti nez doprovazet sveho nejmilejsiho do techto prekrasnych koncin
Recka a travit libanky na carovnych brezich Orientu?
Zatim vsak lord Glenarvan odjel do Londyna. Vzdyt slo o zachranu nestastnych trosecniku
a sama lady Helena byla spise netrpeliva nez smutna nad touto okamzitou nepritomnosti
sveho manzela. Pristiho dne v ni manzelova depese vzbudila nadeji na jeho brzky navrat,
ale vecer ji zadal v dopise o strpeni, protoze navrhy lorda Glenarvana narazely na jiste
potize. A pozitri prisel novy dopis, v nemz lord Glenarvan neskryval svou nespokojenost s
admiralitou.
Toho dne se pocala lady Helena znepokojovat. Kdyz byla vecer ve svem pokoji sama,
prisel pojednou zamecky spravce Halbert a zeptal se, chce-li prijmout jakousi divku s
chlapcem, kteri si preji mluvit s lordem Glenarvanem.
„Jsou to zdejsi lide?“ otazala se lady Helena.
„Ne, pani,“ odpovedel spravce, „protoze je neznam. Prijeli vlakem do Ballochu a cestu z
Ballochu do Luss vykonali pesky.“
„At vstoupi, Halberte,“ rekla lady Glenarvanova.
Spravce odesel. Za okamzik pote uvedl do pokoje lady Heleny divku s chlapcem – bratra se
sestrou. Byli si tak podobni, ze nebylo mozno o tom pochybovat. Divce bylo sestnact let.
Svou hezkou, ponekud znavenou tvari, ocima, jez zrejme casto plakaly, zkrousenym, ale
statecnym vyrazem, chudobnym, avsak cistym oblecenim upoutavala na prvni pohled. Za
ruku drzela dvanactileteho chlapce rozhodneho vzezreni, ktery se tvaril jako ochrance sve
sestry. Na mou veru, kdyby se nekdo opovazil ukrivdit jeho sestre, mel by co cinit s timto
chlapikem! Sestra se ponekud zarazila, kdyz stanula pred lady Helenou. Ta se spesne ujala
slova.
„Prejete si se mnou mluvit?“ rekla a povzbudive pohledla na divku.
„Ne,“ odpovedel chlapec pevne, „s vami ne, ale primo s lordem Glenarvanem.“
„Nezlobte se na neho, pani,“ promluvila teprve ted sestra a karave pohledla na bratra.
„Lord Glenarvan neni na zamku,“ odvetila lady Helena. „Jsem vsak jeho zena, a mohu-li
ho zastoupit…“
„Vy jste lady Glenarvanova?“ otazala se divka.
„Ano, slecno.“
„Zena lorda Glenarvana z Malcolmu, ktery uverejnil v Times oznameni o ztroskotani
Britannie?“
„Ovsem, ovsem!“ odpovedela lady Glenarvanova dychtive. „A vy…?“
„Ja jsem dcera kapitana Granta, pani, a to je muj bratr.“
„Grantova dcera! Grantova dcera!“ zvolala lady Helena, uchopila divku za obe ruce a
privinula ji k sobe. Chlapce zlibala na obe licka.
„Pani,“ promluvila opet divka, „co vite o ztroskotani meho otce? Zije? Uvidime se s nim
jeste? Povezte, prosim!“
„Drahe dite,“ pravila lady Helena, „nerada bych vam za takovychto okolnosti odpovedela
nejak lehkomyslne a nechtela bych ve vas vzbuzovat klamne nadeje…“
„Mluvte, pani, mluvte! Jsem pripravena na kazdou bolest a mohu slyset vsechno.“
„Drahe dite,“ odpovedela lady Glenarvanova, „mame jenom slabou nadeji, avsak ztracet ji
nesmime, a jednoho dne se snad se svym otcem opet shledate.“
„Ach boze!“ zvolala divka, nemohouc zadrzet slzy, kdezto Robert libal ruce zamecke pani.
Kdyz pominul prvni naval zarmutku i radosti, zahrnula divka lady Glenarvanovou
nescetnymi otazkami a lady Helena ji vypravela cely pribeh o listinach, o tom, jak
Britannia ztroskotala na patagonskem pobrezi, jak se po tomto nestesti kapitan a oba
namornici, kteri jedini katastrofu prezili, nejspise dostali na pevninu, a posleze, jak se
dovolavali pomoci celeho sveta v listinach napsanych ve trech jazycich a sverenych
rozmarum oceanu.
Robert Grant lady Helenu pri jejim vypraveni primo hltal ocima, jako kdyby jeho zivot
zavisel na jejich slovech. Detska fantazie mu zive kreslila straslive vyjevy, jejichz obeti byl
jeho otec. Videl ho na palube Britannie, sledoval jej uprostred morskych vln, spolu s nim se
chytal pobreznich skalisk a bez dechu se vlekl piskem, aby se dostal z dosahu morskych
vln. Nekolikrat mu pri vypraveni lady Heleny uklouzl z ust vykrik:
„Taticku! Ubohy taticku!“ Pritom se tiskl ke sve sestre.
Miss Grantova poslouchala se sepjatyma rukama a nepronesla jedine slovo, dokud nebylo
vypraveni u konce. Teprve pak zvolala:
„To je hrozne, pani! A co listiny, kde jsou?“
„Ty uz nemam, drahe dite,“ odpovedela lady Helena.
„Ja jsem dcera kapitana Granta…“
„Vy uz je nemate?“
„Nikoli. Uz v zajmu vaseho otce musil je lord Glenarvan odvezt do Londyna. Ale rekla
jsem vam jejich obsah slovo za slovem, i jak se nam podarilo nalezt jejich presne zneni.
Mezi temi utrzky smazanych vet usetrily vlny nekolik cislic, delka vsak bohuzel…“
„Bez te se obejdeme!“ zvolal chlapec.
„Ano, pane Roberte,“ odpovedela Helena, usmivajic se jeho rozhodnosti. „Vidite tedy,
miss Grantova, ze znate nejmensi podrobnosti techto listin prave tak jako ja.“
„Ano, pani,“ odpovedela divka, „byla bych vsak rada videla pismo sveho otce.“
„Uvidite, vzdyt snad uz zitra se lord Glenarvan vrati. Muj manzel se rozhodl, ze predlozi
tento nesporny dokument odpovednym urednikum admirality, aby vymohl okamzite
vyslani lodi, ktera bude patrat po kapitanu Grantovi.“
„Opravdu, pani?“ zvolala divka. „To jste pro nas udelali?“
„Ano, draha miss, a ocekavam lorda Glenarvana kazdym okamzikem.“
„Pani,“ rekla divka s hlubokou vdecnosti, „kez se vam a lordu Glenarvanovi budeme moci
odvdecit!“
„Drahe dite,“ odpovedela lady Helena, „nezasluhujeme si zadne diky, protoze kazdy jiny
clovek by na nasem miste ucinil totez co my. Kez by se splnily nadeje, jez jsem ve vas
vzbudila! Az do navratu lorda Glenarvana zustanete na zamku…“
„Pani,“ odpovedela divka, „nerada bych zneuzivala vaseho soucitu s nami. Jsme prece cizi
lide.“
„Cizi lide, me dite! Ani vas bratr, ani vy nejste v tomto dome cizimi lidmi a ja chci, aby
lord Glenarvan po svem navratu sam oznamil detem kapitana Granta, co bude podniknuto
pro zachranu jejich otce.“
Nebylo mozno odmitnout tak srdecne pozvani. Bylo tedy dohodnuto, ze miss Grantova a
jeji bratr pockaji na zamku na navrat lorda Glenarvana.
 KAPITOLA IV
 NAVRH LADY GLENARVANOVE
Pri teto rozmluve se lady Helena ani slovem nezminila, ze lord Glenarvan ve svych
dopisech s obavami hovoril o tom, jak bude jeho zadost prijata uredniky admirality.
Rovnez se nezminila o pravdepodobnem zajeti kapitana Granta jihoamerickymi Indiany.
Nac take zarmucovat ubohe deti smutnymi zpravami, nac zmensovat jejich mladickou
nadeji! Nic by se tim nezmenilo. Lady Helena tedy o tom pomlcela, a kdyz videla, ze
zodpovedela vsechny otazky miss Grantove, dotazovala se nyni zase ona na jeji zivot a
pomery, nebot divka byla podle vseho jedinou ochrankyni sveho bratra.
Byl to tklivy a prosty pribeh, ktery jeste prohloubil naklonnost lady Glenarvanove k mlade
divce.
Miss Mary a Robert Grant byli jedinymi kapitanovymi detmi. Harry Grant ztratil svou zenu
pri Robertove narozeni a v dobe svych dalekych cest nechaval deti na starost hodne
staricke sestrenici. Kapitan Grant byl smely namornik a dobre rozumel svemu povolani;
byl zaroven dobrym moreplavcem i dobrym obchodnikem, a tak spojoval obe dulezite
vlastnosti skipperu obchodniho namornictva: Bydlil v Dundee, v perthskem hrabstvi ve
Skotsku. Kapitan Grant byl take rodily Skot. Jeho otec, pastor v kostele sv. Kateriny, mu
dal uplne vzdelani, nebot se domnival, ze to nemuze nikomu skodit, ani kapitanovi
zamorskych lodi.
Pri prvych cestach do zamori, jez vykonal Grant zprvu jako zastupce kapitana a posleze
jako skipper, mu pralo stesti, a tak po narozeni Roberta mel jiz slusne jmeni.
A tehdy pojal velkou myslenku, ktera proslavila Grantovo jmeno po celem Skotsku. Jako
Glenarvanove a nekolik slechtickych rodin ze Skotske niziny – Lowlands stal srdcem, i
kdyz ne primym skutkem, proti uchvatitelske Anglii. Zajmy jeho zeme nemohly byt podle
jeho mineni totozne se zajmy Anglosasu, a proto aby se jeho vlast mohla samostatne
rozvijet, rozhodl se, ze zalozi na jednom z tichomorskych ostrovu velkou skotskou kolonii.
Snil o budouci nezavislosti. A nejspise prozradil sve skryte nadeje. Lze tedy pochopit, ze
vlada odmitla podporovat jeho kolonizacni plan, a dokonce pusobila Grantovi potize, ktere
by byly mnoheho jineho cloveka zlomily. Avsak Harry se nevzdal; ucinil vlasteneckou
vyzvu ke krajanum, dal cele jmeni do sluzeb spravedlive veci, postavil si lod, sveril deti do
pece stare sestrenice a s vybranym muzstvem pak vyplul na pruzkum velkych
tichomorskych ostrovu. To bylo v roce 1861. Po cely rok, az do kvetna 1862, dochazely od
neho stale zpravy, ale od jeho odjezdu z Callaa v cervnu neslysel uz o Britannii nikdo a
Lodni zpravy o kapitanove osudu mlcely.
V te dobe zemrela stara sestrenice Harryho Granta a obe deti zustaly na svete samy.
Mary Grantove bylo tehdy ctrnact let. Ale statecna divka se nezalekla tezkych pomeru.
Dokazala se dobre starat i o sveho bratra, ackoli byl jeste ditetem. Bylo nutno dat mu
vychovani a vzdelani. Sestra pracovala ve dne v noci, plne se venovala bratrovi a na sebe
uplne zapominala. Ponevadz byla setrna, rozvazna a duvtipna, dokazala bratra vychovat a
zodpovedne splnit vuci nemu materske povinnosti.
Obe deti zily v Dundee v nuznych pomerech, ktere dustojne snasely a statecne premahaly.
Mary myslila jen na sveho bratra a snila o jeho stastnejsi budoucnosti. Pro ni vsak byla
Britannia navzdy ztracena a jeji otec mrtev, opravdu mrtev. Nemozne by tedy bylo chtit
vylicit jeji vzruseni, kdyz oznameni v Times, ktere se ji nahodou dostalo do rukou, vytrhlo
ji nahle z beznadeje.
Nesmela vahat. Mary se okamzite rozhodla. I kdyby se mela dovedet, ze telo kapitana
Granta bylo nalezeno na opustenem pobrezi ve vraku ztroskotane lodi, bylo to pro ni lepsi
nez tyto ustavicne pochybnosti, tato vecna nejistota.
Povedela vsechno svemu bratrovi a jeste tehoz dne nasedly obe deti do perthskeho vlaku a
vecer pribyly na zamek Malcolm. Tam zacala Mary po tolikerych uzkostech opet doufat.
Cely ten strastiplny pribeh vypravela Mary Grantova lady Glenarvanove prostymi slovy a
ani ji nepripadlo, ze po ta dlouha leta tezkych zkousek se pri vsem chovala jako hrdinka.
Avsak lady Helena to dobre vedela, neskryvala sve slzy a nekolikrat sevrela obe deti
kapitana Granta v naruci.
A Robert, ktery jejich pribeh slysel patrne poprve, poslouchal svou sestru s uzaslyma
ocima; pochopil, co vsechno vykonala, co vsechno vytrpela, a posleze ji objal.
„Maminko! Ma draha maminko!“ zvolal, nebot nemohl zadrzet tento vykrik, ktery se mu
dral ze samych hlubin srdce.
Mezitim se uplne setmelo. Lady Helena nezapominala na unavu obou deti, a proto nechtela
rozhovor dele prodluzovat. Mary Grantova a Robert odesli do svych pokoju a usnuli, snice
o stastnejsi budoucnosti. Po jejich odchodu vzkazala lady Helena pro majora a povedela
mu o vsech prihodach toho vecera.
„Hodna divka, ta Mary Grantova,“ rekl Mac Nabbs, kdyz vyslechl vypraveni sestrencino.
„Kez by kroky meho muze byly korunovany uspechem,“ odpovedela lady Helena, „nebot
postaveni obou deti by pak bylo hrozne!“
„Budou uspesne,“ odtusil Mac Nabbs, „anebo by lordi admirality musili mit srdce tvrdsi
nez portlandsky kamen.“
I pres toto majorovo ujisteni stravila vsak lady Helena noc v krutych obavach a nemohla
ani na okamzik usnout.
Pristiho dne Mary Grantova a jeji bratr vstali hned casne zrana. Prochazeli se prave po
velkem zameckem dvore, kdyz zaslechli hrkot kocaru. Lord Glenarvan se plnym tryskem
vracel na Malcolm. Skoro v teze chvili se objevila na dvore lady Helena, provazena
majorem, a spechala vstric manzelovi.
Glenarvan vypadal smutny, zklamany a rozzlobeny. Sevrel zenu do naruce a mlcel.
„Tak co, co je, Edvarde?“ zvolala lady Helena.
„Ti lide nemaji srdce, Heleno!“ odvetil lord Glenarvan.
„Odmitli?“
„Ano, odmitli mi dat lod. Mluvili o milionech, ktere byly zbytecne utraceny na patrani po
Franklinovi! Prohlasili, ze listiny jsou nejasne, nesrozumitelne! Rekli, ze ti nestastnici
zmizeli jiz pred dvema roky a ze je malo nadeje na jejich vypatrani! Tvrdili, ze Indiani,
kteri je zajali, je jiste zavlekli do nitra zeme a ze nelze prohledat celou Patagonii, aby se
nasli tri lide – tri Skoti –, ze cele patrani bude marne a nebezpecne a ze by mohlo stat vic
obeti a nikoho by nezachranilo. Zkratka same vymluvy, jen aby mohli odmitnout. Pamatuji
se na kapitanovy plany a nestastny Grant je navzdy ztracen!“
„Tatinek, muj ubohy tatinek!“ zvolala Mary Grantova a vrhla se pred lordem Glenarvanem
na kolena.
„Vas otec! Jakze, miss…,“ rekl lord Glenarvan, prekvapeny divcinym chovanim.
„Ano, Edvarde, miss Mary a jeji bratr,“ rekla lady Helena, „deti kapitana Granta, jez
admiralita prave odsoudila, aby zustaly sirotky!“
„Ale slecno,“ odvetil lord Glenarvan a pozdvihl divku se zeme, „kdybych byl vedel, ze
vy…“
Nedomluvil. Na dvore se rozhostilo trapne ticho, prerusovane vzlykanim. Nikdo nepronesl
slova, ani lord Glenarvan, ani lady Helena, ani major, ani zamecke sluzebnictvo, ktere stalo
mlcky kolem svych panu. Avsak v jejich postoji se zracil nesouhlas s chovanim anglicke
vlady.
Po nejake chvili promluvil major, obraceje se na Glenarvana.
„Neni tedy uz vubec zadna nadeje?“
„Zadna.“
„Tak ja si dojdu na ty lidi sam,“ vzkrikl mladicky Robert, „a uvidime…“
Robert nedokoncil svou hrozbu, protoze ho sestra zadrzela, ale chlapcova sevrena pest
svedcila o malo pokojnych umyslech.
„Tatinek!“ zvolala Mary Grantova
„Ne, Roberte,“ rekla Mary Grantova, „to ne! Podekujme temto hodnym panum za to, co
pro nas udelali. Zachovejme jim vdecnost a pojdme!“
„Mary!“ zvolala lady Helena.
„Kam chcete jit, miss?“ otazal se lord Glenarvan.
„Pujdu a vrhnu se k noham kralovny,“ odpovedela divka. „Uvidime, bude-li hlucha k
prosbam dvou deti, ktere prosi o zivot sveho otce.“
Lord Glenarvan potrasl hlavou. Nepochyboval snad o laskavosti Jejiho Velicenstva, ale
vedel, ze Mary Grantova se sotva dostane az k ni. Prosebnici dojdou jen zridka ke stupnum
trunu a na dverich kralovskeho palace by mohlo byt napsano to, co Anglicane pisi na
kormidelni kola svych lodi:
 Cestujici necht nemluvi s muzem u kormidla.
Lady Helena pochopila, co si mysli jeji manzel, a vedela, ze divka chce podniknout
zbytecne kroky; v duchu jiz videla, jak obe deti budou i nadale zit beznadejnym zivotem. A
tehdy se v jeji mysli zrodila velka a uslechtila myslenka.
„Mary Grantova,“ zvolala, „pockejte a poslyste, co chci rici!“
Divka drzela sveho bratra za ruku a chystala se k odchodu. Zastavila se.
Lady Helena pristoupila k svemu muzi a se slzami v ocich, ale pevnym hlasem ho vzrusene
oslovila:
„Edvarde, kapitan Grant vrhl tyto listiny do more a sveril je vlnam, protoze veril v cestnost
lidi. Tim vlozil svuj osud do rukou lidem, kteri je najdou. Nahoda listiny donesla nam.
Necht se tedy zachrana techto nestastniku stane veci nasi cti!“
„Co tim minite, Heleno?“ otazal se lord Glenarvan.
Na dvore zavladlo na okamzik hluboke ticho.
„Tolik,“ odpovedela Helena, „ze bychom meli byt stastni, ze muzeme zacinat sve
manzelstvi dobrym skutkem. Vy jste mi chtel, drahy Edvarde, udelat radost a prichystal jste
zabavnou cestu po mori! Muze vsak byt opravdovejsi a uzitecnejsi radost nez radost nad
zachranenim trosecniku, ktere opustila jejich rodna zeme?“
„Heleno!“ zvolal lord Glenarvan.
„Ano, Edvarde, vy mi rozumite! Duncan je dobra a pevna lod! Muze se odvazit do jiznich
mori! Muze vykonat cestu kolem sveta, a bude-li treba, take ji vykona! Vyplujme,
Edvarde! Vzhuru, vsak vypatrame kapitana Granta sami!“
Pri techto neohrozenych slovech rozevrel lord Glenarvan sve mlade zene naruc. Usmival se
a tiskl ji k srdci, zatimco Mary a Robert ji libali ruce. A dojate, nadsene zamecke
sluzebnictvo, prihlizejici tomu tklivemu vyjevu, melo take radost a ze vsech ust se ozvalo
jednohlase:
„Hura pani z Luss! Trikrat hura lordu a lady Glenarvanovym!“
 KAPITOLA V
 DUNCAN ODJIZDI
Rekli jsme uz, ze lady Helena byla statecna a slechetna zena. Rozhodnuti, ktere prave
ucinila, bylo toho nepopiratelnym dukazem. Lord Glenarvan byl pravem hrdy na
uslechtilost sve zeny, na to, ze jej dovedla nejen pochopit, ale i nasledovat. Myslenka
pospisit kapitanovi Grantovi na pomoc napadla i jeho sameho hned v Londyne, kdyz byla
zadost zamitnuta; nepredesel svym navrhem lady Helenu jen proto, ze se nemohl smirit s
myslenkou na vzajemne odlouceni. Protoze vsak si lady Helena sama prala jet, nemusil uz
ani okamzik vahat. Zamecke sluzebnictvo privitalo navrh s nadsenim; slo o zachranu
rodnych Skotu, jako byli oni, a lord Glenarvan se srdecne pripojil k provolavani slavy pani
z Luss.
Protoze bylo rozhodnuto o odjezdu, nebylo mozno ztracet ani okamzik. Jeste tehoz dne
zaslal lord Glenarvan Johnu Manglesovi prikaz, aby plul s Duncanem do Glasgowa a tam
pripravil vsechno potrebne pro cestu do jiznich mori, ktera se mohla zmenit i v cestu kolem
sveta. Lady Helena vubec neprecenila vlastnosti Duncana, kdyz vyslovila svuj navrh. Co
do pevnosti i rychlosti byla to pozoruhodne stavena lod, jez se mohla bezpecne vydat na
cestu do zamori.
 Duncan byla parni jachta nejprihodnejsich rozmeru, o nosnosti dvou set deseti tun, kdezto
prvni lodi, jez pristaly u Noveho sveta, lodi Kolumbovy ( Krystof Kolumbus vykonal
ctvrtou cestu do Ameriky se ctyrmi lodmi. Nejvetsi z nich; velitelska karavela, na jejiz
palube byl Kolumbus, mela nosnost sedmdesat tun, a nejmensi z nich jenom padesat. Byly
to tedy skutecne pobrezni lodi. (Pozn. aut.) ) , Vespucciovy, Pinzonovy a Magalhãesovy,
byly mnohem mensi.
 Duncan mel dva stezne: predni s veleplachtou, skunerovou plachtou, kosovkou a
bramovkou a hlavni stezen s besanem a s plachtou vrcholovou; dale mel letavku, velkou a
malou kosatku a plachty stehove. Mel tedy dostatek plachet, aby mohl vyuzivat vetru jako
prosty clipper ( Nejrychlejsi typ plachetnice s mohutnym a dumyslne clenenym
plachtovim.) , ale spolehal predevsim na svou silu mechanickou, jez byla skryta v jeho
bocich. Parni stroj s vykonem sto sedesati konskych sil byl nejnovejsiho vzoru a mel
prehrivaci zarizeni, umoznujici vetsi expanzivnost pary. Stroj byl vysokotlaky a pohanel
dvojity lodni sroub. Duncan mohl pod plnou parou vyvinout vetsi rychlost, nez jake se do
te doby dosahovalo. A pri zkusebnich jizdach v Clydske zatoce skutecne take podle
lodniho rychlomeru dosahl az sedmdesati mil za hodinu. Mohl tedy beze vseho vyjet a
podniknout cestu kolem sveta. John Mangles se musil postarat jenom o vnitrni upravy.
Prvni starosti kapitana bylo zvetsit skladistni prostor, aby mohl nalozit co nejvice uhli,
protoze na ceste se nove zasoby paliva opatruji jen s velkymi obtizemi. Stejne opatreni
ucinil John Mangles i se zasobarnami, coz se mu podarilo tak vyborne, ze nalozil zasob na
dva roky. Penez mel dost, a dokonce mu zbylo i na otocne delo, ktere dal umistit na
pridovem nastavku. Nikdo nemohl vedet, co vsechno se prihodi, a nikdy neni na skodu,
muze-li se vypalit osmiliberni koule na vzdalenost ctyr mil.
Nutno rici, ze John Mangles veci rozumel. Ackoli velel jenom zabavni jachte, patril mezi
nejlepsi skippery Glasgowa. Bylo mu tricet let, rysy mel dosti tvrde, ale zracila se v nich
odvaha a dobrota. Zil na zamku od detstvi, byl vychovan v rodine Glenarvanovych a stal se
z neho znamenity namornik. John Mangles podal na zamorskych cestach nejeden dukaz
sve obratnosti, rozhodnosti a chladnokrevnosti. Kdyz mu lord Glenarvan nabidl misto
kapitana na Duncanu, s radosti je prijal, protoze pana z Malcolmu miloval jako bratra a az
doposud marne cekal na prilezitost, aby mu svou lasku prokazal ciny.
Kapitanuv zastupce Tom Austin byl stary namornik, hodny vsestranne duvery. Dvacet pet
muzu, vcetne kapitana a jeho zastupce, tvorilo posadku Duncana. Vsichni tito zkuseni
namornici prisluseli do dumbartonskeho hrabstvi a tvorili na palube skutecny klan cestnych
lidi, v nemz nechybel ani tradicni dudak „piper-bag“. Lord Glenarvan mel opravdu dobre
muzstvo, jez milovalo svou praci, muzstvo verne a statecne, stejne zrucne v ovladani zbrani
i lodi a ochotne nasledovat sveho pana v nejnebezpecnejsich vypravach. Kdyz se posadka
Duncana dovedela, kam ma jet, nemohla utajit svou radost a v dumbartonskych skalach se
rozlehla ozvena nadseneho hura!
John Mangles pri vsi starosti o vyzbrojeni a zasobeni lodi nezapomnel ani zaridit na
dlouhou cestu kajuty lorda a lady Glenarvanovych. Musil rovnez pripravit kabiny pro deti
kapitana Granta, nebot lady Helena nemohla Mary odeprit, aby ji smela provazet na palube
Duncana.
 A maly Robert by se byl spise schoval v podpalubi, nez by zustal a nejel s nimi. I kdyby
musil delat plavcika jako slavny admiral Nelson ( Anglicky admiral Nelson bojoval proti
Napoleonovi. U spanelskeho mysu Trafalgar rozdrtil francouzske lodstvo, ale sam v teto
bitve padl (1805) ) a cestovatel Franklin, odplul by s Duncanem. Jak by bylo mozno
odeprit takovemu chlapci! Nikdo se o to ani nepokusil. Musili souhlasit s tim, ze nepojede
jako „cestujici“. Mlady Grant chtel slouzit – at uz jako plavcik, novacek nebo namornik.
John Mangles dostal za ukol, aby chlapce vyucil namornickemu remeslu.
„Dobra,“ rekl Robert, „a neodpustte mi ani vyprask karabacem, kdyz nebudu poradne
delat!“
„Bud bez starosti, chlapce,“ odpovedel Glenarvan vazne a ani nedodal, ze na palube
Duncana je neco takoveho zbytecne, nehlede k tomu, ze uzivani devitiocase kocky ( Dutky
s deviti remeny, jakych se hojne uzivalo v anglickem namornictvu. (Pozn. aut.) ) bylo
zakazano.
Aby byl seznam cestujicich uplny, zbyva jmenovat uz jenom majora Mac Nabbse. Major
byl padesatilety muz s klidnou a pravidelnou tvari, ktery vzdycky splnil to, co na nem bylo
zadano, zkratka vyborna a dokonala povaha, skromny, tichy, klidny a mirny clovek. S
kazdym vzdy a ve vsem souhlasil, o nic se neprel, nevedl spory a nikdy se nerozciloval.
Stejne klidne vystupoval po schodech do sve loznice jako po svahu basty dobyvane zteci,
nad nicim na svete nevzplanul, nikdy, ani pro nejakou tu delovou kouli, neprichazel z miry
a snad do nejdelsi smrti nenajde duvod k tomu, aby se rozzlobil. Tento muz byl mimoradne
obdaren nejen beznou valecnickou statecnosti, onou fyzickou neohrozenosti, ktera je jenom
dusledkem telesne zdatnosti, nybrz i statecnosti moralni, tedy udatenstvim ducha.
Reverend Morton slavnostne pozehnal zachrancum trosecniku
Mel-li nejakou vadu, pak jen tu, ze byl telem i dusi Skot, cistokrevny Kaledonan, ktery
houzevnate lpi na starych rodnych obycejich. Proto nikdy nechtel slouzit v anglickem
vojsku a sve hodnosti majora dosahl u ctyricateho pluku Highland-Black-Watch, u Cerne
gardy, jejiz setniny tvorili vyhradne Skotove. Mac Nabbs bydlil jako pribuzny Glenarvanu
na Malcolmu a jako major pokladal za zcela prirozene, ze pojede s Duncanem.
Takove bylo tedy osazenstvo jachty, jez byla nepredvidanymi okolnostmi povolana
vykonat jednu z nejpodivuhodnejsich cest nove doby. Od chvile, kdy lod prirazila ke
glasgowskemu nabrezi Steamboat-Quay, poutala na sebe veskerou pozornost verejnosti.
Denne si ji prichazely prohlednout zastupy lidi. Kazdy se zajimal jenom o ni, mluvilo se
jen o ni, a to k velke nelibosti ostatnich kapitanu kotvicich v pristavu, mezi jinym i
kapitana Burtona z nadherneho parniku Scotia, ktery kotvil vedle Duncana a byl pripraven
k odjezdu do Kalkaty.
 Scotia mohla pri sve velikosti pravem pohlizet na Duncana jako na obycejny parnicek. A
prece se vseobecna pozornost soustredovala na jachtu lorda Glenarvana a tento zajem
kazdym dnem jeste vzrustal.
Vzdyt se blizil okamzik odjezdu! John Mangles prokazal svou cilost a pohotovost. Za
mesic po zkusebni jizde v Clydske zatoce mohl nalozeny, zasobeny a upraveny Duncan
vyplout na more. Odjezd byl stanoven na 25. srpen, takze jachta mohla byt v jiznich
sirkach pocatkem tamniho jara.
Lord Glenarvan byl nekolikrat, jakmile vesel jeho plan ve znamost, upozornovan na obtize
a nebezpeci cesty, ale nevsimal si jich a chystal se k odjezdu z Malcolmu. Ostatne mnozi z
tech, kteri ho varovali, netajili se obdivem. Potom se verejne mineni otevrene vyslovilo pro
skotskeho lorda a vsechny noviny, s vyjimkou „vladnich organu“, jednomyslne odsuzovaly
postoj vysokych uredniku admirality v Grantove zalezitosti. Lord Glenarvan byl vsak
stejne lhostejny k vytkam i k chvale; konal svou povinnost a o vic se nestaral.
Glenarvan, lady Helena, major Mac Nabbs, Mary a Robert Grantovi, Mr Olbinett, stevard
jachty, a jeho zena Mrs Olbinettova, jez byla komornou lady Glenarvanove, opustili 24.
srpna Malcolm. Zamecke sluzebnictvo se s nimi dojate rozloucilo. O nekolik hodin pozdeji
byli jiz na palube. Glasgowske obyvatelstvo uvitalo lady Helenu s vrelym obdivem; vzdyt
tato mlada a statecna zena se zrekla klidnych radovanek zamozneho zivota a spechala na
pomoc trosecnikum.
Kajuty lorda Glenarvana a jeho zeny zaujimaly v nastavbe celou zad Duncana. Tvorily je
dve loznice, salon a dve oblekarny. Dale zde byla spolecna jidelna a kolem ni sest kabin, z
nichz pet obyvali Mary a Robert Grantovi, Mr a Mrs Olbinettovi a major Mac Nabbs.
Kabiny Johna Manglese a Toma Austina byly umisteny po stranach a vychazelo se z nich
primo na palubu. Muzstvo bylo ubytovano v mezipalubi, a to velmi pohodlne, protoze
jachta nevezla krome uhli, potravin a zbrani zadny naklad. John Mangles mel tedy dost
mista na vnitrni upravy lodi a obratne ho vyuzil.
 Duncan mel vyplout v noci z 24. na 25. srpna ve tri hodiny rano za odlivu. Ale pred
odjezdem lodi stalo se glasgowske obyvatelstvo jeste svedkem dojemneho obradu. Lord
Glenarvan a jeho hoste, cela posadka, pocinaje topicem a kapitanem konce, vsichni do
jednoho opustili v osm hodin vecer jachtu a odebrali se do Saint Munga, starobyle
glasgowske katedraly. Tento prastary kostel, tak znamenite popsany Walterem Scottem,
prijal pod svymi mohutnymi klenbami cestujici i namorniky Duncana. Obrovsky dav lidi je
doprovazel. Tam v hlavni chramove lodi, kde je hrobek jako na hrbitove, reverend Morton
slavnostne pozehnal statecnym zachrancum skotskych trosecniku, aby jejich usili bylo
korunovano uspechem. Hluboce pohnuti, vraceli se pak cestujici na lod.
V jedenact hodin v noci byli zas vsichni na palube. John Mangles a muzstvo pristoupili k
poslednim pripravam. O pulnoci byly pod kotly zapaleny ohne; kapitan naridil, aby se
topilo co nejvydatneji, a zahy se s nocnimi mlhami smisily proudy cerneho koure. Plachty
Duncana byly peclive svinuty do platenych obalu, aby je nezaspinily saze, nebot vitr val od
jihozapadu a nemohl lod pohanet.
Ve dve hodiny se pocal Duncan zachvivat pod otresy svych kotlu. Manometr ukazoval tlak
ctyr atmosfer. Varici para sycela zpod ventilu. Priliv dostoupil vrcholu. V usvitu bylo jiz
mozno rozeznat clydske uziny, lemovane bojemi a biggingy ( Male kamenne kopecky
vyznacujici kanal Clyde. (Pozn. aut.) ) , jejichz svetla pozvolna slabla v nastavajicim
svitani. Duncan mohl odplout. John Mangles vzkazal pro lorda Glenarvana a ten okamzite
vystoupil na palubu.
Nastaval odliv. Duncan nekolikrat pronikave zahvizdl, zvedl kotvy a odrazil od ostatnich
lodi. Byl spusten lodni sroub. Jeho sila pohanela jachtu do ricniho kanalu. John nenajal
lodivoda, sam znal clydske uziny znamenite a nikdo jiny by byl nevedl lod lepe. Mlcky a
bezpecne velel pravou rukou stroji, levou kormidlu a jachta poslouchala sebemensi jeho
pohyb. Zakratko ustoupily posledni tovarny vilam, tu a tam rozsetym na pobreznich
vysinach, a ruch mesta zanikl v dalce.
Za hodinu jiz projizdel Duncan mezi dumbartonskymi skalami. O dve hodiny pozdeji byl v
Clydske zatoce a v sest hodin rano obeplul Kintyrsky mys, opustil Severni pruliv a vyplul
na siry ocean.
 KAPITOLA VI
 CESTUJICI Z KABINY CISLO SEST
Prveho dne plavby bylo more neklidne a kveceru se zdvihl silnejsi vitr. Duncan se silne
kymacel, a damy se proto vubec neobjevily na palube; zustaly lezet ve svych kabinach a
ucinily dobre.
Pristiho dne se vsak vitr nepatrne stocil a kapitan John dal napnout pridni veleplachtu,
besan a kosovku. Duncan ted lepe sedel na vlnach a bocni kymaceni ani podelne kolisani
nebylo jiz tak citelne. Lady Helena a Mary Grantova mohly hned za svitani vyjit na palubu
za lordem Glenarvanem, majorem a kapitanem. Vychod slunce byl nadherny. Slunce se
podobalo velkemu pozlacenemu kovovemu kotouci a vystupovalo z oceanu jako z nejake
obrovite galvanicke lazne. Duncan se kolebal ve skvouci zaplave a clovek by byl opravdu
rekl, ze jeho plachty se napinaji pod tlakem slunecnich paprsku.
Cestujici na jachte mlcky pozorovali zarivy vychod slunce.
„Jak uchvatny pohled!“ rekla konecne lady Helena. „To je predzvest krasneho dne. Jen aby
se vitr neobratil a zustal nam priznivy.“
„Nic lepsiho bychom si nemohli prat, Heleno,“ odpovedel lord Glenarvan, „na zacatek nasi
cesty si naprosto nemuzeme stezovat.“
„A jak dlouho vlastne poplujeme pres ocean, Edvarde?“
„To nam musi rici kapitan John,“ rekl Glenarvan. „Plujeme dobre? Jste spokojen se svou
lodi, Johne?“
„Velmi spokojen, mylorde,“ odvetil John. „Je to znamenita lod a pro namornika je rozkosi
mit takove plavidlo pod nohama. Snad nikdy nebyly trup a stroj lodi tak vyvazeny. Vzdyt
vidite, jak je brazda za lodi hladka a jak lehce se deli od vlny. Plujeme rychlosti sedmnacti
mil za hodinu. Udrzime-li tuto rychlost, budeme v deseti dnech na rovniku a za necelych
pet tydnu obeplujeme mys Hoorn.“
„Slysite, Mary, za necelych pet tydnu!“
„Ano, pani,“ odpovedela divka, „slysela jsem a srdce se mi pri kapitanovych slovech
rozbusilo radosti.“
„A jak snasite plavbu, miss Mary?“ otazal se lord Glenarvan.
„Celkem dobre, mylorde, bez vetsich potizi. Ostatne ja brzy privyknu.“
„A co nas Robert?“
„Coz Robert!“ odpovedel John Mangles. „Ten kdyz nevezi ve strojovne, tak je jiste nekde
ve steznich. Ten chlapec si proste vubec nic nedela z morske nemoci. Jen se podivejte!
Vidite ho?“ A ukazal nahoru.
Pri kapitanove pohybu zaletly zraky vsech k prednimu stozaru a tam spatrily Roberta,
visiciho tricet metru nad palubou na zavesnicich pridni bramovky. Mary sebou bezdecne
trhla.
„Jen se uklidnete, miss,“ rekl John Mangles, „rucim za neho a slibuji vam, ze zanedlouho
predstavime kapitanu Grantovi znameniteho chlapika, protoze my naseho slavneho
kapitana najdeme!“
„Kez byste mel pravdu, pane Johne,“ odpovedela divka.
„Drahe dite,“ odvetil lord Glenarvan, „vse nasvedcuje uspechu a to nam muze davat
dobrou nadeji. Jen se podivejte na tyto dobre lidi! Vsichni se dali do sluzeb nasi krasne
veci. Nejenze se nas podnik zdari, ale bude korunovan uspechem bez velkych potizi. Slibil
jsem lady Helene zabavnou cestu a velice bych se mylil, kdybych nedodrzel slovo.“
„Edvarde,“ rekla lady Glenarvanova, „vy jste nejlepsi clovek na svete.“
„To ne, ale mam nejlepsi muzstvo na nejlepsi lodi. Miss Mary, ze se take obdivujete
nasemu Duncanu?“
„Ovsemze, mylorde,“ odpovedela divka, „obdivuji se mu, a to jako skutecny znalec!“
„Hledme!“
„Uz jako dite jsem si hravala na lodich sveho otce. Byl by ze mne jiste udelal namornika, a
kdyby to muselo byt, snadno bych mozna dokazala ubrat plachtu nebo pritahnout nejakou
tu klicku.“
„Neni mozna, miss!“ zvolal John Mangles.
„Kdyz je tomu tak,“ odvetil lord Glenarvan, „pak si v kapitanovi Johnovi ziskate velkeho
pritele, protoze ten nezna na svete nic, co by se rovnalo namornickemu stavu! A zeny v
tom u neho necini vyjimku! Je to tak, Johne?“
„Zajiste, mylorde,“ odpovedel mlady kapitan, „a prece priznavam, ze miss Grantove to lepe
slusi tady na zadove nastavbe, nez kdyby pritahovala bramovku. Proto vsak nemam z
jejich slov mensi radost.“
„A zejmena kdyz nam chvali Duncana,“ dodal Glenarvan.
„Vsak si to Duncan zasluhuje,“ odvetil John.
„Na mou veru,“ rekla lady Helena, „kdyz jste na svou jachtu tak hrdy, dostavam chut
prohlednout si ji az zdola od sameho podlodi a podivat se, jak jsou v mezipalubi ubytovani
nasi dobri namornici.“
„Znamenite,“ odpovedel John. „Maji se tam jako doma.“
„A jsou zde skutecne doma, Heleno,“ poznamenal lord Glenarvan. „Tato jachta je casti nasi
zeme! Je to kousek naseho dumbartonskeho hrabstvi, ktery se stastne plavi po oceanu, a
my jsme vlastne vubec neopustili rodnou zem. Duncan, tot Malcolm, a ocean, tot jezero
Lomondske.“
„Nuze, drahy Edvarde, provedte nas tedy po svem zamku,“ odpovedela lady Helena.
„Jak si prejete, mylady,“ rekl Glenarvan, „dovolte vsak, abych to napred rekl Olbinettovi.“
Stevard jachty byl vytecny kuchar. Plnil sve ukoly s horlivosti i duvtipem. Ocekaval
pokyny sveho pana.
„Olbinette, pujdeme se pred snidani jeste projit,“ rekl Glenarvan, jako kdyby slo o
prochazku do Tarbertu nebo k jezeru Katrine. „Doufam, ze bude prostreno, az se vratime.“
Olbinett se dustojne uklonil.
„Pujdete s nami, majore?“ zeptala se lady Helena.
„Je-li to vasim rozkazem,“ odtusil major.
Onomu velkemu muzi bylo asi ctyricet let
„O,“ prohodil lord Glenarvan. „Major je zabran do koureni, nemuzeme ho vytrhovat.
Upozornuji vas, miss Mary, ze je to vasnivy kurak doutniku. Bez ustani kouri, i ve spani.“
Major souhlasne prikyvl a hoste lorda Glenarvana sestoupili do podpalubi.
Kdyz Mac Nabbs osamel, zahalil se do hustych oblaku koure a podle sveho zvyku hovoril
sam se sebou, ale ani v tomto pripade nevedl spory. Stal nehybne a hledel dozadu na
brazdu jachty. Po nekolika minutach tohoto ticheho pozorovani se otocil a octl se tvari v
tvar cizinci. Kdyby majora mohlo cokoli prekvapit, pak by timto setkanim zajiste byl
prekvapen, protoze novy cestujici byl pro neho naprosto neznamym clovekem.
Onomu velkemu, suchemu a hubenemu muzi bylo asi ctyricet let. Podobal se dlouhemu
hrebiku s velikou hlavou. Mel opravdu velkou a mohutnou hlavu, vysoke celo, dlouhy nos,
siroka usta a silne vystupujici bradu. Jeho oci vsak byly skryty za obrovskymi kulatymi
brylemi a pohled byl jaksi tekavy, jak tomu byva u nyktalopu ( Nyktalopie je zvlastni
schopnost oka videt predmety i ve tme. (Pozn. aut.) ) . Jeho tvar svedcila o cloveku
vzdelanem a veselem; neznamy nemel neprijemny vzhled vaznych osob, ktere se nikdy
nesmeji a jejichz bezvyznamnost se hali do zachmurene masky. Zdaleka ne. Roztomila
nenucenost a neostychavost tohoto cizince jasne prozrazovaly, ze dovede brat lidi i veci z
jejich dobre stranky. Prestoze jeste nepromluvil, bylo videt, ze je to clovek hovorny, a
hlavne roztrzity, ze patri k tem lidem, kteri nevidi, nac hledi, a neslysi, co poslouchaji. Na
hlave mel cestovni cepici, na nohou silne zlute boty a kozene kamase, oblecen byl v
kastanove hnede sametove kalhoty a v kabat teze barvy; jeho nespocetne kapsy byly
nacpany ruznymi zapisniky, notesy, sesity, deskami a tisicerymi jinymi vecmi, prave tak
nepohodlnymi jako zbytecnymi, nemluve ani o skladacim dalekohledu, ktery mel cizinec
zaveseny pres rameno.
Pohyblivost neznameho obzvlaste vynikala vedle majorova klidu. Krouzil kolem Mac
Nabbse, prohlizel a zpytoval ho svymi pronikavymi pohledy, lec major se nesnazil zvedet,
kdo neznamy je, co chce a proc je na palube Duncana.
Kdyz tento zahadny muz zjistil, ze vsecky jeho pokusy ztroskotavaji na majorove
lhostejnosti, uchopil svuj dalekohled, ktery po vytazeni meril ctyri stopy, a s rozkrocenyma
nohama, nehybny jako telegrafni sloup, zacilil svuj pristroj k obzoru, kde nebe a voda
splyvaly v jedinou caru. Po peti minutach sve zkoumani ukoncil, sklonil dalekohled, az se
dotkl paluby, a pak se o nej oprel, jako kdyby to byla nejaka hul. Jednotlive dily
dalekohledu se ovsem do sebe okamzite zasunuly, dalekohled se slozil a novy cestujici
ztratil rovnovahu a malem se natahl jak dlouhy tak siroky pod hlavnim steznem.
Kazdy jiny clovek by se byl na majorove miste aspon pousmal. Major nehnul ani brvou.
Neznamy se tedy vzdal dalsich pokusu.
„Stevard!“ zavolal s prizvukem, ktery prozrazoval cizince.
A cekal. Nikdo se neobjevil.
„Stevard!“ opakoval hlasiteji.
V teze chvili se Olbinett prave vracel do kuchyne, ktera byla umistena v pridovem
nastavku. Jake bylo jeho prekvapeni, kdyz videl, ze ho vola tento dlouhan, ktereho vubec
neznal.
Kde se tu ten clovek vzal? rekl si. Nejaky pritel lorda Glenarvana? Vylouceno.
Presto vsak vystoupil na zadovou nastavbu a sel k neznamemu.
„Vy jste stevard lodi?“ otazal se ho cizinec.
„Ano, pane,“ odpovedel Olbinett, „ale nemel jsem to poteseni…“
„Jsem cestujici z kabiny cislo sest.“
„Cislo sest?“ opakoval stevard.
„Samozrejme. A vy se jmenujete?“
„Olbinett.“
„Dobre, mily Olbinette,“ odpovedel neznamy z kabiny cislo sest, „je treba pomyslet na
snidani, a to hned. Uz jsem nejedl sestatricet hodin, ci vlastne sestatricet hodin jsem jenom
spal, coz je omluvitelne u cloveka, ktery jel z Parize do Glasgowa bez jedine zastavky. V
kolik hodin se snida, prosim?“
„V devet,“ odpovedel ze zvyku Olbinett.
Neznamy se chtel podivat na hodinky, ale to trvalo delsi dobu. Nasel je totiz az v devate
kapse.
„Hm,“ prohodil, „neni jeste osm. Dejte mi tedy, Olbinette, prozatim nejaky zakusek a
sklenku sherry. Umiram uz opravdu hlady.“
Olbinett nechapave poslouchal. Cizinec ostatne bez ustani mluvil a s neobycejnou lehkosti
tekal z predmetu na predmet.
„A kde je kapitan?“ ptal se. „Kapitan jeste nevstal! A co dela kormidelnik? Ten take spi?
Nastesti je pekne pocasi, dobry vitr a lod pluje sama.“
A prave pri techto slovech se objevil na schudkach vedoucich na zadovou nastavbu John
Mangles.
„Tady je kapitan,“ rekl Olbinett.
„Velice me tesi,“ zvolal neznamy, „tesi me, kapitane Burtone, ze vas poznavam!“
Byl-li kdo nekdy prekvapen, pak to byl v teto chvili zcela jiste John Mangles, a to nejen
proto, ze byl osloven jako kapitan Burton, nybrz i proto, ze videl na sve lodi cizince.
Ale ten uz nerusene pokracoval:
„Dovolte, abych vam stiskl pravici, coz jsem neucinil predevcirem vecer jen proto, ze ve
chvili odjezdu se nema nikdo vyrusovat. Dnes vsak jsem, kapitane, opravdu stasten, ze se s
vami mohu seznamit.“
John Mangles se s vykulenyma ocima dival hned na Olbinetta, hned na noveho cestujiciho,
ktery zatim uz pokracoval:
„Konecne jsem vas tedy, mily kapitane, poznal a jiste budeme dobrymi prateli.
Popovidejme si chvilku a povezte mi, jak jste spokojen se Scotii?“
„Se Scotii? Co tim myslite?“ rekl konecne John Mangles.
„Ale se Scotii, ktera nas veze, s touto krasnou lodi, jejiz pohybove vlastnosti mi byly
vychvalovany prave tak jako moralni vlastnosti jejiho velitele, vyborneho kapitana
Burtona. Nejste snad pribuzny s velkym africkym cestovatelem tehoz jmena? Odvazny
clovek. Vsechna cest, prosim!“
„Pane,“ odtusil John Mangles, „nejenze nejsem pribuzny cestovatele Burtona, ale ja nejsem
vubec kapitan Burton.“
„Ale!“ zarazil se neznamy. „Mluvim tedy s vrchnim kormidelnikem Scotie, s panem
Burdnessem?“
„S panem Burdnessem?“ odpovedel John Mangles, ktery jiz zacal tusit, jak se veci maji.
Mel vsak co cinit s blaznem nebo s podivinem? Nad tim se nyni zamyslel a chtel si vec
razne objasnit, kdyz tu se na palubu vratil lord Glenarvan, jeho zena a miss Grantova.
Cizinec je zpozoroval a zvolal:
„Hledme, pasazeri! Pasazeri! Vyborne! Doufam, pane Burdnessi, ze mne predstavite…“
A necekaje, az to Mangles ucini, pristoupil k nim a uplne nenucene je oslovil:
„Pani,“ pravil slecne Grantove, „slecno,“ lady Helene, „pane…,“ dodal, obraceje se k lordu
Glenarvanovi.
„Lord Glenarvan,“ rekl John Mangles.
„Mylorde,“ pokracoval tedy neznamy, „prominte, prosim, ze se predstavuji sam, ale na
mori nelze brat spolecenska pravidla tak prisne. Doufam, ze se rychle spratelime a ze ve
spolecnosti techto dam nam ubehne cesta na Scotii prave tak rychle jako prijemne.“
Lady Helena a slecna Grantova nebyly schopny pronest jedine sluvko. Ani v nejmensim si
nedovedly vysvetlit vetrelcovu pritomnost na palube Duncana.
„Pane,“ ujal se nyni slova Glenarvan, „s kym mam tu cest, prosim?“
„Jacques Eliacin François Paganel, tajemnik Parizske zemepisne spolecnosti, dopisujici
clen spolecnosti berlinske, bombajske, darmstadtske, lipske, londynske, petrohradske,
videnske a newyorske, cestny clen Kralovskeho zemepisneho a narodopisneho ustavu
indickeho, jenz se po dvacetilete zemepisecke praci u psaciho stolu rozhodl pristoupit k
aktivni vedecke cinnosti a cestuje nyni do Indie, aby tam navazal na prace velkych
cestovatelu.“
 KAPITOLA VII
 ODKUD PRICHAZI A KAM JEDE JACQUES PAGANEL
Tajemnik Zemepisne spolecnosti byl bezpochyby roztomily clovek, protoze to vsechno
rekl velice noblesne. Lord Glenarvan mimoto vedel naprosto presne, o koho jde, nebot
velmi dobre znal jmeno a zasluhy Jacquese Paganela. Jeho zemepisne prace, clanky o
novych objevech, uverejnovane ve Zpravach spolecnosti, jeho korespondence se vsemi
narody, to vse ho radilo mezi nejvyznacnejsi francouzske vedce. A proto Glenarvan
srdecne podal ruku svemu neocekavanemu hostu.
„A nyni, pane Paganele,“ dodal, „kdyz jsme se vzajemne predstavili, dovolite mi, doufam,
jednu otazku?“
„Sto otazek, mylorde,“ odpovedel Jacques Paganel. „Rozmluva s vami bude mi
potesenim.“
„Vy jste prisel na palubu teto lodi predevcirem vecer?“
„Ano, mylorde, predevcirem vecer v osm hodin. Prijel jsem kaledonskou drahou, skocil
jsem do drozky a z drozky primo do Scotie, kde jsem si z Parize zamluvil kabinu cislo sest.
Byla husta tma. Na palube jsem nikoho nevidel. Ponevadz jsem byl po sestatriceti hodinach
cesty unaven a ponevadz jsem vedel, ze nejlepe se clovek uchrani morske nemoci, kdyz si
po prijezdu lehne a zustane prvni dni cesty na luzku, okamzite jsem si lehl a mohu vas
ujistit, ze jsem svedomite spal tricet sest hodin.“
Pritomni nyni vedeli, jak se stalo, ze Jacques Paganel se octl na palube Duncana.
Francouzsky cestovatel se zmylil v lodi a nastoupil na Duncana v dobe, kdy na palube
nikdo nebyl. Vsechno bylo jasne. Co vsak rekne uceny zemepisec, az se dozvi jmeno a cil
lodi, na niz pluje?
„Vy jste si tedy, pane Paganele,“ rekl Glenarvan, „zvolil za vychozi bod svych cest
Kalkatu?“
„Ano, mylorde. Po cely zivot jsem se obiral myslenkou, ze navstivim Indii. Uskutecni se
tak muj nejkrasnejsi sen a ja konecne spatrim vlast slonu a thugu ( Thugove – vyznavaci
bohyne niceni Kali. Sekta vznikla ve XII. stoleti) .“
„To znamena, ze by vam nebylo lhostejne, kdybyste navstivil jinou zemi?“
„Ne, mylorde, to by mi bylo neprijemne, protoze mam doporuceni k lordu Sommersetovi,
generalnimu guvernerovi Indie, a protoze bych rad splnil ukol, ktery jsem dostal od
Zemepisne spolecnosti.“
„Ah tak! Mate tedy ukol?“
„Ano, musim se pokusit o dulezitou a zajimavou cestu, jejiz rozvrh sestavil muj uceny
pritel a kolega, pan Vivien de Saint-Martin. Jde vlastne o to, postupovat ve stopach bratri
Schlagenweitu, plukovnika Waugha, Webba, Hodgsona, misionaru Huca a Gabeta,
Moorcrofta, pana Julese Remyho a cetnych jinych slavnych cestovatelu. Chci se pokusit o
stesti tam, kde nestastne ztroskotal v roce 1846 misionar Krick, zkratka prozkoumat reku
Ja-lu-cang-pu-tiang, ktera proteka Tibetem v delce patnacti set kilometru podel severniho
upati Himalaje, a konecne zjistit, zdali se nespojuje v severovychodnim Asamu s
Brahmaputrou. Zlata medaile, mylorde, ceka cestovatele, jemuz se tak podari rozresit jednu
z nejzavaznejsich otazek zemepisu Indie.“
Paganel mluvil s nadhernym zapalem
Paganel byl skvely. Mluvil s nadhernym zapalem. Nechaval se unaset na rychlych kridlech
obrazotvornosti. Zastavit ho bylo prave tak nemozne jako zastavit rynske vodopady u
Schaffhausenu.
„Pane Paganele,“ rekl lord Glenarvan po kratkem odmlceni, „to je zajiste krasna cesta a
veda by vam za ni vzdala velke uznani, ale nerad bych vas nechaval dele ve vasem omylu,
protoze se budete musit, aspon prozatim, vzdat sve touhy spatrit Indii.“
„Vzdat? A proc?“
„Protoze plujete prave opacnym smerem, nez lezi indicky poloostrov.“
„Coze! Kapitan Burton…“
„Nejsem kapitan Burton,“ odpovedel John Mangles.
„Ale Scotia ?“
„Tato lod neni Scotia !“
Neni mozno vylicit Paganelovo ohromeni. Postupne se zahledel na lorda Glenarvana, ktery
zustaval vazny, na lady Helenu a Mary Grantovou, na jejichz licich se zracilo porozumeni i
zarmutek, na Johna Manglese, ktery se usmival, a na majora, ktery se ani nepohnul. Pak
pokrcil rameny, stahl si bryle s cela na oci a zvolal:
„To jsou mi zerty!“
V teze chvili vsak padl jeho pohled na kormidelni kolo, na nemz byl tento kruhovity napis:’
 „Duncan, Duncan!“ vydral se mu z hrdla vykrik plny zoufalstvi.
Pak se vrhl dolu se schudku nastavby a spechal do sve kabiny.
Sotvaze nestastny ucenec zmizel, nemohl se na palube nikdo vyjma majora udrzet smichy,
a take namornici se rozesmali. Splest si vlak – budiz! Sednout si do vlaku do Edinburghu
misto do Dumbartonu – to se da pochopit! Ale splest si lod a plout do Chile, kdyz chces do
Indie, to uz je vrchol roztrzitosti.
„U Jacquese Paganela se tomu vubec nedivim,“ rekl Glenarvan. „O tom se takovych
historek vypravi. Jednou uverejnil vybornou mapu Ameriky, na niz bylo zakresleno
Japonsko. Proto vsak neni mene vyznacnym ucencem a jednim z nejlepsich francouzskych
zemepiscu.“
„Co vsak s tim nestastnym clovekem?“ zeptala se lady Helena. „Prece ho nemuzeme
zavezt do Patagonie.“
„Proc ne?“ odvetil vazne Mac Nabbs. „My prece nemuzeme za jeho roztrzitost. Predstavte
si, ze by byl ve vlaku; mohl by ho snad zastavit?“
„To ne, ale vystoupil by na nejblizsi stanici,“ odtusila lady Helena.
„Vzdyt to bude moci ucinit take,“ rekl Glenarvan. „Bude-li chtit, vystoupi na nasi prvni
zastavce.“
V te chvili se jiz vracel na palubu nebohy a zkormouceny Paganel, kdyz se mezitim
presvedcil, ze jeho zavazadla jsou na palube. Bez ustani si opakoval neblaha slova:
„Duncan! Duncan!“ Jinych v jeho slovniku nebylo. Prechazel z mista na misto, prohlizel si
steznovi jachty a dival se na mlcici horizont sireho more. Posleze se vratil k lordu
Glenarvanovi.
„A kam pluje ten Duncan?“ otazal se.
„Do Ameriky, pane Paganele.“
„To jest presneji?“
„Do Concepcionu.“
„Do Chile! Do Chile!“ zvolal nestastny zemepisec. „A co me indicke poslani! Co mi vsak
rekne pan de Quatrefages, predseda ustredniho vyboru? A pan d’Avezac, pan Cortambert,
pan Vivien de Saint-Martin! Jak se budu moci objevit na zasedani spolecnosti!“
„Ale pane Paganele,“ odpovedel Glenarvan, „nezoufejte! Vsechno se da napravit, takze
pujde celkem o bezvyznamne zdrzeni. Ja-lu-cang-pu-tiang na vas v tibetskych horach
vzdycky pocka. Brzy budeme stavet na Madeire a tam najdete lod, ktera vas zaveze nazpet
do Evropy.“
„Dekuji vam, mylorde, budu se s tim uz muset smirit. Ale to je bez nadsazky neobycejna
prihoda, a takovehle veci se stavaji jenom mne. A co ma zamluvena kabina na Scotii ?“
„Inu, Scotie se budete muset prozatim vzdat.“
„Ale,“ rekl Paganel, kdyz si znovu prohledl lod, „Duncan je zabavni jachta.“
„Ano, pane,“ odpovedel John Mangles, „a patri lordu Glenarvanovi.“
„Ktery vas prosi, abyste plne vyuzil jeho pohostinstvi,“ dodal Glenarvan.
„Tisicere diky, mylorde,“ odvetil Paganel. „Jsem vam skutecne povdecen za vasi laskavost.
Dovolte mi vsak nepatrnou poznamku: Indie je krasna zeme. Cestovatele tam cekaji
uchvatna prekvapeni a damy ji jiste neznaji… Stacilo by tedy, aby muz u kormidla pootocil
kolem, a jachta Duncan by plula prave tak lehce do Kalkaty jako nyni do Concepcionu, a
protoze kona jenom zabavni jizdu…“
Navrh byl prijat zamitavymi posunky a to Paganelovi zabranilo, aby jej dale rozvijel.
Umlkl.
„Pane Paganele,“ pravila Helena, „kdyby slo jenom o zabavni cestu, odpovedela bych vam:
»Pojedme tedy do Indie«, a lord Glenarvan by jiste nic nenamital. Avsak Duncan jede pro
trosecniky opustene na patagonskem pobrezi a nemuze upustit od tak humanniho cile…“
V nekolika minutach se francouzsky cestovatel seznamil s celou situaci. Se vzrusenim
vyslechl vypraveni o stastnem nalezu listin, o osudu kapitana Granta a o slechetnem
navrhu lady Heleny.
„Mylady,“ rekl, „dovolte, abych vyjadril svuj bezmezny obdiv nad vasim chovanim v cele
teto veci. Necht jen Duncan pokracuje ve sve ceste, vycital bych si, kdybych jej mel zdrzet
o jediny den.“
„A vy se pripojite k nasi vyprave?“ otazala se lady Helena.
„To je vylouceno, mylady, musim splnit svuj ukol. Vystoupim na vasi nejblizsi
zastavce…“
„Tedy na Madeire,“ rekl John Mangles.
„Prosim, na Madeire. To nebude ani sto osmdesat mil od Lisabonu a tam si pockam na
nejake spojeni.“
„Prosim, pane Paganele,“ rekl Glenarvan, „stane se podle vaseho prani a ja budu stasten,
ze vam budu moci na nekolik dni poskytnout pohostinstvi na sve lodi. Doufam, ze se v nasi
spolecnosti nebudete prilis nudit.“
„Ale mylorde,“ zvolal ucenec, „ja jsem naopak stasten, ze jsem se zmylil tak prijemnym
zpusobem! Ovsem kdyz se clovek nalodi pro cestu do Indie a misto toho pluje do Ameriky,
je to hodne smesna situace!“
I pres toto smutne priznani se vsak Paganel smiril se zdrzenim, kteremu nemohl zabranit.
Ukazalo se, ze i pri vsi sve roztrzitosti je to roztomily a vesely clovek. Okouzlil damy svou
nezkalenou dobrou naladou a jeste tehoz dne se spratelil se vsemi cestujicimi. Na jeho
prani mu byly ukazany tri zname listiny. Peclive, dlouze a podrobne je prostudoval. Zadny
jiny vyklad se mu nezdal mozny. Mary Grantova a jeji bratr vzbudili vedcuv zivy zajem.
Dodal jim nadeje. Jeho postoj ke vsem temto vecem a jeho predpovedi o uspechu vypravy
Duncana vyvolaly na divcine tvari usmev. Na mou veru, kdyby nebylo jeho ukolu, pripojil
by se k patrani po kapitanu Grantovi!
A kdyz se pak dovedel, ze lady Helena je dcerou Williama Tuffnela, vybuchl nadsenymi
vykriky plnymi obdivu. Znal jejiho otce. Jaky to statecny vedec! Kolik dopisu si napsali,
kdyz byl William Tuffnel dopisujicim clenem spolecnosti! Vzdyt on sam, Paganel, jej
spolu s panem Malte-Brunem uvadel! Jake to setkani a jake poteseni cestovat s dcerou
Williama Tuffnela!
Posleze pozadal lady Helenu o dovoleni, aby ji smel polibit. Lady Glenarvanova privolila,
ackoli to snad bylo ponekud „nemistne“.
 KAPITOLA VIII
 O JEDNOHO SRDNATEHO MUZE NA PALUBE VICE
Jachta hnana priznivymi severoafrickymi proudy se mezitim rychle priblizovala k rovniku.
30. srpna se objevilo souostrovi madeirske. Glenarvan, veren svemu slibu, nabidl novemu
hostu, ze necha lod pristat, aby Paganel mohl vystoupit.
„Mylorde,“ odpovedel Paganel, „budu s vami mluvit zcela otevrene. Mel jste v umyslu
pristat na Madeire, nez jsem se objevil na palube?“
„Ne,“ rekl Glenarvan.
„Dovolte tedy, abych nesl vsechny dusledky sve neblahe roztrzitosti. Madeira je prilis
znamy ostrov. Pro zemepisce na nem neni uz nic zajimaveho. O tomto souostrovi bylo
vsechno receno i napsano, nehlede k tomu, ze vinarstvi je zde v naprostem upadku.
Povazte, ze na Madeire jiz nejsou zadne vinice! Sklizen revy, ktera dosahovala v roce 1813
dvaadvacet tisic pip ( Jedna pipa obsahuje 50 hektolitru. (Pozn. aut.) ) , klesla v roce 1845
na dva tisice sest set sedesat devet. Dnes necini ani pet set! To jsou smutne vysledky.
Kdyby vam snad nevadilo pristat az na Kanarskych ostrovech…“
„Pristaneme na Kanarskych ostrovech,“ odpovedel Glenarvan. „To nas neodchyluje z
cesty.“
„Vim to, mylorde. A pak – na Kanarskych ostrovech jsou jeste tri neprozkoumana
souostrovi, nemluve o piku Tenerifu, ktery jsem si vzdycky pral videt. Ted mam
prilezitost. Pouziji ji, a nez se dockam lodi, ktera by me zavezla do Evropy, vystoupim na
tuto slavnou horu.“
„Jak si prejete, drahy Paganele,“ odpovedel lord Glenarvan, pri cemz se nemohl ubranit
usmevu.
A byl to usmev opravneny.
Kanarske ostrovy nejsou prilis vzdaleny od Madeiry. Necelych padesat mil deli obe
souostrovi, coz je pro tak rychlou lod, jakou byl Duncan, nepatrna vzdalenost.
31. srpna se ve dve hodiny odpoledne prochazeli po palube John Mangles a Paganel.
Francouz zahrnoval sveho spolecnika otazkami o Chile. Pojednou ho kapitan prerusil a
ukazal na jihu bod na obzoru:
„Pane Paganele!“ rekl.
„Ano, kapitane,“ odpovedel ucenec.
„Podivejte se, prosim, timto smerem! Nevidite nic?“
„Nic.“
„Nedivate se, kam mate. Nedivejte se na obzor, ale nad nej, do oblak.“
„Do oblak? Marne hledam…“
„Hledte, ted, nad celenovou cnelkou!“
„Nic nevidim.“
„Protoze nic videt nechcete. Ackoliv jsme jeste vzdaleni ctyricet mil, je Tenerifsky spicak
nad obzorem rozhodne dokonale viditelny, neni-liz pravda?“
At chtel Paganel videt nebo ne, musel se dat o nekolik hodin pozdeji presvedcit nespornou
skutecnosti, nechtel-li ze sebe delat slepce.
„Vidite ho konecne?“ rekl mu John Mangles.
„Ovsem, ovsem, a bajecne,“ odpovedel Paganel. „A tomuhle,“ dodal opovrzlive, „se rika
Tenerifsky spicak?“
„Ano.“
„Vzdyt nevypada nijak vysoky.“
„A prece ma tri tisice sedm set metru nad morem.“
„To bych nerekl.“
„Jen pockejte, az se pokusite na nej vystoupit!“
„Vystoupit, drahy kapitane? K cemu by to, prosim vas, bylo, kdyz uz to ucinili Humboldt a
Bonplan? Genialni clovek, ten Humboldt! Vystoupil na tuto horu a popsal ji tak podrobne,
ze to dokonaleji neni mozne. Prozkoumal jejich pet pasem: pasmo vinic, pasmo vavrinu,
pasmo smrcin, pasmo alpskych vresovist a pasmo neplodne. Stanul az na jejim vrcholu a
tam si nemel ani kde sednout. Z hory obsahl pohledem rozlohu jedne ctvrtiny Spanelska.
Pak prozkoumal i vnitrek sopky a sestoupil na dno jejiho vyhasleho krateru. Co bych tam
mel, prosim vas, po tomto velikem muzi jeste hledat?“
„Opravdu,“ pritakal John Mangles, „uz tam nezustaly ani paberky. Je to skoda, protoze
takhle se budete hodne nudit, nez vam prijede do tenerifskeho pristavu nejaka lod. O
zabavu tam bude jiste nouze.“
„Pokud si ji neobstaram vlastni roztrzitosti,“ rekl Paganel se smichem. „Ale poslyste, mily
Manglesi, nejsou snad Kapverdske ostrovy dulezitou zastavkou zamorskych lodi?“
„To jsou. Nic snazsiho nez stihnout lod v zatoce Villa Praia.“
„Nehlede k jedne prednosti, ktera se nesmi prehlizet,“ odpovedel Paganel. „Ze totiz
Kapverdske ostrovy nejsou daleko od Senegalu, kde bych se mohl setkat s krajany. Ovsem,
vim, tyto ostrovy pry jsou malo zajimave, puste a nezdrave, ale v zemepiscovych ocich je
zajimave vse. Vedec se musi umet divat. Nekteri lide se nedovedou divat a ti maji takovy
rozhled jako raci. Muzete byt jist, ze ja nejsem z jejich rodu.“
Pohled na ostrov byl smutny
„Jak je libo, pane Paganele,“ dodal John Mangles. „Jsem presvedcen, ze zemepisna veda
vasim pobytem na Kapverdskych ostrovech ziska. A my tam musime take pristat, budeme
tam brat uhli. Vase vylodeni nas nijak nezdrzi.“
Po techto slovech naridil kapitan, aby lod zamirila zapadne od Kanarskych ostrovu. Slavny
pik zustal vlevo a rychle plujici Duncan pretal obratnik Raka dne 2. zari v pet hodin rano.
Pocasi se ted nahle zmenilo. Pluli vlhkym a tezkym ovzdusim, nebot nastalo obdobi destu,
jemuz se spanelsky rika „el tiempo de aguas“. Toto pocasi je krusne pro cestujici, avsak
uzitecne pro obyvatele africkych ostrovu, kde je nedostatek stromu, a proto i nedostatek
vlahy. Velmi neklidne more nedovolovalo cestujicim, aby prodlevali na palube, ale
rozhovory v jidelne byly presto velmi zive.
3. zari si zacal Paganel chystat zavazadla, nebot se blizil okamzik, kdy se mel vylodit.
Duncan manevroval mezi Kapverdskymi ostrovy. Minul ostrov Sal, ktery je skutecnou,
neurodnou a pustou pisecnou mohylou, proplul kolem velikych koralovych utesu a nechal
za sebou ostrov São Tiago, na nemz se tahne od severu k jihu retez cedicovych hor,
zakonceny dvema vyssimi vrcholky. John Mangles pak vplul do zatoky Villa Praia a za
okamzik zakotvil pred mestem v hloubce osmi sahu. Pocasi bylo hrozne a priboj
neobycejne prudky, ackoliv zatoka je chranena proti morskym vetrum. Lilo proudem a bylo
sotva videt na mesto, ktere se rozklada na terasovite plani, vybihajici z predhori
sopecnatych skal, vysokych temer tisic metru. Pohled na ostrov zahaleny hustou clonou
destu byl smutny.
Lady Helena nemohla uskutecnit svuj umysl a navstivit mesto. Uhli bylo nakladano jen s
velikymi obtizemi. Cestujici byli tedy uvezneni v kajutach pod zadovou nastavbou,
zatimco vody nebe a more splyvaly v nepopsatelne smesici. Predmetem vsech rozhovoru
na lodi bylo prirozene pocasi. Kazdy se pridal k vseobecnym steskum, vyjma majora, ktery
by se snad dokazal naprosto lhostejne divat i na potopu sveta. Paganel chodil sem tam a
pokyvoval hlavou.
„To je jako naschval,“ rikal.
„Zivly jsou zrejme proti vam,“ ozval se Glenarvan.
„Toho se nezaleknu.“
„Nemuzete se vydat do takoveho deste,“ rekla lady Helena.
„Ja klidne, mylady. Jde mi jen o zavazadla a pristroje. Vsechno se mi znici.“
„Nebezpecny bude jenom prevoz na breh,“ podotkl Glenarvan. „Jakmile se dostanete do
Villa Praie, nebude vam nejhur. Pravda, cistota nebude valna ve spolecnosti opic a kancu, s
nimiz neni vzdycky nejprijemnejsi setkani. Ale cestovatel nemuze brat takove veci tak
prisne. Hlavni je tu nadeje, ze za nejakych sedm nebo osm mesicu budete moci odplout do
Evropy.“
„Sedm nebo osm mesicu!“ zvolal Paganel.
„To nejmene. V obdobi destu zavita na Kapverdske ostrovy lod jenom malokdy. Vy vsak
muzete teto doby vyuzit prospesnym zpusobem. Souostrovi je malo probadano a zbyva tu
jeste mnoho prace v oboru topografie, klimatologie, etnografie i hypsometrie ( Topografie
– mistopis, klimatologie – nauka zkoumajici podnebne pomery, etnografie – narodopis
(zkouma zivot, zvyky a tradice mistnich obyvatel), hypsometrie – veda o mereni vysek.) .“
„Budete moci prozkoumat zdejsi reky,“ pravila lady Helena.
„Zadne tu nejsou, mylady,“ odpovedel Paganel.
„Tedy ricky.“
„Ani ty tu nejsou.“
„A potoky?“
„Taky ne.“
„Tak si to vynahradite na lesich,“ poznamenal major.
„Lesy se skladaji ze stromu, a tady zadne stromy nejsou.“
„Pekna zem,“ odtusil major.
„Jen klid, mily Paganele,“ zasahl Glenarvan, „budete tu mit aspon hory.“
„Ach, nevysoke a nezajimave, mylorde. Ostatne uz jsou probadane.“
„Probadane?“
„Ano, ja uz mam takove stesti. Na Kanarskych ostrovech jsem stal tvari v tvar pracim
Humboldtovym a zde mne predesel geolog Charles Saint-Claire Deville!“
„Skutecne?“
„Samozrejme,“ odvetil smutne Paganel. „Tento ucenec byl na palube statni korvety
Decidee, kdyz kotvila u Kapverdskych ostrovu, a vystoupil na vrcholek nejzajimavejsi
hory celeho souostrovi, na sopku na ostrove Fogo. Co tu mam po nem, prosim vas, delat?“
„To je opravdu nemile,“ odpovedela lady Helena. „Co si tedy pocnete, pane Paganele?“
Paganel neodpovedel.
„Rozhodne byste byl udelal lepe,“ ujal se slova Glenarvan, „kdybyste byl vystoupil na
Madeire, i kdyz tam jiz neni vino!“
Uceny tajemnik Zemepisne spolecnosti opet neodpovedel.
„Ja bych tu pockal,“ rekl major presne tak, jako kdyby rikal: „Nepockal bych tu.“
„Vazeny Glenarvane,“ promluvil nyni Paganel, „kde hodlate jeste stavet?“
„Ted az v Concepcionu.“
„K dasu! Stale dal a dal od Indie!“
„To ne! Jakmile budete za mysem Hoorn, budete se ji priblizovat.“
„To ovsem ano.“
„Ostatne,“ pokracoval Glenarvan nejvaznejsim tonem, „cloveku, ktery jede do Indie,
nemusi zalezet na tom, jede-li do Indie Zapadni nebo Vychodni.“
„Coze, nemusi zalezet!“
„Nehlede k tomu, ze od Indianu z patagonskych pamp neni prilis daleko k Indum v
Pandzabu.“
„To je pravda, mylorde,“ zvolal Paganel, „takovy argument by me nikdy nenapadl!“
„A pak, drahy Paganele, zlatou medaili muze clovek ziskat kdekoliv, vsude je co delat,
vsude je treba neco prozkoumavat, objevovat, prave tak v Kordillerach jako v Tibetu.“
„Co vsak tok Ja-lu-cang-pu-tiang?“
„Prosim, ten vam vynahradi Rio Colorado! To je prece malo prozkoumana reka a tece
dosud na mapach az trochu prilis podle fantazie zemepiscu.“
„Vim to, drahy lorde, jsou zde nekolikastupnove nepresnosti. Ach, na mou zadost by me
byla Zemepisna spolecnost poslala jiste prave tak do Patagonie jako do Indie. Ale
nepomyslil jsem na to.“
„Coz je dusledek vasi obvykle roztrzitosti.“
„Nuze, pane Paganele, pojedete s nami?“ rekla lady Helena co nejlakaveji.
„A co muj ukol, mylady?“
„Upozornuji vas, ze pojedeme Magalhãesovym prulivem,“ pridal se Glenarvan.
„Mylorde, vy jste ale pokusitel.“
„A dodavam, ze navstivime Port Famine!“
„Port Famine,“ zvolal Francouz, podlehaje pomalu tomu vsestrannemu utoku, „pristav tolik
proslaveny v analech zemepisu!“
„Uvazte take, pane Paganele,“ dodala lady Helena, „ze na teto vyprave byste pripojil jmeno
Francie ke jmenu Skotska.“
„Ano, ovsemze!“
„Zemepisec by mohl byt nasemu patrani uzitecny, a co muze byt krasnejsiho nez dat vedu
do sluzeb lidskosti?“
„To bylo znamenite receno, mylady!“
„Dejte si rici. Podvolte se vuli nahody tak jako my. Nahoda nam prinesla tyto listiny, a my
jsme jeli. Kdyz uz jste jednou na palube Duncana, neopoustejte ji.“
„Mam vam, drazi pratele, tedy rici pravdu?“ odpovedel nyni Paganel. „Nuze, vy velice
touzite, abych zustal!“
„A vy, Paganele, vy horite touhou, abyste to mohl ucinit,“ odtusil Glenarvan.
„Buh vi, ze ano!“ zvolal uceny zemepisec. „Ale bal jsem se, abych nebyl na obtiz!“
 KAPITOLA IX
 MAGALHÃESUV PRULIV
Kazdy na palube se radoval, kdyz se dovedel o Paganelove rozhodnuti. Mlady Robert se
mu vrhl kolem krku s velice vymluvnou prudkosti. Dustojneho pana tajemnika malem
porazil.
„Pekny chlapik,“ rekl Paganel, „budu ho ucit zemepisu.“
A tak ponevadz John Mangles si vzal za ukol udelat z Roberta namornika, Glenarvan
statecneho muze, lady Helena dobreho a uslechtileho cloveka, major chladnokrevneho
chlapce a Mary Grantova vdecneho zaka tak vytecnych ucitelu, musel se Robert rozhodne
stat jednoho dne dokonalym.
 Duncan rychle doplnil zasoby uhli, opustil neradostny kraj, jihovychodne odtud se dostal
do Brazilskeho proudu a 7. zari, kdyz prekrocil za pekneho severniho vetru rovnik, vyplul
na jizni polokouli.
Cesta probihala tedy bez obtizi. Kazdy byl naplnen dobrou nadeji. Den ze dne se takrka
zlepsovaly vyhlidky na uspech zachranne vypravy za kapitanem Grantem. Nejvice viry v
uspech mel snad na palube kapitan. Ale jeho vira pramenila hlavne z prani videt miss Mary
stastnou a spokojenou a to silne zamestnavalo jeho srdce. Zahorel k divce zcela zvlastnim
zajmem a svuj cit skryval tak dokonale, ze krome neho a Mary Grantove si toho na palube
vsiml kazdy.
Uceny zemepisec byl snad nejstastnejsim clovekem na jizni polokouli. Cele dni travil
studiem map, rozkladal je na jidelnim stole a denne mival proto rozepre s Mr Olbinettem,
kdyz stevard nemohl pro mapy prostirat. Ale Paganel mel na sve strane vsechny hosty z
Duncana, vyjimaje ovsem majora, ktereho geograficke problemy, zejmena v dobe jidla,
nechavaly velice lhostejnym. Krome toho objevil Paganel v zavazadlech vrchniho
kormidelnika celou hromadu znacne neuplnych knih, mezi nimi i nekolik spanelskych del,
a tak se rozhodl, ze se nauci jazyku spisovatele Cervantesa ( Cervantes (1547-1616) –
spanelsky spisovatel, autor Dona Quijota.) , ktery nikdo na palube neovladal. To jim melo
usnadnit patrani na chilskem pobrezi. Ucenec nepochyboval, ze pri svych polyglotnich
sklonech bude timto novym jazykem plynne hovorit drive, nez dopluji do Concepcionu.
Proto se horlive ucil a casto ho bylo slyset, jak si drmoli ruzna slova.
Ve volnych chvilich nezapominal na Robertovo vzdelavani a seznamoval ho s dejinami
zemi, k jejichz brehum se Duncan rychle blizil.
10. zari se tedy nachazeli na 5°37’ jizni sirky a 31°15’ zapadni delky; a toho dne se
Glenarvan dovedel neco, co pravdepodobne mnoho vzdelanych lidi nevi. Paganel se
rozhovoril o dejinach Ameriky a sve vypraveni o velkych moreplavcich, jejichz cestou se
nyni jachta ubirala, zacal u Krystofa Kolumba. Skoncil prohlasenim, ze slavny Janovan
zemrel, aniz vedel, ze objevil Novy svet.
Vsichni posluchaci odporovali. Paganel na svem tvrzeni trval.
„Nic neni jistejsiho,“ vysvetloval. „Nechci tim nijak zmensovat Kolumbovu slavu, ale je to
bezpecne zjisteno. Koncem patnacteho stoleti se lide zajimali jenom o jedinou vec: jak
usnadnit spojeni s Asii a jak se dostat na Vychod zapadni cestou; zkratka jak najit nejkratsi
cestu do »zeme koreni«. To prave zlakalo Kolumba. Podnikl ctyri cesty. Dotkl se Ameriky
na pobrezi Cumana, Hondurasu, pobrezi Moskytu, Nicaraguy, Veraguy, Kostariky,
Panamy, coz vsechno pokladal za japonska a cinska uzemi, a zemrel, aniz se vubec
dozvedel o existenci velkeho kontinentu, ktery po nem ani nemel dostat jmeno!“
„Rad vam to verim, drahy Paganele,“ odvetil Glenarvan, „ale musite mi prominout me
prekvapeni a take otazku, kteri moreplavci tedy poznali pravdu o Kolumbovych objevech?“
„Jeho nasledovnici, Ojeda, ktery ho doprovazel jiz na jeho cestach, dale Vincent Pinzon,
Vespucci, Mendoza, Bastidas, Cabral, Solis, Balboa. Tito moreplavci pluli podel
vychodnich brehu Ameriky a stanovili jejich hranici smerem na jih, protoze i oni byli
unaseni pred tremi sty sedesati lety tymz proudem, ktery nese nas! Hledte, pratele, pretali
jsme rovnik v tychz mistech, kde jej prekrocil v poslednim roce patnacteho stoleti Pinzon, a
blizime se temuz osmemu stupni jizni sirky, na nemz pristal u brazilskych brehu. O rok
pozdeji dorazil Portugalec Cabral az k pristavu Segura. Vespucci pak pri sve treti vyprave
roku 1502 doplul jeste dale na jih. V roce 1508 se spojili Vincent Pinzon a Solis, aby
prozkoumali americke pobrezi, a v roce 1514 objevil Solis usti reky Rio de La Plata, kde
byl sneden domorodci, a tak slava obepluti kontinentu zustala Magalhãesovi. Tento velky
moreplavec vyplul roku 1519 s peti lodmi, postupoval podel patagonskeho pobrezi, objevil
pristavy Deseado a San Julian, kde dlouho prodleval, na padesatem druhem stupni sirky
objevil uzinu Panen, ktera mela po nem dostat jmeno, a 28. listopadu 1520 vplul do
Ticheho oceanu. Jakou radost asi prozival, jak vzrusene mu asi tlouklo srdce, kdyz spatril
nove more, trpytici se na obzoru ve slunecnich paprscich!“
„Ano, pane Paganele,“ zvolal Robert Grant, strzen zemepiscovymi slovy, „pri tom bych
chtel byt!“
„Ja take, chlapce, a jiste bych byl neco takoveho nepropasl, kdybych se byl narodil o tri
stoleti drive!“
„Coz by nas mrzelo, pane Paganele,“ odpovedela lady Helena, „protoze byste nam nyni
nevypravel na palube Duncana dejiny techto objevu.“
„Pak by to ucinil nekdo jiny, mylady, a ten by dodal, ze za prozkoumani zapadniho pobrezi
vdecime bratrum Pizarrovym. Ti smeli dobrodruhove byli velkymi zakladateli mest.
Cuzco, Quito, Lima, Santiago, Villarrica, Valparaiso a Concepcion, do nehoz nas veze
Duncan, jsou jejich dilem. V te dobe navazaly objevy Pizarru na objevy Magalhãesovy, a
tak se k velkemu uspokojeni ucencu Stareho sveta objevily na mapach rysy americkeho
pobrezi.“
„A to ja bych byval nebyl jeste spokojen,“ rekl Robert.
„Procpak ne?“ odpovedela Mary, hledic na sveho mladeho bratra, ktery se vzrusoval nad
dejinami objevu.
„Ovsem, proc bys nebyl spokojen, chlapce?“ otazal se lord Glenarvan s povzbudivym
usmevem.
„Protoze bych byl chtel vedet, co je za Magalhãesovym prulivem.“
„Vyborne, priteli,“ odvetil Paganel, „ja bych byl take chtel vedet, tahne-li se zeme az k
polu, anebo je-li tam volne more, jak predpokladal krajan Drake, mylorde. Je tedy zrejme,
ze kdyby Robert Grant a Jacques Paganel zili v XVII. stoleti, byli by se sem vypravili s
Holandany Shoutenem a Lemairem, kteri se velice zajimali o rozreseni teto zemepisne
otazky.“
„Byli to ucenci?“ otazala se lady Helena.
„Ne, ale odvazni obchodnici, kteri se celkem malo starali o vedeckou stranku objevu.
Tehdy existovala Holandska spolecnost pro obchod s Vychodni Indii, ktera mela vyhradni
pravo na vsechen obchod provozovany v Magalhãesove prulivu. A protoze v te dobe
nebyla znama zadna jina zapadni cesta do Indie, spolecnost mela z teto vysady lichvarske
zisky. Nekolik obchodniku se pokusilo zlomit jeji monopol, a hledali proto jinou uzinu. O
to usiloval i jisty Isaac Lemaire, chytry a vzdelany muz. Poskytl prostredky na vypravu,
ktere velel jeho synovec Jacob Lemaire a vyborny namornik Shouten, pochazejici z
Hoornu. Odvazni moreplavci vypluli v cervnu roku 1615, tedy temer sto let po
Magalhãesovi. Objevili Lemairovu uzinu mezi Ohnovou zemi a zemi Statu a 12. unora
1616 obepluli slavny mys Hoorn, ktery by si byl mnohem spise nez jeho bratr, mys Dobre
nadeje, zaslouzil nazev mys Bouri!“
„Ano, pri tom bych urcite musel byt!“ zvolal Robert.
„A byl bys pil z pramenu toho nejkrasnejsiho vzruseni, mily chlapce,“ plamenne odvetil
Paganel. „Existuje snad hlubsi uspokojeni a opravdovejsi radost nez radost moreplavce,
ktery vyznacuje sve objevy do lodni mapy? Vidi, jak se mu pred zraky pozvolna rodi zeme,
ostrovy a mysy, ktere se takrka vynoruji z vln! Zprvu jsou koncove cary nejasne, lomene a
prerusovane! Zde je osamely mys, tam osamocena zatoka a jeste dal zaliv opusteny v
prostoru. Pak se objevy doplnuji, cary se spojuji, vyteckovana mista ustupuji pevnym
linkam; zatoky vykrajuji vymezena pobrezi, mysy spocivaji na pevnych brezich a posleze
se na globu prostira ve vsi sve krase novy kontinent s jezery, veletoky a pritoky, s horami,
udolimi a planinami, s vesnicemi, mesty a metropolemi! Ach pratele, objevitel zemi je
skutecny vynalezce! Zna vynalezcova vzruseni a prekvapeni! Ale dnes uz je tento dul
takrka vycerpan! Vsechny kontinenty a nove svety byly uz objeveny, poznany a
prozkoumany, a tak my, posledni generace zemepisne vedy, pomalu nemame co delat.“
„Mate, mily Paganele,“ odvetil Glenarvan.
„A co?“
„To, co prave delame.“
 Duncan mezitim ujizdel cestou Vespucciho a Magalhãese podivuhodnou rychlosti. 15. zari
prekrocil obratnik Kozoroha a lod zamirila k proslavenemu prulivu. Nekolikrat se objevilo
nizke pobrezi patagonske, ale byla to jenom sotva zretelna linka na obzoru. Lezelo ve
vzdalenosti dobrych deseti mil. Tak mohl Paganelovi jeho znamy dalekohled poskytnout o
techto americkych brezich jenom matnou predstavu.
Rahna zavadila o vetve antarktickych buku
25. zari dorazil Duncan k Magalhãesovu prulivu. Bez otaleni do neho vplul. Teto ceste
davaji parolodi plujici do Ticheho oceanu vseobecne prednost. Presna delka prulivu je
pouze tri sta sedmdesat sest mil. I pro lodi nejhlubsiho ponoru jsou v nem vody vsude dost
hluboke. Dokonce u sameho brehu se v nem da vyborne kotvit, vsude lze doplnit zasobu
pitne vody, v rekach je hojnost ryb, v lesich mnozstvi zvere; v prulivu je na dvacet
bezpecnych a snadno pristupnych pristavu a konecne tisice utocist, jaka nejsou v
Lemairove uzine a ve strasnych utesech mysu Hoorn, kde ustavicne besni vichrice a boure.
V prvnich hodinach plavby, to jest do vzdalenosti sedesati az osmdesati mil, je pobrezi az k
mysu Gregoryho nizke a piscite. Jacques Paganel z neho nespoustel oci a nechtel prijit ani
o jedinou podrobnost. Cesta mela trvat necelych tricet sest hodin a promenlive panorama
obou brehu stalo skutecne za namahu, kterou ucenec vynalozil, aby je mohl pozorovat v
nadherne zari jizniho slunce. Na severnich brezich se neukazal jediny clovek a po
vyprahlych skalach Ohnove zeme se potulovalo jenom nekolik zbedovanych Fuegu (
Fuegove – jeden z indianskych kmenu na Ohnove zemi) . Paganela mrzelo, ze nespatril ani
jedineho domorodce, a k velke zabave svych spolucestujicich se proto neobycejne zlobil.
„Patagonie bez Patagoncu,“ rikal, „to neni zadna Patagonie.“
„Jen trpelivost, vazeny zemepisce,“ odpovidal Glenarvan. „Patagonce jeste uvidime.“
„Tomu moc neverim.“
„Vzdyt prece nejaci existuji,“ rekla lady Helena.
„O tom silne pochybuji, mylady, protoze zadneho nevidim.“
„Ale jmeno Patagoncu, ktere ve spanelstine znamena velkonohy, nemohlo byt prece dano
smyslenym bytostem.“
„Hm, na jmene tu nezalezi,“ odpovedel Paganel a tvrdosijne trval na svem nazoru, aby
vyvolal diskusi. „A vzdyt se vlastne ani nevi, jak se doopravdy jmenuji.“
„Prosim vas!“ zvolal Glenarvan. „Vedel jste to, majore?“
„Ne,“ odpovedel Mac Nabbs, „a nedal bych ani jedinou skotskou libru za to, abych se to
dovedel.“
„A presto se to dovite,“ odtusil Paganel, „lhostejny pane majore! Magalhães nazval
domorodce techto zemi Patagonci, ale Fuegove jim rikaji Tiremeni, Chilane Caucalhuove,
obyvatele Carmen Tehuelcove, obyvatele Araukanie Haulicove, Bougainville jim dava
jmeno Sauhove a Falkner Tehuelhetove! Oni sami sebe oznacuji jmenem Inakove! Jakpak
se v tom ma, prosim vas, nekdo vyznat. A muze vubec narod s tolika jmeny existovat?“
„To je prece argument!“ odpovedela lady Helena.
„Pripustme jej tedy,“ rekl Glenarvan. „Ale nas pritel Paganel jiste potvrdi, ze o velikosti
Patagoncu mame jistotu, kdyz uz ji nemame o jejich jmene!“
„Nikdy nic takoveho nepotvrdim,“ odvetil Paganel.
„Jsou velci,“ rekl Glenarvan.
„To nevim.“
„Mali?“ otazala se lady Helena.
„Kdopak to muze tvrdit?“
„Nebo prostredni?“ rekl Mac Nabbs, aby vsechny smiril.
„Ani to nevim.“
„To uz je trochu silne,“ zvolal Glenarvan. „Cestovatele, kteri je videli…“
„Cestovatele, kteri je videli,“ odpovedel zemepisec, „se naprosto neshoduji. Magalhães
rika, ze jim sahal hlavou sotva po pas!“
„Tak prosim!“
„Ovsem, jenze Drake tvrdi, ze Anglicane jsou vetsi nez nejvetsi Patagonci!“
„No ovsem, Anglicane, to je mozne,“ odtusil opovrzlive major. „Ale co Skoti!“
„Cavendish prohlasuje, ze jsou velci a urostli,“ pokracoval Paganel. „Hawkins z nich dela
obry. Lemaire a Shouten odhaduji jejich vysku na jedenact stop.“
„No tak, to jsou prece duveryhodni lide,“ rekl Glenarvan.
„Jiste, prave tak jako Narborough a Falkner, kteri jim prisuzuji stredni postavu. Ovsem
Byron, Giraudais, Bougainville, Wallis a Carteret tvrdi, ze Patagonci jsou vysoci sest stop
sest palcu ( Palec – 2,54 cm.) , kdezto d’Orbigny, ktery zna tyto konciny ze vsech ucencu
nejlepe, o nich rika, ze jejich prumerna vyska je pet stop ctyri palce.“
„Co vsak je pravda,“ otazala se lady Helena, „kdyz je zde tolik protichudnych tvrzeni?“
„Pravda, mylady,“ odpovedel Paganel, „je takova, ze Patagonci maji kratke nohy a
mohutny trup. Muzeme tedy zertovnym zpusobem formulovat svuj nazor v tom smyslu, ze
Patagonci meri sest stop, kdyz sedi, a jenom pet stop, kdyz stoji.“
„Vyborne, muj mily vedce!“ zvolal Glenarvan. „Na tom se shodneme!“
„Leda,“ pokracoval Paganel, „ze by neexistovali, coz by dotvrzovalo vsechny nazory. Ale
nakonec bych chtel, pratele, pro utechu dodat, ze Magalhãesuv pruliv je nadherny i bez
Patagoncu.“
V tom okamziku objizdel Duncan Brunsvicky poloostrov a po obou stranach mel
nadhernou krajinu. Sedmdesat mil za mysem Gregoryho nechal po pravici trestaneckou
osadu Punta Arenas. Mezi stromy se na okamzik vynorila chilska vlajka a kostelni vez.
Pruliv se nyni vinul mezi mohutnymi zulovymi masivy. Upati hor mizela uprostred
nesmirnych lesu a jejich temena pokryta vecnym snehem se ztracela v oblacich. Na
jihozapade se zdvihala Tarnova hora do vyse sesti tisic peti set stop. Blizila se noc a
predchazel ji dlouhy soumrak. Svetlo se pozvolna rozplyvalo do jemnych odstinu, nebe se
pokrylo zarivymi hvezdami a Jizni kriz ukazoval moreplavcum cestu k jiznimu polu.
Uprostred prozarene tmy, za svitu hvezd, ktere nahrazuji majaky civilizovanych pobrezi,
jachta odvazne pokracovala v plavbe a nespoustela kotvu v zadne z tech pristupnych zatok,
jichz je pri pobrezi hodne. Nejednou zavadila konci svych rahen o vetve antarktickych
buku, sklonenych dolu nad vlny more, a nejednou rozvirila svym sroubem vody velkych
rek, probouzejic v nich husy, kachny, bekasinky, cirky a vsechno to operene obyvatelstvo
bahnitych mist. Zanedlouho se objevily zriceniny a rozvaliny, jimz noc propujcovala
velkolepy vzhled: smutny pozustatek opustene osady, jejiz jmeno bude vecnym
vysmechem urodnosti zdejsich brehu i lesum bohatym na zver. Duncan plul kolem Port
Faminu – „pristavu hladu“.
Prave v tomto miste se usadil roku 1581 Spanel Sarmiento se ctyrmi sty vystehovalci.
Zalozili zde mesto San Felipe. Osada vsak za neobycejne krutych mrazu takrka vymrela a
ty, kdo preckali zimu, pohubil hlad. Korzar Cavendish zde nalezl pak v roce 1587
posledniho z techto ctyr set nestastniku. Umiral hlady na troskach davneho, sest set let
stareho mesta, ktere na sest let ozivlo.
 Duncan proplul kolem tech pustych brehu a za svitani si uz razil cestu uzkymi prulivy
mezi bukovymi, jasanovymi a brezovymi lesy, z jejichz hlubin se vynorovaly zelene
kopule, kuzele porostle statnymi cesminami ( Cesmina – cizokrajna drevina) i ostre
spicaky, mezi nimiz se vysoko tycil Bucklanduv obelisk. Dale plul kolem zatoky San
Nicolas, kterou Bougainville kdysi nazval Francouzska zatoka. V dali si hrala hejna tulenu
a obrovskych velryb, soude aspon podle gejziru vody, viditelnych na vzdalenost ctyr mil.
Konecne obeplul Duncan mys Froward, na nemz se dosud jezily posledni kry prave
uplynule zimy. Na druhe strane uziny, na Ohnove zemi, zdvihala se do vyse sesti tisic stop
hora Sarmiento, obrovska kupa skal, oddelenych mezi sebou pasy oblak a tvoricich na nebi
jakoby vzdusne souostrovi. Mysem Froward ve skutecnosti konci americky kontinent,
nebot mys Hoorn je vlastne jenom osamocena skala uprostred more, lezici na padesatem
sestem stupni jizni sirky.
Za timto mistem se pruliv zuzuje mezi poloostrovem Brunsvickym a zemi Desolacion,
dlouhym ostrovem, ktery lezi uprostred tisice ostruvku jako nejaky obrovsky kytovec
vrzeny mezi oblazky. Jaky to rozdil mezi timto rozervanym jiznim cipem Ameriky a mezi
jasnymi a cistymi obrysy Afriky, Australie nebo Indie! Jaka neznama katastrofa to
rozdrobila zdejsi obrovske predhori, zariznute mezi oba oceany?
Po urodnych brezich nyni nasledovala hola, divoce vyhlizejici pobrezi, rozeklana
tisicerymi uzlabinami spletiteho labyrintu skal. Duncan neuchylne a bezpecne plul temi
roztodivnymi zakruty a misil chomace sveho dymu s mlhou, jez se pak trhala o uskali. Bez
sebemensiho zpomaleni minul nekolik spanelskych faktorii ( Faktorie – obchodni stanice v
zamori) , vybudovanych na zdejsich pustych brezich. U mysu Tamar se pruliv rozsiroval a
jachta mohla obeplout strme brehy Narboroughovych ostrovu rychleji, drzic se blize pri
jiznim pobrezi. A sestatricet hodin po vjezdu do pruplavu se pred jachtou objevily na
nejzazsim bodu zeme Desolacion utesy mysu Pilares. Pred pridi Duncana se nyni prostiralo
sire, volne a trpytive more. Jacques Paganel je pozdravil nadsenym zvolanim. Byl stejne
vzrusen jako kdysi Fernando de Magalhães, kdyz jeho lod Trinidad nabrala do plachet
svezi vitr Ticheho oceanu.
 KAPITOLA X
 TRICATA SEDMA ROVNOBEZKA
Za tyden po obepluti mysu Pilares vjizdel Duncan plnou parou do prekrasne, dvanact mil
dlouhe a devet mil siroke Talcahuanske zatoky. Pocasi bylo nadherne. Od prosince az do
brezna nebyva zde na nebi jediny oblacek a podel brehu, chranenych andskym pohorim,
vane staly jizni vitr. John Mangles plul podle rozkazu Edvarda Glenarvana tesne u ostrova
Chiloe a jinych nescetnych ulomku americkeho kontinentu. Nejaka troska, kus zlomeneho
rahna nebo ulomek dreva opracovaneho lidskou rukou mohly privest Duncana na stopu
trosecniku. Nikdo vsak nic nespatril a jachta pokracovala v ceste, az posleze, ctyricet dni
po vypluti z mlhavych vod Clydske zatoky, zakotvila v talcahuanskem pristavu.
Glenarvan dal okamzite spustit na more clun, a doprovazen Paganelem, prirazil k pristavni
hrazi. Uceny zemepisec chtel vyuzit prilezitosti a uplatnit sve znalosti spanelstiny, jiz se
dosud tak svedomite ucil. Ale k svemu velkemu prekvapeni se nemohl s domorodci
dorozumet.
„Nemam spravny prizvuk,“ rekl.
„Pojdme na celnici,“ odtusil Glenarvan.
Tam mu bylo nekolika anglickymi slovy a vymluvnymi posunky vysvetleno, ze britsky
konzul sidli v Concepcionu, hodinu jizdy odtud. Glenarvan si snadno opatril dva rychle
kone a zanedlouho vjel s Paganelem do bran tohoto velkeho mesta, ktere zalozil Valdivia,
podnikavy a statecny druh bratri Pizarru.
Jak mnoho ztratilo to mesto ze sveho nekdejsiho lesku! Nejednou bylo vypleneno
domorodci, roku 1819 zapaleno, pak pustoseno, niceno, a tak nyni je se zdmi doposud
zcernalymi ohnem zastineno Talcahuanem. Ma sotva osm tisic obyvatel. Pod jejich
lenivyma nohama se zmenily ulice v louky. Ustal zde vsechen obchod, cinnost i podnikani.
Z kazdeho balkonu zpivaly dnes mandoliny, za okenicemi lkaly milostne pisne a
Concepcion, kdysi mesto muzu, stal se mesteckem zen a deti.
Glenarvan se pramalo zajimal o priciny tohoto upadku, prestoze se ho Paganel snazil v
tomto smeru poucit, a neztraceje ani okamzik, odebral se ihned k J. R. Bentockovi,
konzulovi britskeho Velicenstva. Konzul ho prijal velice zdvorile, a kdyz se dovedel o
osudu kapitana Granta, zavazal se, ze opatri zpravy z celeho primori.
Na otazku, zdali trojsteznik Britannia ztroskotal na tricate sedme rovnobezce u chilskeho
nebo araukanskeho pobrezi, dostali zapornou odpoved. Ani konzul, ani jeho kolegove z
druhych zemi nevedeli o zadne podobne udalosti. Glenarvan se vsak nevzdaval. Vratil se
do Talcahuana, a nesetre namahy ani penez, rozeslal po celem pobrezi zvedy. Vsechno
marne. Ani nejpeclivejsi patrani u primorskeho obyvatelstva neprineslo kladne vysledky. Z
toho vyplyvalo, ze Britannia nezanechala po svem ztroskotani zadnou stopu.
Glenarvan povedel svym druhum o bezvyslednem patrani. Mary Grantova ani jeji bratr
nemohli zakryt svou bolest. Bylo to sesteho dne po prijezdu Duncana do Talcahuana.
Cestujici se shromazdili na zadove nastavbe. Lady Helena konejsila obe deti kapitana
Granta – ovsem nikoliv slovy, nebot co by byla mohla rici? Jacques Paganel vzal znovu do
ruky listiny a pozorne se do nich zahloubal, jako kdyby jim chtel vyrvat nova tajemstvi.
Pres hodinu je tak prohlizel, az ho posleze Glenarvan oslovil:
„Paganele, spoleham na vas duvtip! Byl snad nas vyklad techto listin mylny? Je snad smysl
techto slov nespravny?“
Paganel neodpovidal. Premyslel.
„Byly snad mylne nase domnenky o miste katastrofy?“ pokracoval Glenarvan. „Nebije
snad slovo Patagonie samo do oci i nejmene duvtipneho cloveka?“
Paganel stale mlcel.
„Cozpak nam nedava za pravdu slovo Indian?“ rekl Glenarvan.
„Uplne,“ odpovedel Mac Nabbs.
„A neni tedy jasne, ze trosecnici se obavali, kdyz psali tyto radky, ze padnou do zajeti
Indianu?“
„Okamzik, drahy mylorde,“ ozval se konecne Paganel, „jsou-li vsechny ostatni vase zavery
spravne, tenhle prinejmensim neni opravneny.“
„Co tim chcete rici?“ otazala se lady Helena a oci vsech pritomnych se uprely na
zemepisce.
„Chci tim rici,“ odpovedel Paganel a zduraznoval kazde slovo, „ze kapitan Grant je nyni v
zajeti Indianu, a dodal bych jeste, ze listina o tom neponechava nejmensich pochybnosti.“
„Vysvetlete to, prosim,“ rekla miss Grantova.
„Nic neni snadnejsiho, draha Mary. Misto padnou do zajeti budeme v listine cist jsou v
zajeti a vsechno je okamzite jasne.“
„Ale to je vylouceno!“ odporoval Glenarvan.
„Vylouceno! A proc, vazeny priteli?“ otazal se Paganel s usmevem.
„Protoze lahev mohla byt vrzena do more jenom ve chvili ztroskotani. Z toho duvodu se
stupne sirky a delky tykaji primo mista nestesti.“
„Nic to nedokazuje,“ odvetil zive Paganel, „a ja nechapu, proc by trosecnici odvleceni
Indiany do vnitrozemi nemohli dat zpravu o miste sveho zajeti pomoci lahve.“
„To je proste, mily Paganele, protoze kdyz chceme hodit lahev do more, musime k tomu to
more mit;“
„Anebo kdyz ne more,“ odtusil Paganel, „aspon nejakou reku, ktera se do neho vleva!“
Tato necekana a prece spravna odpoved byla prijata uzaslym mlcenim. Podle toho, jak se
jeho posluchacum rozzarily oci, Paganel poznal, ze vsichni zacinaji znovu doufat. Lady
Helena promluvila prvni.
„To je mi napad!“ zvolala.
„A docela stastny,“ dodal prostoduse zemepisec.
„Co tedy navrhujete?“ otazal se Glenarvan.
„Navrhuji, abychom vyhledali misto, kde sedmatricata rovnobezka vstupuje na americke
pobrezi, a abychom ji sledovali bez sebemensi uchylky az do mist, kde se nori do
Atlantskeho oceanu. Na jeji draze snad nalezneme trosecniky Britannie.“
„Trochu slaba nadeje!“ odvetil major.
„At je jakkoliv slaba,“ odpovedel Paganel, „my ji nesmime zanedbat. Jestlize mam
nahodou pravdu a lahev se dostala do more po nektere z rek tohoto kontinentu, pak zde
musime najit stopy zajatcu. Pohledte, pratele, jen pohledte na mapu, a nepochybne vas
presvedcim!“
Pri techto slovech rozlozil Paganel na stole mapu Chile a argentinskych provincii.
„Divejte se,“ rekl, „a sledujte me na ceste napric americkym kontinentem. Projdeme uzkym
pasem chilskeho uzemi. Prekrocme Andy. Sestupme dolu do pamp. Jsou v techto krajich
reky a velke i male vodni toky? Jsou. Zde je Rio Negro, zde Rio Colorado, zde jsou jejich
pritoky, protinane tricatym sedmym stupnem jizni sirky, a ty vsechny mohly donest lahev k
mori. A tam u nejakeho kmene, v rukou nekocovnych Indianu, na brehu malo znamych
ricek, uprostred velehor, tam nekde jsou mozna ti, ktere jiste mohu nazyvat nasimi prateli,
a cekaji na zachranu! Muzeme tedy zklamat jejich nadeje? Nejste snad vsichni pro to,
abychom postupovali napric temito krajinami po neuchylne care, kterou ted vyznacuje na
mape muj prst? A kdybych se proti vsemu ocekavani mylil, neni snad nasi povinnosti jit za
tricatou sedmou rovnobezkou az na jeji konec, a v pripade nutnosti obejit po ni celou
zemekouli, abychom stuj co stuj nasli trosecniky?“
Tato slova, pronesena s uslechtilym zanicenim, vyvolala mezi Paganelovymi posluchaci
hluboky dojem. Vsichni povstali a tiskli mu ruce.
„Ano, tam je tatinek!“ zvolal Robert Grant, hltaje mapu ocima.
„A kdyz tam je,“ odpovedel Glenarvan, „tak ho nalezneme, hochu! Nic nemuze byt jasnejsi
nez vyklad naseho pritele Paganela a bezodkladne musime vyrazit na cestu, kterou nam
vytycil. Bud je kapitan v rukou pocetneho kmene, nebo je zajatcem kmene mensiho. V tom
pripade ho osvobodime sami. V pripade prvem prozkoumame situaci, vratime se na
Duncana na vychodnim pobrezi, odplujeme do Buenos Aires a tam si postavi major Mac
Nabbs oddil, ktery si bude vedet rady se vsemi argentinskymi Indiany.“
„Vyborne, vyborne, mylorde,“ prisvedcoval John Mangles, „a ja bych dodal, ze v teto ceste
napric americkym kontinentem neni zadne nebezpeci.“
„Zadne nebezpeci a zadne potize,“ dodal Paganel. „Kolik lidi uz ji vykonalo, a pritom
nemeli vzdycky takove moznosti jako my, ani je nepovzbuzoval vzneseny ucel cesty. Coz
se jiz v roce 1782 nevydal jisty Basilio Villarmo z Carmen do Kordiller? A coz v roce
1806, kdy se Chilan don Luiz de la Cruz, spravce Concepcionske provincie, vydal na cestu
podel nasi sedmatricate rovnobezky, prekrocil Andy a po ctyricetidenni ceste dorazil do
Buenos Aires? A coz konecne plukovnik Garcia, Alcide d’Orbigny a muj vazeny kolega
doktor Martin de Moussy, kteri prosli tyto zeme krizem krazem a vykonali pro vedu to, co
my nyni vykoname ve jmenu lidskosti?“
„Pane Paganele, pane Paganele!“ zvolala Mary Grantova, zajikajic se dojetim. „Jak my se
vam kdy odvdecime za obetavost, s niz se vystavujete tolikerym nebezpecim?“
„Nebezpecim!“ zvolal Paganel. „Kdo zde mluvi o nejakem nebezpeci?“
„Ja ne!“ odpovedel Robert Grant se zaricim zrakem a s odhodlanym vyrazem.
„Nebezpeci!“ pokracoval Paganel. „Cozpak neco takoveho existuje? A vubec, oc tu vlastne
jde? O cestu necelych tri sta padesat mil dlouhou, protoze pujdeme primocare, a tato cesta
bude probihat na teze sirce, na niz lezi na druhe polokouli Spanelsko, Sicilie a Recko, a v
dusledku toho bude probihat temer v tychz podnebnych podminkach. Nehlede k tomu, ze
nebude trvat ani cely mesic! To bude prece prochazka!“
„Pane Paganele,“ otazala se nyni lady Helena, „vy se domnivate, ze trosecnici jsou dosud
nazivu, i kdyz padli do rukou Indianu?“
„Ale samozrejme, mylady! Indiani prece nejsou lidojedi! Naprosto ne! Muj krajan pan
Guinnard, s nimz jsem se seznamil v Zemepisne spolecnosti, byl cele tri mesice zajatcem
Indianu z pamp. Zkusil hodne, Indiani s nim surove nakladali, ale vsechny ty utrapy
nakonec stastne preckal. Evropan je v techto krajich uzitecnou bytosti. Indiani znaji jeho
cenu, a proto se o neho dobre staraji.“
„Nemuzeme tedy dele vahat,“ rekl Glenarvan, „musime vyrazit, a to bezodkladne. Kudy
povede nase trasa?“
„Pujdeme schudnou a prijemnou cestou,“ odpovedel Paganel. „Zpocatku povede trochu do
hor, potom po mirnem vychodnim svahu And a konecne rovnou, travnatou a pisecnou
plani, opravdovou zahradou.“
„Podivejme se na mapu,“ rekl major.
„Zde je, mily Mac Nabbsi. Dojedeme na konec sedmatricate rovnobezky na chilskem
pobrezi, mezi mysem Rumana a zatokou Carnero. Pujdeme hlavnim mestem Araukanie a
prekrocime Kordillery v prusmyku Antuco na severni strane stejnojmenne sopky. Pak
sestoupime po povlovnych svazich hor, prekrocime Neuquen, Rio Colorado, dorazime do
pamp, k Salinasu, k rece Guamini, do Sierry Tapalque. Tam se jiz tahnou hranice provincie
Buenos Aires. Prekrocime Sierru Tandil a budeme ve svem patrani pokracovat az k mysu
Medanos na atlantskem pobrezi.“
Paganel rozvijel cestovni plan vypravy a ani se pri tom nesnazil nahlizet do mapy, kterou
mel rozlozenou pred ocima. Nepotreboval to. Prostudoval dila Frezierova, Molinova,
Humboldtova, Miersova, d’Orbignyho a pri sve pameti se nemohl zmylit. Kdyz dokoncil
svuj zemepisny vycet, dodal:
„Drazi pratele, cesta je prima. Vykoname ji za tricet dni a dorazime k vychodnimu pobrezi
drive nez Duncan, jestlize jej nepriznive vetry jen trochu pozdrzi.“
 „Duncan ma tedy krizovat,“ tazal se John Mangles, „mezi mysem Corrientes a mysem
svateho Antonina?“
„Zcela spravne.“
„A kolik lidi navrhujete vzit na tuto vypravu?“ otazal se Glenarvan.
„Co mozna nejmene. Jde jenom o to, abychom poznali, v jake situaci se kapitan Grant
nachazi, a nikoliv o to, abychom svadeli s Indiany boje. Myslim, ze by mel jet lord
Glenarvan, samozrejme vudce vypravy, dale major, ktery sve misto jiste nikomu
nepostoupi, Jacques Paganel, k vasim sluzbam…“
„A ja!“ zvolal mlady Grant.
„Roberte! Roberte!“ lekala se Mary.
„A proc ne?“ odpovedel Paganel. „Cestovani mladez zoceluje. Tedy my ctyri a jeste tri
namornici z Duncana… “
„Jakze,“ obratil se John Mangles na sveho pana, „mylorde, vy mne nevezmete s sebou?“
„Drahy Johne,“ odpovedel Glenarvan, „nechavame na palube sve nejdrazsi, nase
cestovatelky! Kdo by nad nimi mohl bdit lepe nez verny kapitan Duncana?“
„Nemuzeme tedy s vami?“ rekla lady Helena a oci se ji zamzily stinem zarmutku.
„Ma draha Heleno,“ odpovedel Glenarvan, „musime cestu vykonat neobycejne rychle.
Budeme odlouceni jenom nakratko a…“
„Ano, muj mily, rozumim,“ privolovala lady Helena. „Jedte sami a hlavne – stastne
porizeni!“
„Vzdyt to neni zadna cesta,“ rekl Paganel.
„A co je to tedy?“ otazala se lady Helena.
„Docela obycejna projizdka. Jako pocestni lide se projedeme po zemi a pritom se budeme
snazit vykonat co nejvice dobra, tot vse. A nasim heslem bude transire benefaciendo
(Transire benefaciendo (lat.) – jiti svetem a konati dobro) .“
Stesti pralo Austinovi, Wilsonovi a Mulradymu
Temito Paganelovymi slovy skoncila diskuse, pokud se ovsem muze takto nazvat rozhovor,
pri nemz jsou vsichni zucastneni tehoz nazoru. Pripravy zapocaly jeste tehoz dne. Bylo
rozhodnuto, ze vyprava zustane v tajnosti, aby se Indianum nedostalo vystrahy.
Odjezd byl stanoven na 14. rijna. Kdyz meli byt urceni namornici, kteri by vypravu
doprovazeli, nabizeli se ochotne vsichni a Glenarvan byl na rozpacich, koho zvolit. Protoze
se nechtel nikoho z tech dobrych lidi dotknout, dal losovat. Stesti pralo zastupci kapitana
Tomu Austinovi, statnemu Wilsonovi a Mulradymu, ktery by se byl mohl v boxu postavit
samotnemu Tomu Sayersovi ( Tom Sayers – slavny londynsky boxer. (Pozn. aut.) ) .
Glenarvan se pripravoval na cestu velmi energicky. Chtel byt do stanoveneho dne se vsim
hotov, coz se mu take podarilo. John Mangles se mezitim zasobil uhlim, aby mohl
okamzite vyplout na more. Chtel byt na argentinskem pobrezi drive nez cestovatele. A tak
se mezi Glenarvanem a mladym kapitanem rozvinulo soutezeni, ktere bylo vsem
prospesne.
A 14. rijna byli vsichni ve stanovenou hodinu pripraveni. Tesne pred odjezdem se cestujici
z jachty shromazdili v jidelne. Duncan byl pripraven k odjezdu a kridla jeho sroubu jiz
cerila pruzracne vody Talcahuana. Glenarvan, Paganel, Mac Nabbs, Robert Grant, Tom
Austin, Wilson a Mulrady, vyzbrojeni karabinami a Coltovymi revolvery, chystali se
opustit palubu. Vudcove s mezky je uz ocekavali na konci mola.
„Nejvyssi cas,“ rekl konecne lord Edvard.
„Stastnou cestu, muj mily!“ odpovedela lady Helena, premahajic sve pohnuti.
Lord Glenarvan ji pritiskl k srdci, zatimco Robert se vrhl kolem krku Mary Grantove.
„A nyni, drazi pratele,“ rekl Jacques Paganel, „posledni stisk ruky, abychom jej citili az do
shledani na atlantskem pobrezi!“
To bylo trochu silne prani. Avsak v nejednom pripade se prani vazeneho ucence stalo
takrka skutkem.
Vsichni vystoupili opet na palubu a sedm cestovatelu opustilo Duncana. Za okamzik byli
uz na nabrezi, k nemuz se manevrujici jachta priblizila az na nekolik desitek metru.
Lady Helena naposledy zavolala ze zadni paluby:
„Stastnou cestu, pratele, a mnoho zdaru!“
„Stesti at nas cestou provazi,“ odvetil Paganel, „a o zdar vypravy uz se postarame sami.“
„Vpred!“ zvolal John Mangles do strojovny.
„Vzhuru!“ odpovedel lord Glenarvan.
A v teze chvili, kdy cestovatele popustili konim oteze a vyrazili po pobrezni ceste, Duncan,
hnany silou lodniho sroubu, plnou parou vyplouval na siry ocean.
 KAPITOLA XI
 CESTA PRES CHILE
Skupinu domorodcu, kterou Glenarvan najal, tvorili tri muzi a jedno dite. Mezkar byl
Anglican zijici v kraji uz dvacet let. Pronajimal mezky cestujicim a delal jim pruvodce pri
ruznych cestach pres Kordillery. Pak je odevzdaval do rukou nektereho „baqueana“,
argentinskeho pruvodce, ktery znal cesty v argentinskych pampach. Anglican nezapomnel
ve spolecnosti mezku a Indianu svuj matersky jazyk, a tak se mohl s nasimi cestovateli
bavit. Snadno mu vysvetlili sva prani a rozkazy a Glenarvan toho pilne vyuzival, ponevadz
Jacques Paganel se stale jeste nemohl se svou spanelstinou dorozumet.
Mezkari neboli „catapazovi“, jak se mu rika v Chile, pomahali dva domorodi peoni,
pastevci, kteri si privydelavaji jako pruvodci mezku, a dvanactilety hoch. Peoni dohlizeli
na mezky nesouci zavazadla vypravy, a dite vedlo klisnicku „madrinu“, ktera, ovesena
zvonecky a rolnickami, sla vpredu a vedla za sebou vsech deset mezku. Cestovatele vezlo
sedm mezku, catapaza osmy a zbyvajici dva mezci nesli potraviny a nekolik stucku latek,
jimiz hodlala vyprava ziskat prizen nacelniku z nizin. Peoni sli podle sveho zvyku pesky.
Pokud jde tedy o bezpecnost a rychlost, mohla cesta napric Amerikou probehnout za
nejlepsich podminek.
Prechod andskeho pohori neni obycejna cesta. Nelze se na ni vydat bez silnych mezku.
Nejlepsi byvaji z argentinskych chovu. Tato nadherna zvirata zde dosahuji statnejsiho
vzrustu nez puvodni plemeno. Jsou malo narocna na potravu. Napajeji se jenom jednou za
den, za osm hodin ujdou pohodlne deset mil a bez obtizi unesou naklad ctrnacti arrobu (
Arroba je mistni jednotka vahy a rovna se 11,5 kg. (Pozn. aut.) ) .
Na ceste od oceanu k oceanu nejsou zadne hostince. Ji se susene maso, ryze korenena
paprikou a zverina, kterou si cestujici ulovi. Pije se voda z horskych bystrin nebo z potucku
v planich a jeji chut se zostruje nekolika kapkami rumu, ktery si zde kazdy veze ve
volskem rohu zvanem „chiffle“. Jinak je nutno vystrihat se prilisneho pozivani alkoholu,
ponevadz lidsky nervovy system je v techto krajinach nadmiru podrazdeny. Veskere spaci
nalezitosti tvori zvlastni sedlo zvane „recado“. Domorodci je zhotovuji z „pelionu“, ovcich
kozi, ktere jsou vydelane jen na jedne strane. Na druhe se nechava vlna nedotcena a kuze se
pak spojuji dohromady sirokymi, bohate vysivanymi popruhy. Kdyz se cestujici zabali do
techto teplych prikryvek, muze bezpecne preckat nejvlhci noc a spokojene spat.
Protoze byl Glenarvan zkuseny cestovatel a dovedl se prizpusobit mravum rozlicnych
zemi, opatril pro sebe a pro sve pratele chilsky kroj. Paganel a Robert, dve deti – jedno
velke a jedno male –, nevedeli samou radosti, co pocit, kdyz si pres hlavu navlekli chilske
narodni ponco, velkou vlnenou pokryvku s otvorem uprostred, a kdyz si obuli boty
zhotovene z kuze ze zadnich nohou mladeho kone. A jak bohate byli vystrojeni mezci!
Meli ozdobna udidla, dlouhe oteze z pletenych reminku, jichz se uzivalo zaroven jako bice,
ohlavku zdobenou kovovymi ornamenty a „alforchy“, oboustranne pytle kriklavych barev,
v nichz byla denni davka potravin. Paganel, roztrzity jako vzdy, malem strzil pri nasedani
od sveho znameniteho zvirete tri nebo ctyri kopance. Jakmile se vsak dostal do sedla –
nepostradatelny dalekohled mel samozrejme zaveseny po boku –, jakmile mel jednou obe
nohy ve trmenech, sveril se bystrosti vytecneho zvirete a nemohl si na ne nikterak narikat.
Mlady Robert projevoval od sameho pocatku pozoruhodne jezdecke vlohy.
Vyrazili na cestu. Pocasi bylo krasne, nebe dokonale pruzracne a vzduch, trebaze slunce
notne palilo, byl dostatecne ochlazovan primorskym vetrem. Skupinka nasich cestovatelu
rychle postupovala podel zakriveneho pobrezi Talcahuanske zatoky, nebot chtela o tricet
mil jizneji dosahnout tricate sedme rovnobezky. Prveho dne ujizdeli mezi rakosim
vyschlych bazin co nejrychleji, ale mluvili jen malo. Ve vsech zanechalo louceni hluboky
dojem. Na obzoru bylo jeste videt kour mizejiciho Duncana. Vsichni krome Paganela
mlceli; pilny zemepisec si kladl ve spanelstine otazky a sam si v tomto jazyku take
odpovidal.
Catapaz byl mimoto clovek dosti zamlkly a ke svemu povolani ani nepotreboval byt prilis
hovorny. I na sve peony promluvil jen zridka. Byli to lide zkuseni a velmi dobre rozumeli
svym povinnostem. Jakmile se nektery mezek zastavil, pobizeli jej hrdelnim vykrikem, a
pokud nestacil vykrik, zlomil mezkovu tvrdosijnost kamen vrzeny jistou rukou. Kdyz se
uvolnil popruh nebo povolila uzda, sundal si peon sve ponco, zakryl jim mezkovi hlavu, a
kdyz byla zavada odstranena, pokracovalo zvire ihned v ceste.
Mezkari maji ve zvyku vychazet v osm hodin, po snidani, a jdou potom bez zastavky az do
chvile odpocinku, do ctyr hodin odpoledne. Glenarvan se podridil jejich zvyku. A prave
kdyz catapaz dal znameni k zastavce, pribyli cestovatele do mesta Arauka. Lezi na jiznim
cipu zatoky, takze se vyprava po celou cestu nevzdalila od zpeneneho brehu oceanu. Byli
by tedy musili pochodovat jeste dvacet mil na zapad, az k zatoce Carnero, aby se dostali na
konec tricate sedme rovnobezky. Avsak Glenarvanovi zvedove jiz prohledali tuto cast
uzemi a nikde nenalezli zadnou stopu po trosecnicich. Nove patrani bylo tedy zbytecne, a
tak se cestovatele rozhodli, ze mesto Arauco se stane vychodiskem cesty. Odtud povede
cesta na vychod primo, bez nejmensich uchylek.
Skupinka vstoupila do mesta, aby tam stravila noc. Utaborila se na dvore hostince, jehoz
zarizeni bylo velmi skrovne.
Arauco je hlavnim mestem Araukanie, statu dlouheho sest set a sirokeho sto dvacet
kilometru a obyvaneho Moluci, prvorozenymi syny chilskeho naroda. Je to hrdy a silny lid,
ktery se jediny na uzemi obou Amerik nikdy nesklonil pod cizim panstvim. I kdyz Arauco
kdysi patrilo Spanelum, jeho obyvatele se nepodrobili; vzdorovali tak, jako i dnes vzdoruji
uchvatitelskym pokusum Chile, a jejich nezavisly prapor – bila hvezda na blankytnem poli
– dodnes vlaje na vrcholu opevneneho pahorku, jenz chrani mesto.
Zatimco se pripravovala vecere, prochazeli se Glenarvan, Paganel a catapaz mezi
doskovymi domky. Krome kostela a zbytku frantiskanskeho klastera neni v Arauku nic
zajimaveho. Glenarvan se pokusil ziskat nejake zpravy, avsak bezuspesne. Paganel byl
zoufaly, ze se nemuze dorozumet s obyvateli; ponevadz ti vsak mluvi araukanstinou,
prajazykem, kterym se zde mluvi az k Magalhãesove uzine, byla Paganelovi jeho
spanelstina platna asi tolik jako hebrejstina. Misto sluchu zamestnaval oci a s opravdovou
rozkosi vedce pozoroval ruzne typy molucske rasy, ktere tady potkaval. Muzi byli vzrostle
postavy, tvar meli lhostejnou, plet bronzovou, brady bezvouse, oko neduverive a hlavy
siroke s dlouhymi cernymi vlasy. Jak se zdalo, oddavali se zahalce, coz je konecne
priznacne pro valecniky, nebot ti v dobach miru nemaji co delat. Jejich zubozene a
neunavne zeny vykonavaly vsechny namahave domaci prace, osetrovaly kone, cistily
zbrane, obdelavaly pole a lovily pro sve velitele, a pri tom si nasly jeste cas na vyrobu
tyrkysove modrych ponc, ktera vyzaduji dva roky prace a jejichz nejnizsi cena je sto
dolaru.
Zkratka Molucove jsou malo zajimavy lid s dosti divokymi obyceji. Maji takrka vsechny
lidske nectnosti, proti nimz stoji jedina ctnost, jejich laska ke svobode.
„Opravdovi Spartane,“ rikal Paganel, kdyz po prochazce usedal k veceri.
Vazeny ucenec prehanel a jeho pratele mu jiz vubec nerozumeli, kdyz prohlasil, ze jeho
srdce Francouze vzrusene tlouklo pri prohlidce mesta Arauka. Na majorovu otazku, odkud
prameni jeho nepochopitelne „vzruseni“, odpovedel, ze to je zcela prirozene: vzdyt na
araukanskem trune kdysi sedel jeden jeho krajan. Major ho pozadal, aby jim laskave
prozradil jmeno tohoto panovnika, a Jacques Paganel hrde jmenoval pocestneho pana de
Tonneins, byvaleho advokata z Perigueux, znameniteho muze s mohutnym plnovousem,
ktery zazil to, co svrzeni kralove radi nazyvaji „nevdekem svych poddanych“. Kdyz se
major pri pomysleni na byvaleho advokata, ktery byl zbaven trunu, neznatelne pousmal,
odpovedel mu Paganel velice vazne, ze je mozna snazsi pro advokata delat dobreho krale
nez pro krale delat dobreho advokata. Vsichni se dali Paganelove poznamce do smichu a
nekolika kapkami „chichy“, koralky z vykvasene kukurice, pripili na zdravi araukanskeho
exkrale Aurelia Antonina I. Za nekolik minut pak jiz cestovatele, zabaleni do svych ponc,
spali hlubokym spankem.
Pristiho dne v osm hodin se skupinka s madrinou vpredu a s peony vzadu vydala na
vychod: nastoupila cestu po tricate sedme rovnobezce. Projizdela ted urodnym
araukanskym uzemim, bohatym na vinice a stada. Pozvolna vsak nastupovala samota. Jen
tu a tam byla po nekolika milich nejaka chyse „rastreadoru“, indianskych krotitelu koni,
proslavenych po cele Americe. Obcas uvideli na ceste opustenou postovni stanici, v niz
nachazel utulek domorodec bloudici planinami. Dve reky, Rio de Raque a Rio de Tubal,
pretinaly toho dne cestu vypravy. Ale catapaz vzdy nasel brod, aby mohli prejit na druhy
breh. Na obzoru se prostiralo andske pohori, jehoz hrbety a stale cetnejsi hroty se k severu
zvysovaly. Byly to jen spodni obratle obrovske patere, na niz spociva kostra Noveho sveta.
Ve ctyri hodiny odpoledne se vyprava po petatricetimilove ceste zastavila pod sirym nebem
ve vysokem myrtovem hajku. Sundali mezkum uzdy a zvirata se mohla jit volne napast
huste travy v prerii. Z alforch si cestovatele vyndali maso a ryzi. Peliony rozprostrene po
zemi slouzily za pokryvky i podusky a kazdemu poskytlo to nouzove loze osvezujici
odpocinek; peoni a catapaz drzeli stridave straz.
Rio de Tubal
Protoze pocasi bylo tak priznive, protoze vsichni cestujici, nevyjimaje Roberta, byli
naprosto zdravi a konecne protoze tato vyprava zacinala za tak stastnych okolnosti, museli
toho vyuzit – jako hrac, kteremu „pada karta“. Takovy nazor sdileli vsichni. Pristiho dne
jeli rychle, bez nehody prekrocili pereje reky Bell a vecer, kdyz se utaborili na brezich Rio
Biobia, jez tvori hranici mezi spanelskym Chile a Chile nezavislym, mohl Glenarvan zapsat
k dobru sve vypravy dalsich tricet pet mil. Krajina se nezmenila. Stale taz hojnost a
premira bohatstvi amarylek, kerovitych fialek, fuchsii, durmanu a zlatokvetych kaktusu. V
housti se krcila nejrozmanitejsi zver, mezi jinym i ocelot. Jenom volavka, sova pustovka,
kvicaly a potapky zde zastupovaly operene pleme, prchajici pred drapy sokolu. Domorodcu
vsak potkavali cestujici malo. Jen tu a tam se jako stin mihl nejaky „guasso“, zbidacely
potomek Indianu a Spanelu, ujizdejici na koni zkrvavenem ostruhou, kterou ma guasso na
bose noze. Cestovatele nenasli po celou dobu nikoho, s kym by mohli promluvit, a byli
uplne beze zprav. Ale Glenarvanovi to nevadilo. Rikal si, ze kapitan Grant, zajaty Indiany,
byl jiste odvlecen pres andske pohori. Patrani mohlo tedy byt uspesne az v pampach, a
nikoliv na teto strane. Bylo jen treba zachovat trpelivost a rychle, bez ustani postupovat
vpred.
Sedmnacteho vyrazili v obvyklou hodinu a v obvyklem poradku. Robert vsak nejednou sve
misto opoustel, protoze se nechaval strhnout horlivosti a k velke mrzutosti sveho mezka
chtel predjizdet madrinu. Jenom prisne Glenarvanovo napomenuti udrzovalo chlapce v
rade.
Krajina byla ted stale nerovnejsi. Mirne stoupani pudy svedcilo o blizkosti hor. Ricky se
mnozily a s sumenim se vinuly mezi svahy. Paganel casto nahlizel do map. Kdyz tam
nektery vodni tok nebyl, a to se stavalo casto, jeho zemepisecka krev vzkypela a on se
rozciloval tim nejroztomilejsim zpusobem, jaky si lze predstavit.
„Bezejmenny potok,“ rikaval, „je jako clovek bez domovske prislusnosti! Z hlediska
geografickych zakonu neexistuje.“
A proto se nerozpakoval a krtil tyto bezejmenne ricky. Zaznamenaval je do mapy a
obdaroval je nejzvucnejsimi spanelskymi jmeny.
„Jaky to jazyk!“ rikal. „Jaky to bohaty a libozvucny jazyk! Zvuci kovem a jsem
presvedcen, ze se sklada ze sedmdesati osmi dilu medi a dvaceti dvou dilu cinu jako
nejlepsi zvonovina!“
„A cinite v nem aspon pokroky?“ otazal se Glenarvan.
„Ovsemze, mylorde! Jen kdyby nebylo toho prizvuku! Bohuzel ten prizvuk!“
Prozatim si Paganel celou cestu neunavne lamal jazyk a zvykal si na obtiznou vyslovnost,
nezanedbavaje pritom ovsem ani geograficka pozorovani. Zemepisu rozumel veru
obdivuhodne a tezko bys hledal vetsiho znalce. Kdyz se Glenarvan tazal catapaza na
nejakou mistni zvlastnost, byl jeho uceny druh vzdycky pohotovejsi a odpovidal drive nez
pruvodce. Catapaz se na neho jen uzasle dival.
Tehoz dne narazili kolem desate hodiny na silnici, jez pretinala drahu jejich cesty.
Glenarvan se prirozene tazal, jaka je to cesta, a stejne prirozene mu dal odpoved zase
Jacques Paganel.
„To je cesta z Yumbelu do Los Angeles.“
Glenarvan se podival na catapaza.
„Spravne,“ odpovedel pruvodce.
Pak se obratil na zemepisce:
„Vy jste tedy zdejsi konciny jiz procestoval?“
„Samozrejme!“ odpovedel Paganel vazne.
„Na mezku?“
„Ne, v kresle.“
Catapaz nepochopil; pokrcil rameny a vratil se do cela oddilu.
V pet hodin vecer se catapaz zastavil v nehluboke kotline nekolik mil nad mesteckem Loja.
Te noci taborili cestovatele na upati prvnich stupnu kordillerskych velehor.
 KAPITOLA XII
 DVANACT TISIC STOP NAD ZEMI
Cesta pres Chile probihala dosud bez vaznejsich nehod. Ale ted se najednou objevily
nesnaze a nebezpeci, ktera s sebou nese cestovani v horach. Boj s prirozenymi prekazkami
teprve zacinal.
Pred dalsim pochodem bylo nutno rozhodnout dulezitou otazku. Slo o to, jak prekrocit
andske pohori a nevzdalit se od stanovene drahy. Catapaz byl dotazan na radu.
„V teto casti Kordiller,“ odpovedel, „znam jenom dva schudne prechody.“
„Jiste prusmyk Arica,“ rekl Paganel, „ktery objevil Mendoza?“
„Ovsem.“
„A prusmyk Villarrica, ktery lezi na jih odtud?“
„Ano.“
„Nuze, priteli, tyto dva prusmyky maji jenom jedinou vadu, ze nas totiz odvadeji prilis
daleko na sever nebo na jih.“
„A vy byste nam mohl navrhnout jiny prechod?“ otazal se major.
„Ovsemze,“ odpovedel Paganel, „prusmyk Antuco, ktery lezi na sopecnatem svahu na
tricatem sedmem stupni triceti minutach, tedy jenom pul stupne od nasi cesty. Lezi ve vysi
pouheho tisice sahu a byl objeven Zamudiem de Cruz.“
„Budiz,“ rekl Glenarvan, „ale znate ten prusmyk, catapaze?“
„Znam, mylorde, uz jsem tudy Andy prechazel, ale nenavrhl jsem ho, protoze je to spise
dobytci cesta, ktere pouzivaji indiansti pastevci z vychodnich svahu.“
„Nuze, priteli,“ odpovedel Glenarvan, „tam, kde projdou pehuencska stada klisen, ovci a
skotu, dokazeme projit i my. A protoze tak se neodchylime od sve drahy, vzhuru do
prusmyku Antuco!“
Ihned bylo dano znameni k odjezdu a vyprava zmizela v udoli Lejas mezi obrovskymi
krasovymi masivy. Cestovatele a jejich pruvodci stoupali po sotva znatelnem svahu. Kolem
jedenacte hodiny musili obejit jezirko, ktere bylo prirozenou nadrzi a malebnym
dostavenickem vsech okolnich ricek; se zurcenim se sem sbihaly a znehybnely zde v
pruzracne krase. Nad jezerem se prostiraly rozsahle „llanos“, horske travnate plane, kde se
popasala indianska stada. Potom dorazili cestujici k bazine, ktera se tahla na jih i na sever,
a ze se z ni dostali, za to mohli dekovat jen instinktu svych mezku. V jednu hodinu se pred
nimi vynorila spicata skala, jejiz vrchol vencily poborene basty ballenarske pevnosti.
Minuli ji. Svahy byly jiz prikrejsi, kamenitejsi a pod kopyty mezku se s rachotem valily
dolu kaskady uvolnenych kamenku. Kolem treti hodiny se objevila dalsi malebna zricenina
pevnosti znicene za povstani roku 1770.
„Hory zrejme neoddeluji lidi dostatecne,“ rekl Paganel, „musi se jeste opevnovat.“ Od te
chvile byla jiz cesta neschudna, a dokonce nebezpecna; uhel svahu se stale vic rozviral,
stezky byly cim dal uzsi, desive propasti zely cestujicim pod nohama. Mezci postupovali
opatrne a se sklonenymi hlavami ocichavali cestu. Oddil jel v rade. Obcas zmizela madrina
v prudkem zahybu z dohledu a mala karavana se pak ridila jenom vzdalenym zvukem
zvonku. A rozmarne zakruty stezky nejednou rozlozily kolonu do dvou rovnobeznych rad,
takze catapaz mohl mluvit s peony, ale mezi nimi zela neprekrocitelna propast dve ste sahu
( Sah – 1,9 m.) hluboke a sotva dva sahy siroke rozsedliny.
Travnaty porost zde zatim jeste vzdoroval vpadu kameni, ale bylo jiz znat, ze rise nerostna
se vrhla do boje s risi rostlinnou. Blizkost sopky Antuco prozrazovaly lavove proudy,
sedave zbarvene a zjezene zlutymi jehlicovymi krystaly. Balvany, nakupene na sobe a
hrozici sesutim, drzely pohromade proti vsem zakonum rovnovahy. Kataklyzmata (
Kataklyzma – velka zmena v zemskem povrchu, zpusobena zemetresenim, sopecnou
cinnosti apod.) jiste snadno menila jejich vzhled a pri pohledu na tyto vratke spicaky,
nepevne kuzele a labilni homole bylo zrejme, ze zdejsi hornata krajina nenabyla jeste
definitivni tvarnosti.
Za takovych okolnosti bylo tezke rozeznavat cestu. Temer neustavajici pohyb andskeho
horstva casto meni zdejsi cesty a orientacni body nebyvaji vzdy na svych mistech. Proto
byl i catapaz nejednou na rozpacich. Zastavoval se, rozhlizel se kolem sebe, zkoumal
podobu skal a hledal stopu po Indianech. Podle niceho se vsak nemohl orientovat.
Glenarvan sledoval sveho pruvodce krok za krokem. Chapal a videl jeho nesnaze,
stupnovane neschudnosti cesty. Neodvazoval se ho otazat a myslil si, mozna ne
bezduvodne, ze nekteri mezkari maji podobny instinkt jako mezci a ze je nejlepe na nej
spolehat.
Jeste hodinu bloudil catapaz takrka nazdarbuh, ale pritom stoupal stale do vyssich horskych
pasem. Posleze byl nucen zustat stat. Oddil byl v nevelikem udoli, v jedne z tech uzkych
kotlin, jimz Indiani rikaji „quebradas“. Zaspicatela porfyrova stena uzavirala jeji vychod.
Kdyz catapaz marne hledal dalsi cestu, seskocil s mezka, zkrizil si paze na prsou a cekal.
Glenarvan sel k nemu.
„Zabloudil jste?“ otazal se.
„Ne, mylorde,“ odvetil catapaz.
„Nejsme snad v prusmyku Antuco?“
„Jsme.“
„Nemylite se?“
„Nemylim. Zde jsou zbytky indianskeho ohniste a tady stopy po stadu klisen a ovci.“
„Teto cesty se tedy uziva!“
„Ano, ale uz se ji uzivat nebude. Od posledniho zemetreseni je neschudna…“
„Pro mezky,“ odtusil major, „ale ne pro lidi.“
„To je prosim vase vec,“ odpovedel catapaz, „udelal jsem, co jsem mohl. Moji mezkove a
ja jsme ochotni se vratit, budete-li si prat, a najit jiny prechod.“
„A to by bylo zdrzeni…?“
„Nejmene tridenni.“
Glenarvan catapaza mlcky poslouchal. Povinnost jejich pruvodce tim zrejme koncila.
Mezci nemohli jit dale. Ale kdyz byl ucinen navrh, aby se vyprava vratila, obratil se
Glenarvan ke svym druhum a otazal se jich:
„Jste ochotni projit prese vsechno tudy?“
„Pujdeme za vami,“ odpovedel Tom Austin.
„A trebas i pred vami,“ dodal Paganel. „Oc tu celkem jde? O prechod pres horsky retez,
jehoz protilehle svahy jsou nesrovnatelne schudnejsi! Potom jiz najdeme argentinske
baqueany, kteri nas prevedou pres pampy, i rychle kone zvykle uhanet po rovinach. Proto
neotalejme a vzhuru!“
„Vzhuru!“ zvolali Glenarvanovi druhove.
„Nedoprovodite nas?“ otazal se Glenarvan catapaza.
„Ja delam pruvodce jenom s mezky,“ odpovedel mezkar.
„Jak je libo.“
„Obejdeme se bez neho,“ rekl Paganel. „Za touto stenou zase nalezneme antucke stezky a
ja vas svedu dolu tak bezpecne jako nejlepsi horsky vudce.“
Glenarvan zaplatil catapazovi a propustil ho i s peony a mezky. Zbrane, naradi a cast
potravin rozdelil mezi sedm cestovatelu. Jednomyslne bylo rozhodnuto, ze vystup bude
zahajen okamzite a ze v pripade potreby se bude pokracovat v ceste i do noci. Po levem
svahu se vinula strma stezka, po niz by mezci neprosli. Potize byly velike, ale po dvou
hodinach namahaveho bloudeni dorazil Glenarvan se svymi druhy do prusmyku Antuco.
V pet hodin rano dosahli cestovatele vysky 7500 stop
Nyni byli tedy ve vlastnim andskem pasmu, neprilis vzdalenem od nejvyssiho hrebenu
Kordiller, ale po schudne stezce, po hledanem prusmyku nebylo ani stopy. Cely kraj se pri
poslednim zemetreseni zmenil, a proto bylo nutno stoupat stale vys a vys na hrebeny
pohori. Paganel byl znacne zklaman, ze nenasel volnou cestu, a obaval se, ze bude krajne
namahave vystoupit az na vrcholy And, jejichz prumerna vyska se pohybuje mezi jedenacti
tisici a dvanacti tisici sesti sty stop. Nastesti bylo pocasi klidne, nebe jasne a doba
prihodna, ale v zime, od kvetna do rijna, byl by podobny vystup nemozny. Cestovatele
rychle podlehaji krutym chladnum a ti, kteri odolaji zime, padnou za obet zdejsim
prudkym bourim, zvanym „temporales“.
Vystup pokracoval celou noc. Vytahovali se za ruce na temer nepristupne plosiny,
preskakovali siroke a hluboke prurvy, retezem rukou si nahrazovali provazy a ramena
druhu slouzila za stupne. Nasi neohrozeni hrdinove se podobali skupine klaunu, kteri
nasazuji zivot pri nejnemoznejsich kouscich na visutych hrazdach. Zejmena Mulradyho sila
a Austinova mrstnost se zde uplatnovaly pri tisicerych prilezitostech. Oba dva dobri
Skotove pomahali vsude. Mnohdy by byl oddil bez jejich obetavosti a statecnosti neprosel.
Glenarvan nespoustel oci z mladeho Roberta, ktereho jeho vek a zivost strhavaly k
nerozvaznostem. Paganel postupoval primo s bojovnym zapalem. Naproti tomu major se
omezoval jenom na zcela nejnutnejsi a nejnepatrnejsi pohyby. Uvedomoval si vubec, ze
stoupa jiz nekolik hodin? Neni to jiste. Snad si myslil, ze sestupuje.
V pet hodin rano dosahli cestovatele vysky sedmi tisic peti set stop, coz zjistili pomoci
tlakomeru. Byli ted na predposlednim pasmu hor, na nejzazsi hranici oblasti stromu. Videli
ruznou zver, ktera by lovce rozradostnila nebo obstastnila. A ta ciperna zviratka to dobre
vedela, protoze pred lidmi jiz zdaleka prchala. Zila zde lama, vzacne horske zvire, ktere
nahrazuje skopce, skot i kone a zije ve vyskach, kde nemuze zit mezek. Byla tu cincila,
maly, hezky a bazlivy hlodavec s hustou srsti, ktery tvori prechod mezi zajicem a tarbikem.
Jeho zadni tlapky pripominaji klokana. Pohled na toto zvire pobihajici v korunach stromu
je vskutku roztomily.
„Ptak to jeste neni,“ rikal Paganel, „ale ctvernozec uz take ne.“
To vsak nebyli posledni obyvatele hor. Ve vysce deviti tisic stop, na hranici vecneho
snehu, zili jeste ve stadech nepredstavitelne krasni prezvykavci, alpaky s dlouhou
hedvabnou srsti, a dale jakesi bezrohe, puvabne a hrde kozy s jemnou vlnou, ktere
prirodopisci nazyvaji vikune. Ale nebylo mozno se jim priblizit; sotva se ukazaly. Vikune
primo strelhbite prchaly a nehlucne klouzaly po beloskvoucim snehovem koberci.
Nyni se tvarnost krajiny zmenila. Kol dokola strmely velike, jiskrici a misty modrave
masivy ledu, obrazejici prvni jitrni paprsky. Vystup byl ted velmi nebezpecny. Odvazovali
se postupovat vpred jen krok za krokem, stale patrajice po trhlinach. Oddil musel pred
kazdym krokem peclive prozkoumavat pudu. Wilson sel v cele rady a nohou zkousel
pevnost ledovcu. Jeho druhove stoupali do jeho stop a zachovavali mlceni, protoze
sebemensi hluk mohl zvirit vzduchove vrstvy a zpusobit pad snehovych spoust, ktere
hrozive visely nad jejich hlavami.
Dospeli tak az k pasmu klece, ktera o dve ste padesat sahu vyse ustoupila travinam a
kaktusum. Ve vysi jedenacti tisic stop zmizely z neurodne pudy i tyto rostliny a po
rostlinstvu nezustalo ani pamatky. Poutnici se zastavili jenom jednou, v osm hodin, aby se
rychle nasnidali a obnovili tak sve sily, a s nadlidskou odvahou se pak vydali na dalsi
vystup, prekonavajice stale vetsi nebezpeci. Obkrocmo se musili sunout po spicatych
hrebenech nad propastmi, kam se ani neodvazovali pohlednout. Na mnoha mistech
ukazovaly cestu drevene krize, vyznacujici mista nescetnych nestesti. Kolem druhe hodiny
se pred nimi rozprostrela mezi rozervanymi hroty obrovska plosina, nahorni poust bez
sebemensi stopy po vegetaci. Vzduch byl suchy, nebe ostre modre. V teto vysi vubec
neprsi, pary se zde srazeji v snih a kroupy. Porfyrove nebo cedicove hroty prorazely tu a
tam bily rubas snehu jako hnaty kostlivce a chvilemi se zvetrale ulomky kremene nebo ruly
ritily dolu s dutym rachotem, v ridkem ovzdusi sotva slysitelnym.
Avsak nas oddil byl i pri sve odvaze uz na pokraji sil. Kdyz Glenarvan videl, jak jsou jeho
druhove vycerpani, litoval, ze se odvazil tak daleko do hor. Mlady Robert se branil unave,
ale nemohl uz dal.
Ve tri hodiny se Glenarvan zastavil.
„Musime si odpocinout,“ rekl, nebot vedel, ze nikdo jiny by tento navrh neucinil.
„Odpocinout?“ namitl Paganel. „Ale neni kde.“
„Musime, je to nutne, uz kvuli Robertovi.“
„Ne, mylorde,“ odpovedel statecny chlapec, „mohu jeste jit… nezastavujte se…“
„Poneseme te, hochu,“ navrhl Paganel, „musime se vsak za kazdou cenu dostat na
vychodni svah. Tam snad najdeme nejakou horskou chatu. Musime jit jeste dve hodiny.“
„Jste vsichni pro?“ otazal se Glenarvan.
„Ano,“ odpovedeli jeho druhove.
Mulrady dodal:
„Vezmu si chlapce na starost.“
A pokracovali v ceste na vychod. Cekaly je jeste dve hodiny strasneho vystupu. Oddil
stoupal stale vys, aby dospel na nejvyssi vrcholky pohori. Ridkost vzduchu pusobila
bolestivy tlak na prsou, nazyvany zde „puna“. Z dasni a rtu jim prystila krev. Byla
porusena rovnovaha mezi vnejsim a vnitrnim tlakem a snad take snehove spousty
zredovaly v tech vysokych polohach atmosferu. Nedostatecnou hustotu vzduchu museli
nahrazovat rychlejsim dychanim a tim povzbuzovat krevni obeh; to vsak je unavovalo
prave tak jako pohled na jiskrici snehove vlocky, od nichz se prudce odrazely slunecni
paprsky. Pres vsechnu vuli nasich statecnych pratel nadchazel nyni okamzik, kdy
ochabovali i ti nejhouzevnatejsi, a zavrat, strasliva horska nemoc, vycerpavala nejen jejich
sily telesne, ale i dusevni. Takovou unavu nelze donekonecna premahat. Zahy byly pady
castejsi a castejsi a ti, kteri jednou padli, vlekli se dal uz jenom po kolenou.
Naproste vycerpani melo tedy ukoncit nadmerne dlouhy vystup a Glenarvan si s hruzou
uvedomoval, jak tu do nedozirna lezi snih, jak chlad pronika cely ten zlovestny kraj, jak
stiny stoupaji k opustenym vrcholkum, jak nezbytne potrebuje oddil na noc utociste. Tu se
major zastavil a klidne rekl:
„Chata.“
 KAPITOLA XIII
 DOLU S KORDILLER
Kazdy jiny clovek nez Mac Nabbs mohl by jit stokrat kolem teto chyse, mohl by jit i po jeji
strese, a nemel by ani potuchy o jeji existenci. Od okolnich skal ji odlisovala jen nepatrna
navej snehove pokryvky. Tu bylo nutno odklidit. Po pulhodine usilovne prace uvolnili
Mulrady a Wilson vchod do „casuchy“ a oddil se do ni spesne nahrnul.
Casuchu vystaveli Indiani z „adob“, coz jsou na slunci susene cihly. Chata mela tvar
krychle o hrane dvanacti stop a stala na vrcholu cedicove skaly. Ke dverim, jedinemu
otvoru chyse, vedly kamenne schody, a prestoze dvere byly uzke, dovedly si jimi prorazit
cestu vichrice, snih i kroupy, kdyz se nad horami rozpoutala strasna temporale.
Do chaty se mohlo pohodlne vejit deset osob, a i kdyz v obdobi destu nebyly jeji steny
zcela neprostupne, aspon v teto dobe ponekud chranily pred silnym mrazem – teplomer
ukazoval deset stupnu pod nulou. Krome toho zde byl krb s kominem z velice spatne
spojovanych cihel, ale prece v nem bylo mozno rozdelat ohen a bojovat tak ucinne proti
nizke teplote pronikajici zvenci.
„Neni to tu nijak pohodlne,“ rekl Glenarvan, „ale na prespani to staci.“
„Coze,“ zvolal Paganel, „vzdyt to je hotovy palac! Chybeji tu jenom straze a dvorane.
Bude nam zde vytecne.“
„Zvlaste az nam v krbu zapraska ohen,“ rekl Tom Austin, „protoze snad nam aspon nebude
zima, kdyz uz mame hlad, a ja osobne bych mel vetsi radost z poradne otepi dreva nez z
kusu zveriny.“
„Dobra, Tome,“ odpovedel Paganel, „poohlednu se po nejakem palivu.“
„Topivo na vrcholu Kordiller!“ rekl Mulrady, potrasaje pochybovacne hlavou.
„Kdyz zde Indiani postavili krb,“ pravil major, „pak se tu asi neco na topeni najit da.“
„Pritel Mac Nabbs ma pravdu,“ souhlasil Glenarvan. „Pripravte zatim vsechno k veceri, ja
jdu delat drvostepa.“
„Doprovodime vas s Wilsonem,“ odpovedel Paganel.
„Mne byste nepotrebovali?“ otazal se Robert a vstal.
„Ne, odpocin si, mily hochu,“ rekl Glenarvan. „Bude z tebe muz ve veku, kdy jini jsou
jeste detmi!“
Glenarvan, Paganel a Wilson vysli z casuchy. Bylo sest hodin vecer. Mraz ostre stipal,
ackoliv bylo klidno. Nebesky blankyt jiz potemnel a slunce poslednimi paprsky celovalo
nejvyssi stity And. Paganel mel s sebou tlakomer a nyni zjistil, ze rtutovy sloupec se ustalil
na ctyrech stech devadesati peti milimetrech. Tak nizky tlak odpovida vysi jedenacti tisic
sedmi set stop. Tahle cast Kordiller byla tedy jenom o devet set deset metru nizsi nez Mont
Blanc. Kdyby v techto horach byly takove prekazky, jake cihaji na kazdem kroku pri
vystupu na svycarskeho velikana, kdyby nase poutniky prepadaly uragany a cyklony, nebyl
by z nich ani jediny prekrocil tyto velehory Noveho sveta.
Glenarvan a Paganel dosli na porfyrovy pahorek a rozhledli se po obzoru. Byli nyni na
vrcholu Kordiller a zrakem mohli prehlednout na ctyricet tisic ctverecnich mil. Na vychode
se hory svazovaly v mirnem uhlu schudnych svahu, po nichz peonove klouzaji az do
hloubky nekolika set sahu. Podelne pasy kamenu a bludnych balvanu, strzene
sesouvajicimi se ledovci, tvorily v dalce obrovske moreny. Udoli Colorada jiz tonulo v
hlubokem stinu, jenz stoupal vys a vys za zapadajicim sluncem. Zvlneny povrch zeme,
hrbety, hroty a stity, ozarene slunecnimi paprsky, postupne temnely a po celem vychodnim
svahu And se pozvolna snasel soumrak. Na zapade jeste slunce osvetlovalo predhori, nad
nimz se zdvihaji strme steny zapadnich uboci. Byla to oslnujici podivana na skaly a
ledovce, ozarovane slunecnimi paprsky. K severu se vlnila rada vrcholku, ktere
nepozorovatelne splyvaly a tvorily jakoby krivolakou caru, nakreslenou neumelou rukou.
Pohled po tech vrcholcich zmatene tekal sem tam. Ale na jihu naopak teprve nyni zacinala
nadherna podivana a s houstnoucim soumrakem nabyvala uchvatne sily. Pohled se noril do
divokeho udoli Torbida a ulpival na sopce Antuco, jejiz zejici krater se rozviral dve ste mil
odtud. Vulkan soptil jako obrovsky netvor podobny prisernym leviatanum, obrovskym
sanim z biblickych dob, a chrlil zhavy dym smiseny s proudy sazi a plamenu. Okruh hor
kolem neho byl jako v ohni. Krupobiti rozzhavenych kamenu, mracna narudleho dymu a
vytrysky lavy se spojovaly v horici sloupy. Mohutne, kazdym okamzikem silici vybuchy a
oslnive vyslehy plamene naplnovaly cely siry obvod pronikavou zari, zatimco slunce,
pozvolna ztracejic soumracny svit, mizelo ve stinech obzoru jako vyhasla planeta.
Paganel a Glenarvan by byli zustali dlouho stat pred timto velkolepym soubojem svetel
pozemskych a svetel nebeskych. Ale strizlivejsi Wilson jim pripomnel skutecnost. Drivi
zde ovsem nebylo. Skaly vsak nastesti pokryval suchy a chudicky lisejnik. Nasbirali ho
velke mnozstvi, prave tak jako rostliny zvane „llaretta“, jejiz koren je horlavy. Kdyz toto
vzacne topivo prinesli do casuchy, udelali z neho v krbu hranicku. Ohen se tezko
rozdelaval a zvlaste tezko udrzoval. Prilis ridky vzduch obsahoval malo kysliku, ktery je
nutny k horeni. Tak to aspon vysvetloval major.
„Naproti tomu,“ dodal, „nebudeme muset vodu zahrivat na sto stupnu, aby se nam varila.
Kdo ma rad kavu ze stostupnove vrouci vody, bude si muset nechat zajit chut, protoze tady
bude k jejimu varu stacit necelych devadesat stupnu ( Bod varu vody klesa priblizne o
jeden stupen na kazdych 324 m vysky. (Pozn. aut.) ) .“
Mac Nabbs se nemylil, a kdyz ponoril do kotliku s vrouci vodou teplomer, vystoupila rtut
jenom na osmdesat sedm stupnu. Ale kazdy clen vypravy vypil s rozkosi nekolik dousku
horke kavy. Zato susene maso bylo trochu malo vydatne a to vyvolalo u Paganela prave tak
opravneny jako zbytecny povzdech.
„Na mou veru,“ rekl, „musim uznat, ze pecinka z lamy by nebyla spatna! To zvire pry se
vyrovna skotu i skopci a ja bych docela rad poznal, zdali to plati i z hlediska vyzivy!“
„Jakze!“ zvolal major. „Uceny Paganele, vy nejste spokojen s nasi veceri?“
„Jsem unesen, majore… Ovsem priznam se, ze jeden chod zveriny bych velice uvital.“
„Vy jste ale labuznik,“ rekl Mac Nabbs.
„Souhlasim s tim prizviskem, majore. Ale rikejte si co chcete, vy sam byste se jiste nijak
nezlobil na nejaky ten biftek!“
„To je mozne,“ odpovedel major.
„A kdybychom vas pozadali, abyste sel, prestoze je noc a zima, na cihanou, sel byste bez
vahani?“
„Samozrejme, a je-li vam libo…“
Nez meli Mac Nabbsovi druhove cas majorovi podekovat a odmitnout jeho neumdlevajici
obetavost, ozval se vzdaleny mekot. Dlouhy a tahly. Nebyly to hlasy ojedinelych zvirat, ale
hluk celeho, rychle se bliziciho stada. Mela jim snad nahoda krome pristresi poskytnout i
veceri? Tak uvazoval zemepisec. Ale Glenarvan ponekud ochladil jeho radost poznamkou,
ze na Kordillerach se nikdy neobjevuje zver v takovych vyskach.
„Co je to tedy za hluk?“ rekl Tom Austin. „Slysite, jak se priblizuje?“
„Lavina?“ otazal se Mulrady.
„Vylouceno! Je to skutecne zvireci mekot,“ odtusil Paganel.
„Pojdme se podivat,“ navrhl Glenarvan.
„A hned jako lovci,“ odpovedel major a popadl karabinu.
Vsichni se vyhrnuli z casuchy. Venku byla uz temna a hvezdnata noc. Jeste se neobjevil
srpek mesice – nahlodany kotouc posledni faze mesice. Severni a vychodni vrcholky se
ztracely v tmach a zrak rozeznaval jenom fantastickou siluetu nekolika nejvyssich skal.
Mekot – zretelny mekot vydesene zvere – zesiloval. Prichazel od temne casti Kordiller. Co
se to delo? Nahle se prihnala lavina, avsak lavina zivych tvoru silenych hruzou. Cela
plosina jako by se dala do pohybu. Blizila se sta a snad tisice zvirat, a prestoze byl vzduch
ridky, pusobila zver ohlusujici ryk. Byla to drava zver z pamp anebo jenom stado lam a
vikuni? Glenarvan, Mac Nabbs, Robert, Austin a oba namornici meli stezi cas vrhnout se k
zemi a jiz se tento zivouci vichr prehnal nekolik stop nad nimi. Paganel, ktery spolehal na
svou nyktalopii a zustal stat, aby lepe videl, byl v okamziku smeten.
V teze chvili zahrmel vystrel z pusky. To major vystrelil bez mireni. Zdalo se mu, ze
nekolik kroku od neho kleslo jedno zvire, ale stado, ritici se nezadrzitelne vpred, zesililo
svuj rev a zmizelo na svazich ozarenych odleskem sopky.
„Konecne, uz je mam,“ ozval se Paganeluv hlas.
„A co mate?“ otazal se Glenarvan.
„Sve bryle, k certu! V takove vrave musi clovek ztratit prece aspon bryle!“
„Nejste ranen…?“
„Ne, trochu me to podupalo. Ale co?“
„Toto,“ odpovedel major, ktery za sebou tahl zastrelene zvire.
Vsichni spechali do chyse a pri svetle krbu si prohlizeli Mac Nabbsovu korist.
Bylo to pekne zvire, podobne malemu velbloudu, avsak bez hrbu. Melo malou hlavu,
vychrtle telo, dlouhe a tenke nohy, hebkou srst svetle hnede barvy, pod brichem s bilymi
skvrnami. Sotvaze je Paganel spatril, zvolal:
„To je guanaka!“
„Co je to guanaka?“ otazal se Glenarvan.
„Zvire, ktere se da jist,“ odpovedel Paganel.
„A je to dobre?“
„Pochoutka. Pokrm pro bohy. Ja to vedel, ze budeme mit k veceri cerstve maso. A jake
maso! Ale kdo to zvire stahne?“
„Ja,“ rekl Wilson.
„Dobra, ja je zase upecu,“ odpovedel Paganel.
„Snad nejste kuchar, pane Paganele?“ rekl Robert.
„Jakpak ne, chlapce, vzdyt jsem Francouz! V kazdem Francouzovi je kus kuchare.“
O pet minut pozdeji kladl Paganel na drevene uhli z korinku llaretty silne porce zveriny. A
za deset minut podaval svym druhum toto velice vabive maso jako „rizky z guanaky“.
Vsichni se do neho bez velkeho ostychani lacne zakousli.
Avsak k velkemu zemepiscovu prekvapeni bylo prvni sousto privitano vseobecnym
usklebkem a jednohlasym „fuj“.
„To je strasne!“ rekl jeden.
„To se neda jist!“ pridal se druhy.
Chte nechte musil nestastny zemepisec uznat, ze tato pecene na rozni nebyla stravitelna ani
pro lidi vyhladovele. A uz se ozvalo nekolik prvnich vtipu. Paganel ostatne vtipu
znamenite rozumel. Vsichni si dobirali jeho „pochoutku pro bohy“, ale on sam premyslel,
proc toto maso guanaky, ktere je skutecne dobre a velmi hodnotne, se stalo v jeho rukou
tak odporne. Tu mu bleskla mozkem nahla myslenka. „Uz to mam,“ zvolal. „No ovsem, uz
to mam, uz jsem na to prisel!“
Plosina sjizdela dolu rychlosti expresu
„Asi to maso lezelo prilis dlouho na sklade, ze?“ zeptal se klidne Mac Nabbs.
„Ne, vy nesnesitelny majore, ale to maso prilis behalo! Jak jsem na to mohl zapomenout!“
„Co tim myslite, pane Paganele?“ otazal se Tom Austin.
„Myslim tim tolik, ze maso guanaky je dobre jen tehdy, je-li guanaka zabita pri odpocinku.
Kdyz ji dlouho pronasledujeme, kdyz je po dlouhem behu, neni uz jeji maso pozivatelne.
Mohu tedy podle chuti tohoto masa prohlasit, ze zvire prichazi zdaleka, a tudiz i cele
stado.“
„Jste si tim jist?“ rekl Glenarvan.
„Naprosto jist.“
„Ale jaka udalost, jaky jev mohl tato zvirata vydesit a vyhnat z jejich pelechu ve chvili, kdy
jinak pokojne spi?“
„Na to vam, mily Glenarvane, nemohu odpovedet. Mohu-li vam vsak radit, pojdme spat a
dlouze o tom nepremyslejme. Co se tyce mne, ja jsem strasne ospaly. Jdeme spat, majore?“
„Jdeme, Paganele.“
Po tech slovech se zabalili do svych ponc, prilozili jeste na noc do krbu a zanedlouho se ve
vsech toninach a rytmech rozlehalo chrapani, jehoz harmonickou skladbu podtrhoval bas
uceneho zemepisce.
Jenom Glenarvan nespal. Podivny nepokoj ho udrzoval ve stavu unavne bezesnosti.
Bezdeky myslil na ono stado prchajici jednim smerem a na jeho nevysvetlitelne zdeseni.
Guanaky nemohly byt pronasledovany dravou zveri. V teto vysi selmy nejsou a lovci
rovnez ne. Jaka hruza je tedy hnala do propasti Antuka a co bylo jeji pricinou? Glenarvan
tusil, ze se blizi nejake nebezpeci.
Avsak polospanek jeho myslenky pozvolna zavedl jinym smerem a obavy ustoupily
nadejim. Videl se uz pristiho dne v andskych planich. Tam melo zacit vlastni patrani a
uspech vypravy snad nebyl daleko. Snil o tom, jak kapitana Granta a jeho dva namorniky
osvobodi z kruteho otroctvi. Tyto obrazy se rychle mihaly pred Glenarvanovym dusevnim
zrakem a co chvili byly prerusovany zapraskanim ohne, jiskrou, jez vyletla do vzduchu,
zivejsim zaplanutim, ktere ozarilo spici tvare jeho druhu a preletlo po zdech casuchy
prchavym stinem. Pak se Glenarvana znovu a jeste nalehaveji zmocnovaly neblahe
predtuchy. Bezdecne naslouchal zvukum zvenci, jimz je tak tezke na techto pustych
vrcholcich porozumet.
V jednom okamziku se mu zdalo, ze rozpoznal vzdalene duneni, temne a hrozive jako
buraceni hromu, ale mel dojem, ze neprichazelo z nebe. Mohlo tedy provazet jedine bouri
zurici na horskych ubocich, nekolik tisic stop pod temito vrcholky. Glenarvan chtel mit
jistotu a vysel ven.
Vychazel prave mesic. Vzduch byl pruzracny a klidny. Ani nahore, ani dole, nikde jediny
mrak. Tu a tam nekolik prchavych zablesku z Antuka. Nikde boure, nikde blesky. Na
zenitu zarily tisice hvezd. A presto duneni neustavalo, ba zdalo se, ze se blizi, ze primo
bezi po vrcholcich And. Glenarvan se vratil jeste vice zneklidnen a premyslel, je-li nejaky
vztah mezi timto podzemnim rachotem a uprkem guanak. Neslo zde o nasledek a jeho
pricinu? Pohledl na hodinky, ktere ukazovaly druhou hodinu ranni. Protoze vsak nemel
jistotu o nejakem bezprostrednim nebezpeci, nevzbudil sve druhy. Ti, zmozeni unavou,
tvrde spali a lord sam upadl na nekolik hodin do hluboke drimoty.
Nahle ho probudil straslivy rachot. Byl to ohlusujici hrmot, podobajici se trhavemu
rachoceni nescetnych delostreleckych vozu po kostrbatem dlazdeni. Glenarvan citil, ze mu
puda mizi pod nohama, videl, jak se casucha otrasa a otvira.
„Poplach!“ vykrikl.
Jeho nahle probuzeni druhove byli v divoke smesici unaseni po prudkem svahu. Jiz se
rozednivalo a vyjev byl priserny. Tvar horstva se nahle menil: kuzele se zplostovaly,
kolisajici stity mizely, jako kdyby se pod jejich zakladem rozevrelo nejake propadliste. Byl
to zjev, ktery je pro Kordillery priznacny ( Ke zjevu temer totoznemu doslo v roce 1820 na
Mont Blanku, kde se stalo strasne nestesti, pri nemz prisli o zivot tri horsti vudcove z
Chamonix. (Pozn. aut.) ) : uvolnil se cely, nekolik mil siroky masiv a sesouval se do udoli.
„Zemetreseni!“ zvolal Paganel.
Nemylil se. Bylo to jedno z tech kataklyzmat, castych na hornate chilske hranici a
obzvlaste v teto krajine, kde bylo dvakrat zniceno Copiapo a Santiago ctyrikrat strzeno ve
ctrnacti letech. Zdejsi cast zemekoule je stale hnetena podzemnimi ohni a sopky tohoto
nedavno vznikleho horstva jsou pro podzemni pary jenom nedostacujici ventily. To je
pricina tech castych otresu, znamych pod jmenem „tremblores“.
A zatim tato plosina, na niz se sedm ohromenych a vydesenych muzu krecovite pridrzovalo
lisejnikovych trsu, sjizdela dolu rychlosti expresu, tedy rychlosti padesati mil za hodinu.
Nebyl mozny ani jediny vykrik, ani jediny pohyb, jimz by unikli nebo se zastavili. Nemohli
se navzajem slyset. Podzemni rachot, praskot lavin, narazy zulovych a cedicovych mas,
vireni snehoveho prachu, to vse znemoznovalo jakekoliv dorozumeni. Chvilemi se cely
masiv ritil bez narazu a otresu, chvilemi se zase kymacel jako paluba lodi zmitana
rozbourenym morem a hnal se podel propasti, do nichz padaly kusy hor, vytrhavajice
stalete stromy. A jako nejaka obrovska kosa srovnaval ten letici masiv vsechny hrboly
vychodniho svahu.
Predstavme si jen silu masy, ktera vazi nekolik miliard tun a riti se stale vetsi rychlosti v
padesatistupnovem sklonu.
Nikdo nedovedl odhadnout, jak dlouho trval tento pad. Nikdo se neodvazil predvidat, kde
masa asi skonci. A nikdo by byl nemohl ani rici, zdali zde jeste byli vsichni, ci lezel-li uz
jeden z nich na dne nektere propasti. Dusili se rychlosti letu, pronikal jimi ledovy chlad,
byli oslepeni virenim snehu; zdrceni, takrka nezivi, pridrzovali se skaly jenom z krajniho
pudu sebezachovy.
Nepredstavitelne prudky naraz je nahle strhl z jejich ujizdejici skaly. Byli vrzeni vpred a
kutaleli se po nejnizsich svazich hor. Padajici plosina se zastavila.
Nekolik minut se nikdo nehybal. Omracen padem, ale jinak neotresen, konecne povstal
prvy z nich: major. Setrasl prach, ktery ho oslepoval, a pak se rozhledl kolem sebe. Jeho
druhove zde lezeli jeden pres druheho v nevelikem kruhu jako kousky olova, jez tvorily
kdysi kulku.
Major je spocital. Na zemi zde lezeli vsichni az na jedineho: chybel Robert Grant.
 KAPITOLA XIV
 SPASONOSNY VYSTREL
Vychodni svah Kordiller tvori tahla uboci, jez nepozorovatelne prechazeji do roviny, a na
te se cast masivu tak nahle zastavila. Byla to zcela jina krajina s hustymi travinami a
nadhernymi stromy. Nescetne jablone, ktere zde byly vysazeny uz v dobe osidlovani kraje,
zarily zlatistym ovocem a tvorily opravdove haje. Byl to kus bohate Normandie, preneseny
do patagonskych koncin, a za vsech jinych okolnosti by byl cestovateluv pohled zarazen
timto nahlym prechodem z pouste do oazy, ze zasnezenych vrcholku do zelenajicich se
prerii, ze zimy do leta.
Puda ted byla zase naprosto nehybna. Zemetreseni ustalo a podzemni sily prenesly svou
nicivou silu patrne jinam, protoze pohori And je vzdycky v nekterem miste v pohybu.
Tentokrat byl otres neobycejne mocny. Obrysy pohori byly zcela zmenene. Nove panorama
vrcholku, hrebenu a stitu se rysovalo na blankytnem pozadi nebe a pruvodce v pampach by
v nem marne hledal sve zname orientacni body.
Nastaval prekrasny den. Slunecni paprsky, vzchazejici ze sveho vlhkeho loze v Atlantiku,
klouzaly po argentinskych planich a norily se do vln Ticheho oceanu. Bylo osm hodin rano.
Diky majorovu osetreni prichazeli lord Glenarvan a jeho druhove pozvolna k vedomi.
Vsichni byli narazem hluboce omraceni, ale jinak zdravi. Sestup s Kordiller meli za sebou
a byli by si mohli blahoprat, ze jim priroda opatrila na svuj vrub takovy dopravni
prostredek, kdyby jeden z nich, ten nejslabsi, dite, Robert Grant, nemlcel k jejich volani.
Kazdy mel odvazneho chlapce rad, Paganel, ktery k nemu zejmena prilnul, i major, pres
svoji lhostejnost, vsichni, a obzvlast Glenarvan. Kdyz se dovedel o Robertove zmizeni, byl
zdrcen. Predstavoval si, jak ubohy hoch lezi v hlubinach kteresi propasti a marne vola toho,
jejz nazyval svym druhym otcem.
„Pratele, pratele,“ rikal, stezi zadrzuje slzy, „musime ho najit, musime ho najit! Nemuzeme
ho prece opustit! Kazde udoli, kazdou strz, kazdou propast musime dokonale prohledat!
Privazete me na provaz! Spustite me dolu! Chci to, slysite, chci! Kez je Robert jeste ziv!
Jak bychom se bez neho mohli odvazit vyhledat jeho otce a jakym pravem bychom
zachranovali kapitana Granta, kdyby jeho zachrana mela stat zivot jeho ditete!“
Glenarvanovi druhove mlcky poslouchali. Citili, ze hleda v jejich ocich zasvit nadeje, a
sklopili je.
„Slyseli jste?“ pokracoval Glenarvan. „Vy mlcite! Vy uz nedoufate, ani trochu nedoufate!“
Na okamzik zavladlo mlceni. Pak se ujal slova Mac Nabbs a rekl:
„Kdo z vas, pratele, si vzpomina, v kterem okamziku Robert zmizel?“
Tato otazka zustala bez odpovedi.
„Snad,“ pokracoval major, „mi tedy aspon reknete, vedle koho z vas se Robert pri padu
nachazel?“
„Vedle mne,“ odpovedel Wilson.
„Vyborne! A do kdy jsi ho vedle sebe videl? Upamatuj se! Mluv!“
„Povim vse, nac se pamatuji,“ odpovedel Wilson. „Robert Grant se drzel za trs lisejniku a
byl vedle mne jeste necele dve minuty pred narazem, ktery ukoncil nas pad.“
„Necele dve minuty! Rozvaz si to dobre, Wilsone, minuty se ti jiste zdaly dlouhe! Nemylis
se?“
„Myslim, ze ne… Je to tak… Necele dve minuty!“
„Dobre!“ rekl Mac Nabbs. „A Robert byl po tve pravici nebo levici?“
„Po levici. Pamatuji si, ze jeho ponco me slehlo do tvare.“
„A na ktere strane jsi byl ty od nas?“
„Take nalevo.“
„Robert mohl tedy zmizet jenom timto smerem,“ rekl major, a obrativ se k horam, ukazal
vpravo. „A jeste bych dodal, ze vzhledem k dobe, ktera uplynula od jeho zmizeni, musel
chlapec zmizet ve vysi asi dvou mil odtud. Tam ho musime hledat, rozdelime si tu oblast
na nekolik casti a jiste ho tam najdeme.“
Nikdo uz nepromluvil. Sest muzu vystoupilo po svahu Kordiller, rozestoupilo se na
rozlicnych vyskach a zahajilo patrani. Drzeli se neustale vpravo od linie padu, prohledavali
sebemensi rozsedliny, sestupovali na dno strzi, zcasti zavalenych troskami masivu, a
nejeden z nich nasadil vlastni zivot a vracel se s rozervanymi saty, se zkrvavenyma rukama
a nohama. Celou tuto cast And, krome dvou ci tri nepristupnych vysin, dukladne
prohledavali nekolik hodin, aniz jediny z tech statecnych lidi pomyslil na odpocinek.
Marne usili. Hory prichystaly chlapci netoliko smrt, nybrz i nahrobek z nejake obrovske
skaly, ktera se nad nim navzdy zavrela.
Kolem jedne hodiny se Glenarvan a jeho druhove, utrmaceni a zkruseni, opet shledali dole
v udoli. Glenarvana se zmocnilo hluboke zoufalstvi. Sotva mluvil a z jeho rtu splyvala
jenom slova preryvana povzdechy:
„Ne, nepujdu odtud! Nepujdu odtud!“
Kazdy chapal tuto tvrdosijnost, ktera se zmenila v utkvelou myslenku, a rozumel ji.
„Vyckejme,“ rekl Paganel majorovi a Tomu Austinovi. „Odpocinme si trochu a posilneme
se. Potrebujeme to jak proto, abychom obnovili patrani, tak i proto, abychom mohli
pokracovat v ceste.“
„Ano,“ odpovedel Mac Nabbs, „a zustanme, protoze Edvard chce zustat! Doufa. Ale vec
doufa?“
„Buhvi,“ rekl Tom Austin.
„Nebohy Robert!“ povzdechl Paganel, stiraje si slzu s oka.
V udoli rostlo mnoho stromu. Major vyhledl skupinu rohovniku a v jejich stinu si zridili
zatimni tabor. Nekolik pokryvek, zbrane, trochu suseneho masa a ryze, to bylo vse, co
cestovatelum zbylo. Nedaleko tekla ricka a z te nabrali vodu, jeste zkalenou po dnesni
katastrofe. Mulrady rozdelal v trave ohen a zakratko podaval svemu panovi teply
posilnujici napoj. Ale Glenarvan jej odmitl a zustal naprosto vysilene lezet na svem poncu.
Tak minul den. Nadesla noc, klidna a ticha jako noc predchozi. Zatimco jeho druhove
nehybne lezeli, ackoli nespali, Glenarvan znovu vystoupil na svahy Kordiller. Napjate
naslouchal, neustale doufaje, ze k nemu dolehne nejake volani o pomoc. Vydal se daleko,
vysoko a zcela sam, prikladal ucho k zemi, poslouchal, tlumil buseni vlastniho srdce a
volal zoufalym hlasem.
Celou noc bloudil nestastny lord v horach. Chvili ho sledoval Paganel, chvili zase major,
oba pripraveni pomoci mu na kluzkych hrebenech a na pokrajich propasti, kam jej hnala
jeho zbytecna nerozvaznost. Bezuspesne vsak bylo vsechno usili a na tisicera volani
„Roberte! Roberte!“ odpovidala toliko ozvena, opakujici oplakavane chlapcovo jmeno.
Rozednilo se. Clenove oddilu museli dojit pro Glenarvana az na vzdalene vysiny a odvest
ho do tabora proti jeho vuli. Byl nesmirne zoufaly. Kdo by se byl odvazil mluvit o odchodu
a navrhnout mu, aby vyprava opustila to neblahe udoli? Ale potravin se nedostavalo.
Zanedlouho by jiste nalezli argentinske pruvodce, o nichz jim rekl mezkar, i kone, ktere
potrebovali na cestu pampami. Navrat by byl prinesl vic nesnazi nez cesta vpred. Nehlede k
tomu, ze Duncan je ocekaval na Atlantskem oceanu. Vsechny zavazne duvody mluvily
proti dalsimu otaleni a odchod nemohl byt ve vseobecnem zajmu dele odkladan.
Mac Nabbs se pokusil vytrhnout Glenarvana z jeho bolesti. Dlouho mluvil, aniz se zdalo,
ze ho jeho pritel vnima. Glenarvan potrasal hlavou. Prece vsak se mu vydralo z ust nekolik
slov.
„Odejit?“ rekl.
„Ano, musime odejit!“
„Jeste hodinu!“
„Budiz, jeste hodinu,“ odpovedel klidny major.
Kdyz uplynula hodina, Glenarvan snazne prosil, aby mu byla povolena jeste dalsi hodina.
Jako odsouzenec prosici o prodlouzeni sveho zivota. Tak tomu bylo az do sameho poledne.
Tehdy jiz Mac Nabbs na prani vsech neotalel a rekl Glenarvanovi, ze vyprava musi jit dal a
ze na bezodkladnem rozhodnuti zavisi zivot jeho druhu.
„Budiz! Budiz!“ odpovedel Glenarvan. „Odejdeme! Odejdeme!“
Pri tech slovech se vsak jeho oci od Mac Nabbse odvratily: pozoroval cerny bod ve
vzduchu. Nahle se jeho ruka vztahla a zustala nehybne naprazena jako zkamenela.
„Tam! Tam!“ zvolal. „Hledte! Hledte!“
Oci vsech se pozvedly k nebi, ve smeru, kterym tak nalehave ukazoval. V te chvili se uz
cerny bod viditelne zvetsoval. Byl to ptak krouzici v nezmernych vyskach.
„Kondor,“ rekl Paganel.
„Ano, kondor,“ opakoval Glenarvan. „Kdoz vi? Blizi se! Snasi se! Pockejme!“
Vec Glenarvan doufal? Pomatl se? „Kdoz vi?“ rekl.
Paganel se nemylil. Kazdym okamzikem bylo kondora lepe videt. Tento velkolepy ptak,
kdysi uctivany Inky, je kralem jiznich And. Dosahuje tam neobycejne velikosti. Ma
obrovskou silu a mnohdy srazi do propasti i byky. Vrha se na osamele ovce, kone a telata v
planich a unasi je ve svych paratech do zavratnych vysek. Nezridka krouzi dvacet tisic stop
nad zemi, tedy ve vyskach pro cloveka nedosazitelnych. A odtud, neviditelny i
nejostrejsimu zraku, zkouma tento kral vzduchu pronikavym pohledem siry kraj a
rozeznava i nejmensi predmety tak jasne, ze nad tim prirodopisci zasnou.
Co spatril tento kondor? Mrtvolu Roberta Granta?
„Kdoz vi,“ opakoval Glenarvan, nespousteje z neho zrak. Obrovsky ptak se blizil, letel a
zase se snasel rychlosti neziveho telesa pri volnem padu. Zanedlouho zacal krouzit v
sirokem okruhu necelych sto sahu nad zemi. Vsichni ho zretelne videli. Meril v rozpeti vic
nez patnact stop. Jeho mohutna kridla ho nesla vzduchem takrka bez jedineho pohybu,
nebot velci ptaci mohou letat s velebnym klidem, kdezto hmyz musi za vterinu tisickrat
zakmitat kridly, aby se udrzel ve vzduchu.
Major a Wilson uchopili karabiny, avsak Glenarvan je pokynem zadrzel. Kondoruv
krouzivy let se zuzoval kolem jakesi nepristupne vysiny na uboci Kordiller, vzdalene od
nich asi ctvrt mile. Snasel se zavratnou rychlosti, otviraje a zaviraje sve nebezpecne paraty
a potrasaje svym chrupavcitym hrebinkem.
„Tam je to, tam,“ zvolal Glenarvan.
Pak mu nahle bleskla hlavou myslenka.
„Je-li Robert jeste ziv!“ zvolal se straslivym vykrikem, „pak tento ptak… Palte, pratele,
palte!“
Ptak ho drzel za saty
Bylo vsak prilis pozde. Kondor zmizel za vysokymi skalnimi utesy. Uplynula vterina
dlouha jako vecnost. Pak se obrovsky ptak objevil s tezkym bremenem a namahave se
vznasel. Rozlehl se vykrik hruzy. V kondorovych paratech viselo a kymacelo se bezvladne
telo Roberta Granta. Ptak ho drzel za saty a vznasel se s nim necelych sto padesat stop nad
taborem. Zpozoroval cestovatele, a snaze se uprchnout se svou tezkou koristi, mocnymi
rozmachy kridel rozrazel vzduchove vrstvy.
„At se Robertova mrtvola radeji roztristi o skaly,“ zvolal Glenarvan, „nez aby…“
Nedorekl, a uchopiv Wilsonovu karabinu, snazil se zalicit na kondora. Ale jeho ruka se
chvela. Nemohl pevne zamirit. Oci se mu kalily.
„Nechte to na mne,“ rekl major.
A s klidnym okem, s pevnou rukou, bez jedineho hnuti miril na ptaka. Kondor byl jiz na tri
sta stop od neho.
Nezli vsak major stiskl spoust karabiny, rozlehl se udolim vystrel. Mezi dvema cedicovymi
masivy se rozplynul belavy oblacek a kondor, zasazeny do hlavy, klesal v pozvolnych
kruzich, zadrzovan velkymi rozpjatymi kridly jako padakem. Nepoustel svou korist a dosti
zvolna dopadl na zem asi deset kroku od brehu potoka.
„Za mnou! Za mnou!“ zvolal Glenarvan.
A nepatraje, odkud prisel tento spasonosny vystrel, spechal ke kondorovi. Jeho druhove
bezeli za nim.
Kdyz dorazili na misto, byl ptak mrtev a Robertovo telo bylo zakryto jeho sirokymi kridly.
Glenarvan se k chlapci vrhl, vyprostil ho z ptacich paratu, polozil do travy a pritiskl ucho k
jeho hrudi.
Nikdy se nevydral z lidskych ust vykrik vetsi radosti nez v okamziku, kdy Glenarvan vstal.
„Zije! Jeste zije!“ opakoval.
Ve chvili byl Robert svlecen a jeho tvare omyty studenou vodou. Hoch se pohnul, otevrel
oci, rozhledl se a vyslovil jenom techto nekolik slov:
„Ach, vy, mylorde… otce…“
Glenarvan nebyl schopen odpovedi. Pohnuti ho premohlo a on se slzami v ocich poklekl k
chlapci, ktery byl tak neuveritelnym zpusobem zachranen.
 KAPITOLA XV
 SPANELSTINA PANA PAGANELA
Po nesmirnem nebezpeci, jemuz Robert prave unikl, byl nyni vydan nemensimu nebezpeci,
ze totiz bude umackan v nescetnych objetich. Prestoze byl Robert jeste velmi slab, nikdo z
tech dobrych muzu neodolal, aby ho nepritiskl k srdci. Zda se, ze podobne projevy lasky
nemocnym neskodi, nebot chlapec po nich nezemrel. Naopak.
Ale pak se myslenky vsech prenesly ze zachraneneho na zachrance a byl to prirozene
major, ktereho napadlo, aby se rozhledl kolem sebe. Padesat kroku od ricky, na prvnich
vystupcich hor, stal nepohnute muz neobycejne vysoke postavy. U nohou drzel dlouhou
pusku. Tento muz, ktery se tak nahle objevil, mel siroka ramena a dlouhe vlasy, stazene
kozenym reminkem. Byl vyssi nez sest stop. Jeho osmahly oblicej byl mezi ocima a usty
rudy, na dolnim vicku cerny a na cele skoro bily. Domorodec, obleceny po zpusobu
pohranicnich Patagoncu, mel nadherny plast, zdobeny cervenymi ornamenty. Byl to
kozeny plast, zhotoveny z kuze guanaky, sesity pstrosimi slachami a obraceny hebkou
vlnou dovnitr. Pod plastem bylo videt prepasany oblek z liscich kozesin, vpredu vybihajici
do cipu. U opasku visel muzi vacek s barvami, jimiz si maloval oblicej. Obuv mel z hovezi
kuze a pravidelne se krizujici reminky ji pripevnovaly ke kotnikum.
Tvar tohoto Patagonce byla hrda a svedcila o skutecne odusevnelosti, i kdyz byla strakate
pomalovana. Vyckaval s dustojnym klidem. Jeho nehybna a vazna postava na skalnatem
podstavci mohla byt pokladana za sochu chladnokrevnosti.
Jakmile major spatril Robertova zachrance, ukazal ho Glenarvanovi a ten se k nemu
rozbehl. Patagonec mu vykrocil vstric. Glenarvan uchopil jeho pravici a obema rukama ji
stiskl. V lordove pohledu, v jeho rozjasnene tvari, v celem jeho obliceji se zracilo tolik
uznani, tolik vdecnosti, ze domorodec nemohl byt na pochybach. Mirne sklonil hlavu a
pronesl nekolik slov, jimz ani major, ani jeho pritel nemohli porozumet.
Patagonec se tedy pozorne zahledel na oba cizince a promluvil jinym jazykem, ale ani tato
nova rec jim nebyla srozumitelnejsi nez predchozi. Avsak nektere vyrazy, jichz domorodec
pouzil, byly Glenarvanovi napadne. Zdalo se mu, ze jsou ze spanelstiny, z niz znal nekolik
beznejsich slov.
 „Espanol?“ otazal se.
Patagonec prikyvl hlavou, coz je u vetsiny narodu projevem pritakani.
„Vida,“ rekl major, „ted se bude moci uplatnit nas pritel Paganel. Jeste stesti, ze se naucil
spanelsky!“
Zavolali Paganela. Ten ihned prispechal a pozdravil Patagonce se zdvorilosti vpravde
francouzskou, ackoliv domorodec ji nepochybne vubec nerozumel. Vysvetlili ucenemu
zemepisci, oc jde.
„Vyborne,“ rekl Paganel.
A otevrev siroce usta, aby lepe vyslovoval, pravil:
 „Vos sois um homem de bem! (Jste hodny clovek. (Pozn. aut.) )“
Domorodec napjate poslouchal a nic nerikal.
„Nerozumi,“ rekl zemepisec.
Patagonec Thalkav
„Asi mate spatny prizvuk,“ odtusil major.
„Jiste. Zatraceny prizvuk!“
A Paganel opakoval svou poklonu jeste jednou. Lec se stejnym neuspechem
„Zacneme jinak,“ rekl a uplne pomalu vyslovil tato slova:
 „Sem duvida, um Patagao? (Bezpochyby Patagonec? (Pozn. aut.) )“
Osloveny vsak mlcel jako predtim.
 „Dizeime! (Odpovezte! (Pozn. aut.) )“ dodal Paganel.
Ani ted Patagonec neodpovedel.
 „Vos compriendeis? (Rozumite? (Pozn. aut.) )“ zakricel Paganel tak hlasite, ze si malem
strhal hlasivky.
Bylo zrejme, ze Indian nerozumi, protoze odpovedel, ovsem spanelsky:
 „No comprendo. (Nerozumim. (Pozn. aut.) )“
Nyni zase zasl Paganel a prudce si stahoval bryle s cela na oci, jak to mivaji ve zvyku
rozcileni lide.
„At visim,“ rekl, „jestli z toho zatraceneho nareci rozumim jedine slovo! To je jiste
araukanstina!“
„Ale ne,“ odpovedel Glenarvan, „ten clovek vam odpovedel spanelsky.“
A obrativ se k Patagonci, opakoval:
 „Espanol?“
 „Si, si, (Ano, ano. (Pozn. aut.) )“ pritakal domorodec.
Paganelovo prekvapeni se menilo v krajni uzas. Major a Glenarvan se na sebe po ocku
podivali.
„Poslyste, uceny priteli,“ rekl major a na rtech mu pohraval lehky usmev, „neprovedl jste
zase nejakou tu roztrzitost, na nez mate, jak se zda, zvlastni monopol?“
„Coze?“ ozval se zemepisec a nastrazil sluch.
„Ovsem! Je prece zrejme, ze Patagonec mluvi spanelsky…“
„On?“
„Prave ze on! Nenaucil jste se snad nahodou jine reci v domneni, ze se ucite…“
Mac Nabbs nedokoncil. Mocne ucencovo „dovolte“, doprovazene povytazenim ramenou,
ho zarazilo.
„Majore, zachazite trochu daleko,“ rekl Paganel suse.
„Vzdyt mu nerozumite!“ odpovedel Mac Nabbs.
„Nerozumim, ale protoze ten domorodec mluvi spatne!“ odsekl zemepisec, ktery se zacinal
zlobit.
„Tak on mluvi spatne, protoze vy mu nerozumite,“ odtusil klidne major.
„Mac Nabbsi,“ rekl nyni Glenarvan, „to je neprijatelna domnenka. Prese vsechnu
roztrzitost naseho pritele Paganela nelze prece predpokladat, ze by to slo az tak daleko, aby
se ucil jednomu jazyku misto druheho!“
„Vysvetlete mi tedy, mily Edvarde, nebo spise vy, muj pocestny Paganele, co se tu deje?“
„Nic nebudu vysvetlovat,“ odpovedel Paganel, „predlozim dukazy. Zde je kniha, z niz se
denne cvicim ve spanelstine! Prohlednete si ji, majore, a uvidite, zdali vam neco
namlouvam!“
Po tech slovech zacal Paganel hrabat ve svych nescetnych kapsach. Po nekolikaminutovem
hledani z nich vytahl velmi osuntely svazek a sebejiste jej ukazoval.
Major knihu vzal a prohlizel ji.
„Hm, co je to za dilo?“ otazal se.
„To jsou Lusovci,“ odpovedel Paganel, „nadherna epopej, ktera…“
 „Lusovci!“ zvolal Glenarvan.
„Ano, mily priteli, Lusovci od velkeho Camoẽse (Camoẽs (1525-1580) – velky portugalsky
basnik, ktery ve svych Lusovcich zvecnil slavu objevu moreplavce Vaska da Gamy.) ,
presne tak!“
„Camoẽs,“ opakoval Glenarvan, „vzdyt Camoẽs je, nestastny priteli, Portugalec! Vy se
tedy uz sest nedel ucite portugalsky!“
„Camoẽs! Lusovci! Portugalsky!…“
Paganel ze sebe nemohl vic vypravit. Oci se mu pod brylemi zamzily, zatimco k jeho usim
dolehl huronsky smich vsech jeho druhu.
Patagonec nepohnul ani brvou. Trpelive cekal, az se vysvetli prihoda, ktera mu byla
naprosto nesrozumitelna.
„Ach, ja hlupak, ja blazen!“ rekl konecne Paganel. „Coze, tak je to tedy? Neni to zadny
zert? To ze jsem ja udelal? Ale to je zmateni jazyku jako v Babylone! Ach pratele, pratele,
jet do Indie, a dojet do Chile, ucit se spanelsky, a naucit se portugalsky, to je trochu silne, a
bude-li to tak pokracovat, pak se mi jednoho krasneho dne stane, ze vyhodim z okna sam
sebe misto sveho doutniku!“
Pri techto Paganelovych poznamkach nad vlastnim prehmatem, pri pohledu na jeho
komicke rozcarovani nebylo mozno zustat vaznym. Ostatne – sam sel prikladem napred a
smal se.
„Jen se smejte, pratele,“ rikal, „jen se srdecne smejte! Nikdo z vas se mi nemuze vysmat
tolik jako ja sam sobe!“
A po tech slovech vybuchl v takovy smich, jaky predtim sotva kdy zaznel z ust ucence.
„Ovsem bez tlumocnika jsme tak jako tak,“ rekl major.
„Jen zadny strach,“ odpovedel Paganel, „portugalstina a spanelstina jsou si tak podobne, ze
jsem si je spletl. Ale tato podobnost mi pomuze, abych rychle opravil svuj omyl, a
zanedlouho pak tomu slechetnemu Patagonci uz podekuji v jazyku, kterym tak dobre
mluvi.“
Paganel mel pravdu, protoze za okamzik mohl s domorodcem vymenit nekolik slov.
Dovedel se take, ze Patagonec se jmenuje Thalkav, coz v araukanstine znamena
„Hrimajici“.
Za toto jmeno patrne dekoval svemu umeni v zachazeni s puskou.
Zvlaste se vsak Glenarvan radoval z toho, ze Patagonec byl povolanim pruvodce v
pampach. Toto setkani bylo tak velkym dilem stesteny, ze uspech cele vypravy se uz zdal
skutecnosti a nikdo nepochyboval o zachrane kapitana Granta.
Zatim se cestovatele i Patagonec vratili k Robertovi. Robert vztahoval k domorodci paze a
ten mu beze slova polozil ruku na hlavu. Prohledl chlapce a ohmatal jeho pohmozdene udy.
Pak s usmevem dosel natrhat na brezich ricky hrst divokeho celeru a trel jim raneneho po
celem tele. Pri teto masazi, provadene s neskonalou jemnosti, citil chlapec, jak se mu
vraceji sily, a bylo zrejme, ze po nekolikahodinovem odpocinku se uplne zotavi.
Bylo tedy rozhodnuto, ze zbytek dne i celou noc stravi vyprava v tabore. Nehlede k tomu,
ze musili rozresit jeste dve dulezite otazky tykajici se potravy a dopravnich prostredku:
nasi pratele nemeli ani jidlo, ani mezky. Nastesti zde byl Thalkav. Tento pruvodce, zvykly
doprovazet cestujici podel patagonskych hranic, patril k nejzkusenejsim baqueanum kraje a
nabidl se Glenarvanovi, ze obstara vsechno, co jeho oddilu chybi. Rekl mu, ze jej dovede
do indianske „tolderie“, tabora vzdaleneho odtud nanejvyse ctyri mile, kde je vsechno, co
vyprava potrebuje. Tuto nabidku ucinil zpola pomoci posunku, zpola pomoci spanelskych
slov, jez se Paganelovi podarilo pochopit. Nabidka byla prijata. Glenarvan a jeho uceny
pritel se ihned rozloucili se svymi druhy a pod vedenim Patagonce se vydali proti proudu
ricky.
Sli rychle puldruhe hodiny a musili delat dlouhe kroky, aby stacili obrovitemu Thalkavovi.
Cely tento andsky kraj byl krasny a neobycejne urodny. Tucne pastviny stridaly jedna
druhou a byly by snadno uzivily stotisicovou armadu prezvykavcu. Rozsahle rybniky,
spojene mezi sebou spletitou siti ricek, zasobovaly zelene plane vlahou. Na vode se
rozmarne projizdely labute s cernou hlavou a souperily o panstvi nad vodni risi s
nescetnymi pstrosy, prohanejicimi se po okolnich llanos. Ptaci svet zde hyril a hlucel a jeho
rozmanitost byla podivuhodna. Sedive hrdlicky „isaky“ s bile pruhovanym perim a zluti
vrabci „kardinalove“ vypadali na vetvich stromu jako zive kvety, postovni holubi
preletavali plane, kdezto operena vrabci chaska, „chingolos“, „hilgueros“ a „monjitas“, se
strelhbite pronasledovala a naplnovala vzduch pronikavym krikem.
Jacques Paganel nevychazel z obdivu. Z ust se mu bez ustani drala vsemozna citoslovce.
Patagonce to nadmiru udivovalo, protoze on pokladal za zcela prirozene, ze ve vzduchu
jsou ptaci, na rybnicich labute a v preriich trava. Ucenec nelitoval sveho vyletu ani jeho
delky. Zdalo se mu, ze teprve vysli, a zatim uz se pred nimi vynoril indiansky tabor.
Tolderia se rozkladala v udoli mezi dvema andskymi stenami. V chysich spletenych z vetvi
zilo zde na tricet kocovnych domorodcu, pastevcu velikych stad dobytka: krav, ovci, byku
a koni. S nimi putovali Indiani z jedne pastviny na druhou a pro jejich ctyrnohe hodovniky
byl vzdycky prostren bohaty stul.
Domorodci patrili k rase smisene z andskych Peruancu, Araukancu, Pehuencu a Auku; byli
olivove pleti, stredniho vzrustu, statnych postav, meli nizke celo a temer kulaty oblicej s
uzkymi rty a s vysedlymi licnimi kostmi. Jejich rysy byly zzenstile a tvare lhostejne.
Antropolog by na nich byl nenalezl znaky ciste rasy. Byli to tedy celkem nezajimavi
domorodci. Ale Glenarvanovi slo o jejich stada, ne o ne. A kdyz meli stada, nepral si nic
dalsiho.
Thalkav se ujal vyjednavani. Nebylo dlouhe. Za sedm argentinskych koniku s uplnym
postrojem, za sto liber „charqui“ cili suseneho masa, za nekolik mer ryze a za kozene
mechy na vodu prijali Indiani, prestoze by byli dali prednost vinu nebo rumu, dvacet unci
zlata, jehoz cenu vyborne znali. Glenarvan chtel koupit jeste osmeho kone pro Patagonce,
ale ten mu dal na srozumenou, ze by to bylo zbytecne.
Kdyz byl obchod uzavren, rozloucil se Glenarvan se svymi novymi „dodavateli“, mame-li
uzit slov Paganelovych, a za necelou pulhodinu se vratil do tabora. Jeho prichod byl
privitan s jasotem, ktery vsak Glenarvan podle zasluhy prikladal potravinam a konim.
Kazdy se s chuti najedl. Robert si take vzal nekolik soust. Sily se mu uz skoro uplne
vratily.
Zbytek dne stravili v naprostem klidu. Mluvili o vsem moznem, o svych nejdrazsich, kteri s
nimi nebyli, o Duncanu, o kapitanu Johnu Manglesovi, o jeho statecnem muzstvu, o
Harrym Grantovi, o tom, ze kapitan snad neni jiz daleko odtud. A Paganel byl neustale s
Indianem. Stal se Thalkavovym stinem. Byl u vytrzeni, ze vidi skutecneho Patagonce,
vedle nehoz sam vypadal jako trpaslik; vzdyt Thalkav mohl temer souperit s rimskym
cisarem Maximinem (Gaius Julius Verus Maximinus (235 – 238) – rimsky cisar; byl znam
svou vysokou postavou), s timto obrem vysokym osm stop! Zasypaval vazneho Indiana
spanelskymi vetami a Thalkav se tomu nebranil. Zemepisec se ucil, ale tentokrat bez knihy.
Hlaskoval slova rezonujici mu v hrdle, na jazyku i na patre.
„Kdyz nepochytim spravny prizvuk,“ rikal majorovi, „nebude to ma vina! Ale kdo by byl
rekl, ze se jednoho dne budu ucit spanelsky od Patagonce?“
 KAPITOLA XVI
 RIO COLORADO
Pristiho dne, 22. rijna, dal Thalkav v osm hodin znameni k odjezdu. Argentinska puda se
mezi dvacatym druhym a ctyricatym druhym stupnem svazuje od zapadu k vychodu a
cestovatele mohli nyni jet po mirnem svahu az k mori.
Kdyz Patagonec odmitl, aby mu Glenarvan koupil kone, domnival se lord, ze Indian chodi
radeji pesky, jak to byva zvykem nekterych pruvodcu. Thalkav mel tak dlouhe nohy, ze by
se mu jiste slo lehce.
Ale Glenarvan se mylil.
Tesne pred odjezdem Thalkav zcela zvlastnim zpusobem zahvizdal. Vzapeti vybehl z
nedalekeho lesika nadherny ztepily kun a na zavolani pribehl k svemu panovi. Bylo to
krasne zvire. Jeho temne hneda barva prozrazovala, ze je to kun cistokrevny, vytrvaly,
smely a bujny. Lehce a puvabne nesl krasnou hlavu; mel siroce rozevrene chripi, jiskrne
oko, siroky zadek, pekne klenutou siji, mocne plece, ztepile nohy, tedy vsechny vlastnosti
silneho a rychleho kone. Major se jako vyborny znalec koni netajil obdivem k teto
znamenite ukazce pampskeho plemene. Nachazel v nem zrejmou podobu s anglickym
„hunterem“. Krasne zvire se jmenovalo Thauka, coz znaci v patagonskem jazyku „ptak“, a
toto jmeno si kun plne zaslouzil.
Jakmile se Thalkav vyhoupl do sedla, kun se vzepjal. Na Patagonce, ktery byl znamenitym
jezdcem, byl nadherny pohled. K postroji byly pripevneny dve lovecke pomucky, uzivane
na argentinskych planich, bolas a laso. Bolas jsou tri kulicky spojene reminkem a
pripevnene vpredu na sedle. Indiani dovedou vrhat bolas az na vzdalenost sto kroku s
takovou presnosti, ze se pronasledovanemu zvireti nebo nepriteli obtoci kolem nohou a
okamzite jej strhne k zemi. Je to v jejich rukou nebezpecny nastroj a oni ho dovedou
neobycejne zrucne pouzivat. Laso naproti tomu neopousti ruku, ktera je vrhla. Je to
obycejny provaz, dlouhy tricet stop, pevne spleteny ze dvou praminku a zakonceny
smyckou, ktera klouze v zeleznem krouzku. Tuto smycku vrha prava ruka, kdezto leva
pridrzuje zbytek lasa, jehoz konec je pevne uvazan k sedlu. Dlouha karabina, zavesena pres
rameno, doplnovala Patagoncovy utocne zbrane.
Thalkav nepozoroval obdiv, ktery vyvolaval svym prirozenym puvabem, nenucenosti a
hrdosti. Popojel do cela oddilu a druzina vyrazila. Jeli hned cvalem, hned krokem, jako
kdyby kone ani nedovedli jet klusem. Robert se smele vysvihl do sedla a Glenarvan se zahy
upokojil, kdyz videl, jak se na nem chlapec dovede udrzet.
Pampy zacinaji u sameho upati Kordiller. Muzeme je rozdelit na tri casti. Prva se tahne od
andskeho pohori do vzdalenosti dvou set padesati mil a je pokryta nevysokymi stromy a
keri. Druha, v siri ctyr set padesati mil, je porostla nadhernou travou a konci osmdesat mil
pred Buenos Aires. Odtud vede cesta po obrovskych lucinach vojtesky a bodlaci a tyto
luciny se prostiraji az k mori. To je treti cast pamp.
Kdyz Glenarvanova druzina opustila kordillerskou kotlinu, narazila nejprve na velke
mnozstvi pisecnych presypu, zvanych „medanos“. Pokud je koreny nepridrzuji k pude,
byvaji presypy neustale zmitany vetrem. Tvori je neobycejne jemny pisek, jenz pri
sebemensim zavanu odleta v lehkych oblaccich anebo tvori skutecne viry, ktere se zdvihaji
do pozoruhodnych vysek. Pro oci to byl pohled prijemny a zaroven neprijemny: prijemny
proto, ze je zcela zvlastni podivana na tyto viry bloudici po plani, srazejici se, splyvajici,
klesajici a znovu se zdvihajici v nevyslovne zmeti; a neprijemny proto, ze z techto
nescetnych medanos se uvolnuje velice jemny prach, ktery se prodere i pod nejtesneji
sevrena vicka.
Po vetsinu dne valy severni vetry a vyvolavaly tento ukaz. Presto vsak jela druzina rychle a
kolem seste hodiny zustaly za ni Kordillery ve vzdalenosti ctyriceti mil. Jejich cernave
obrysy se ztracely v soumraku.
Cestovatele byli ponekud unaveni, protoze urazili cestu dobrych triceti osmi mil. A tak byli
radi, ze se blizi chvile odpocinku. Utaborili se na brezich draveho Neuquenu, jehoz kalne
vody protekaji mezi vysokymi cervenymi skalami. Neuquen je nekterymi zemepisci
nazyvan Rapid nebo Comoe a prameni z jezer, ktera znaji jenom Indiani.
Noc a pristi den uplynuly bez jedine pozoruhodnejsi prihody. Vyprava jela rychle a bez
zastavky vpred. Rovna puda a prijemna teplota usnadnovaly cestu. Jenom pres poledne
nesetrilo slunce horkymi paprsky. Kdyz nastal vecer, pokryl se obzor na jihozapade pruhy
mracen. To byva bezpecna znamka, ze se zmeni pocasi. Patagonec nemohl nevedet, co to
znamena, a ukazal zemepisci na zapadni cast nebe.
„Ovsem, vim,“ rekl Paganel a obratil se ke svym druhum se slovy: „Chysta se zmena
pocasi. Zazijeme pampero.“
A vysvetlil, ze pampero je na argentinskych planich castym jevem. Je to velice suchy
jihozapadni vitr. Thalkav se nemylil a v noci, jez byla dosti neprijemna pro lidi chranene
pouhym poncem, zdvihlo se mocne pampero. Kone ulehli na zem a muzi se co nejtesneji
schoulili vedle nich. Glenarvan se bal, ze je uragan zdrzi, bude-li trvat dele, ale Paganel se
podival na barometr a uklidnil ho.
„Obvykle,“ rekl mu, „vyvolava pampero tridenni bouri. Na takovou bouri spolehlive
ukazuje klesani barometru. Kdyz naopak tlakomer stoupa – a tak tomu je i nyni –, jde
jenom o nekolikahodinovou prudkou vichrici. Upokojte se tedy, drahy priteli, za svitani
bude nebe ciste jako obvykle.“
„Vy jste hotova kniha, Paganele,“ prohodil Glenarvan.
„Vsak take jsem,“ odpovedel Paganel. „Muzete v ni do libosti listovat.“
A zemepisec se skutecne nemylil. V jednu hodinu rano vitr nahle ustal a vsichni se mohli
posilnit dukladnym spankem. Pristiho dne vstavali svezi a odpocati, zejmena Paganel, ktery
se protahoval jako stene, az mu vesele prastelo v kloubech.
Bylo 24. rijna a od jejich odjezdu z Talcahuana uplynulo deset dni. Triadevadesat mil (Sto
padesat kilometru. (Pozn. aut.) ) jeste delilo cestovatele od mista, kde Rio Colorado pretina
tricatou sedmou rovnobezku, tedy tri dni cesty. Pri teto ceste napric americkym
kontinentem daval lord Glenarvan bedlivy pozor, nespatri-li domorodce. Chtel se jich
prostrednictvim Patagonce dotazat na kapitana Granta, protoze Paganel se jiz s Indianem
zacal dost dobre dorozumivat. Projizdeli vsak misty, ktera jsou malo navstevovana Indiany,
nebot cesty v pampach, vedouci z Argentinske republiky do Kordiller, lezi vice na sever.
Proto nepotkavali ani kocovne Indiany, ani usedle kmeny, jejichz nacelnikum se rika
kazikove. Jestlize se v dalce objevil osamely kocovny jezdec, rychle prchal, protoze se
nechtel setkat s neznamymi lidmi. Glenarvanova ceta se jiste zdala podezrela kazdemu, kdo
se odvazil sam do pampy: banditovi, jehoz obezrelost byla ihned zburcovana, kdyz spatril
osm dobre ozbrojenych muzu na dobrych konich, i cestujicimu, ktery v nich na techto
pustych mistech mohl videt lidi se spatnymi umysly. Proto bylo naprosto nemozne navazat
spojeni jak s poctivymi lidmi, tak s lupici. Nasi cestovatele si prali, aby narazili na tlupu
lupicu z pamp, i kdyby jednani melo zacit strelbou z pusek. Glenarvana sice mrzelo, ze se
nikde nesetkava s Indiany, ale mezitim doslo k prihode, jez jasne potvrzovala spravnost
listin.
Cesta, kterou se ubirala nase vyprava, nekolikrat pretala stezky v pampach a mezi nimi i
dosti dulezitou cestu z Carmen do Mendozy, vyznacenou kostmi domacich zvirat, mezku,
koni, ovci a byku, a vroubenou pozustatky techto dobytcat, jez byly ohlodany dravcimi
zobaky a vybeleny sluncem, destem a vetrem. Bylo jich zde tisice a nejedna lidska kostra
tu jiste misila svuj prach s prachem nejprostsich zvirat.
Az do te doby se Thalkav ani jednou nepozastavil nad cestou, ktere se tak prisne drzeli.
Protoze nezabocili na zadnou cestu v pampach, pochopil, ze nepojedou ani mesty, ani
vesnicemi, ani kolem osad v argentinskych provinciich. Dopoledne jeli vzdycky proti
slunci, neuchylujice se od prime cary, a kazdy vecer zapadalo slunce na opacnem konci
teto cary. Jako pampsky vudce se Thalkav jiste divil, ze nejen vypravu nevede, nybrz ze je
sam veden. Podivoval se tomu vsak jenom zdrzenlive – takova zdrzenlivost je Indianum uz
vrozena –, a pokud slo o male stezky, ktere az dosud mijeli, vubec si jich nevsimal. Ale
kdyz toho dne dorazili na zminenou cestu, zastavil kone a obratil se k Paganelovi:
Cesta z Carmen do Mendozy
„Cesta do Carmen,“ rekl.
„Spravne, muj mily Patagonce,“ odpovedel zemepisec nejryzejsi spanelstinou, „cesta z
Carmen do Mendozy.“
„Nedame se po ni?“
„Ne,“ odvetil Paganel.
„A kam jedeme?“
„Stale na vychod.“
„To neprijedeme nikam.“
„Kdoz vi?“
Thalkav se odmlcel a v hlubokem uzasu se zahledel na zemepisce. Nedomnival se vsak, ze
by Paganel mohl zertovat. Indian je sam vazny, a proto nikdy nepredpoklada, ze by druhy
nemluvil vazne.
„Vy tedy nejedete do Carmen?“ dodal po chvilce mlceni.
„Ne,“ odpovedel Paganel.
„Ani do Mendozy?“
„Take ne.“
V tom okamziku dojel k Paganelovi Glenarvan a otazal se ho, co Thalkav rika a proc se
zastavil.
„Ptal se me, zdali jedeme do Carmen nebo do Mendozy, a je velice prekvapen, ze jsem mu
na obe otazky odpovedel zaporne.“
„Nase cesta se mu skutecne musi zdat hodne podivna,“ odvetil Glenarvan.
„To si myslim. Rika, ze nejedeme nikam.“
„A nemohl byste mu, Paganele, vysvetlit cil nasi vypravy a duvod, proc musime jet stale na
vychod?“
„To bude velmi obtizne,“ pravil Paganel, „protoze Indian vubec nerozumi zemepisnym
stupnum a vypraveni o dokumentech bude pro neho necim fantastickym.“
„Jde ovsem o to,“ rekl vazne major, „neporozumi-li vypraveni nebo vypraveci?“
„Jakze, Mac Nabbsi?“ zvolal Paganel. „Vy stale jeste neduverujete me spanelstine?“
„Zkuste to tedy, vazeny priteli!“
„Zkusim.“
Paganel se obratil k Patagonci a rozpredl s nim rozmluvu, casto prerusovanou pro
nedostatek slov i pro nesnaze s prekladem nekterych zvlastnosti a s vykladem podrobnosti,
ktere byly pro nevzdelaneho divocha takrka nepochopitelne. Na ucence byl jedinecny
pohled. Rozkladal rukama, slabikoval, vsemozne sebou zmital a s cela se mu rinuly na
hrud bohate krupeje potu. Tam, kde selhaval jazyk, prispechaly na pomoc ruce. Paganel
seskocil s kone a v pisku nakreslil zemepisnou mapu, na niz se krizovaly poledniky a
rovnobezky a na niz byly oba oceany i cesta vedouci do Carmen. Nikdy nebyl zadny
profesor v takovych rozpacich. Thalkav se dival na jeho pocinani klidne a nedaval najevo,
rozumi-li nebo ne.
Zemepiscuv vyklad trval pres pul hodiny. Pak Paganel umlkl, utrel si potem zality oblicej a
podival se na Patagonce.
„Porozumel?“ otazal se Glenarvan.
„To uvidime,“ odpovedel Paganel. „Jestlize vsak neporozumel, vzdavam se dalsich
pokusu.“
Thalkav se nehybal. Ani nemluvil. Jeho oci se upiraly na obrazce nakreslene v pisku a
pozvolna stirane vetrem.
„Nu?“ zeptal se Paganel.
Zdalo se, ze Thalkav neslysi. Paganel jiz videl na majorovych rtech ironicky usmev, a
protoze chtel zachranit svoji cest, chystal se s novym zapalem pokracovat ve svych
geografickych vykladech, ale tu ho Patagonec zastavil pohybem ruky.
„Hledate zajatce?“ rekl.
„Ano,“ odpovedel Paganel.
„A presne na teto care mezi zapadem slunce a jeho vychodem,“ dodal Thalkav a vymezil
tak pro srovnani cestu ze zapadu na vychod po indianskem zpusobu.
„Ano, ano.“
„A vas buh,“ otazal se Patagonec, „sveril vlnam velikeho more tajemstvi zajatcova
pobytu?“
„Ano.“
„Dej se tedy podle jeho vule,“ odpovedel Patagonec slavnostne, „pujdeme na vychod, a
bude-li treba, az k samemu slunci!“
Paganel slavil tak v osobe sveho zaka uplne vitezstvi a okamzite prelozil svym druhum
Indianovy odpovedi.
„Jak inteligentni lid!“ dodal. „Z dvaceti nasich venkovanu by jich devatenact memu
vykladu nerozumelo.“
Glenarvan vybidl Paganela, aby se Patagonce otazal, zdali neslysel o nejakych cizincich,
kteri padli do rukou pampskych Indianu.
Paganel prednesl otazku a cekal na odpoved.
„Snad,“ pravil Patagonec.
Sotvaze ucenec pretlumocil Indianova slova, obklopilo Thalkava vsech sedm cestovatelu.
Jejich pohledy byly jedina otazka.
Vzruseny Paganel pracne hledal slova a pokracoval v dulezitem vyslechu, zatimco jeho oci
lpely na vaznem Indianovi a snazily se uhodnout jeho odpoved drive, nez mu splynula ze
rtu.
Prekladal kazde spanelske slovo do anglictiny, takze Paganelovi druhove slyseli
Patagoncova slova ve svem jazyku.
„A tento zajatec?“ otazal se Paganel.
„Byl cizinec,“ odpovedel Patagonec, „Evropan.“
„Vy jste ho videl?“
„Ne, ale v indianskych zkazkach se o nem vypravi. Byl to statecny clovek! Mel srdce
byka!“
„Srdce byka!“ rekl Paganel. „Jak nadherny je patagonsky jazyk! Rozumite, pratele,
odvazny clovek!“
„Muj otec!“ zvolal Robert Grant.
A pak se obratil k Paganelovi:
„Jak se rekne spanelsky to je muj otec?“ otazal se ho.
 „Es mi padre,“ odpovedel zemepisec.
Robert okamzite uchopil Thalkavovu ruku a laskyplne rekl:
 „Es mi padre!“
 „Su padre! (Jeho otec. (Pozn. aut.) )“ odpovedel Patagonec a jeho tvar se rozjasnila.
Vzal chlapce do naruce, zdvihl ho na sveho kone a pohlizel na neho s hlubokou ucasti. V
Thalkavove obliceji se zracilo tiche dojeti.
Ale Paganel jeste neskoncil vyslech. Kde byl tento zajatec? Co udelal? Kdy o nem Thalkav
slysel? Vsechny tyto otazky virily v jeho mysli soucasne.
Odpovedi na sebe nedaly dlouho cekat a Paganel se dovedel, ze Evropan je zajatcem
jednoho z indianskych kmenu, ktery kocuje na uzemi mezi Coloradem a Rio Negrem.
„A kde byl naposledy?“ otazal se Paganel.
„U kazika Kalfukury,“ odpovedel Thalkav.
„Na care, po niz se ubirame?“
„Ano.“
„A co je to za kazika?“
„Je to nacelnik Indianu Pojucu, clovek se dvema jazyky a dvema srdci.“
„Tedy falesny ve slovech i skutcich,“ rekl Paganel, kdyz svym druhum prelozil tuto
krasnou metaforu z patagonskeho jazyka. „A budeme moci osvobodit sveho pritele?“
dodal.
„Snad, je-li dosud v rukou Indianu.“
„A kdy jste o nem slysel?“
„Uz davno a od te doby prineslo jiz slunce dve leta na nebe nad pampami.“
Glenarvanova radost byla nepopsatelna. Odpoved se presne shodovala s datem na listinach.
Bylo vsak nutno polozit Thalkavovi jeste jednu otazku. Paganel ji vzapeti vyslovil.
„Mluvil jste jen o jednom zajatci,“ rekl, „nebyli tri?“
„Nevim,“ odpovedel Thalkav.
„A o jejich nynejsim postaveni nevite nic?“
„Ne.“
Toto strucne slovo celou rozmluvu ukoncilo. Bylo celkem mozne, ze zajatci byli od sebe
jiz davno odlouceni. Avsak z Patagoncovych zprav vyplyvalo, ze Indiani si vypraveji o
jedinem Evropanovi, ktery upadl do jejich moci. Datum jeho zajeti, misto, kde se patrne
nachazel, vsechno, dokonce i patagonsky obrat vystihujici jeho odvahu, mluvilo zretelne o
kapitanu Grantovi.
Pristiho dne, 25. rijna, vyrazili cestujici na cestu na vychod s novym zapalem. Plan, stale
stejne smutna a jednotvarna, tvorila jednu z tech nekonecnych prostor, jimz mistni
obyvatele rikaji „travesias“. Jilova puda, vystavena vetrum, byla uplne rovna; nikde ani
skala, ba ani kamenek, leda snad v nekolika vyprahlych a vyschlych roklich anebo na
brezich nekolika rybnicku, umele vyhloubenych rukou Indianu. Po dlouhych prestavkach
objevovaly se nizke lesy s cernavymi korunami a nad nimi vynikaly tu a tam bile
rohovniky, jejichz lusky obsahuji cukernatou, chutnou a osvezujici duzninu. Jinde bylo
videt nekolik hajecku terebint, „chanar“, divoke krucinky a rozlicnych trnitych stromu,
jejichz zakrsly vzrust prozrazoval neurodnost pudy.
26. rijna byl namahavy den. Meli dorazit k Rio Coloradu. Ale kone, popohaneni svymi
jezdci, cvalali tak rychle, ze jeste vecer dojeli na 69°45’ zapadni delky k teto krasne rece
pampskych uzemi. Indianske jmeno Koby-Leby znamena Velka reka a jeji dlouhy tok
konci v Atlantiku. U usti teto reky dochazi ke zvlastnimu ukazu, nebot jeji vody smerem k
mori ubyva, a to bud vsakovanim, nebo vyparovanim. Pricina jevu neni jeste dostatecne
osvetlena.
Kdyz prisli k rece Coloradu, bylo prvni Paganelovou starosti, aby se „geograficky“
vykoupal v jejich vodach, zbarvenych narudlym jilem. Prekvapilo ho, ze byly tak hluboke,
coz jiste zpusobilo tani snehu v prvnich letnich paprscich. Krome toho byla reka prilis
siroka, aby ji mohli kone preplavat. Nekolik set sahu proti proudu byl vsak nastesti hatovy,
to jest z vetvi spleteny most, zaveseny po indianskem zpusobu na kozenych remenech.
Nase druzina se tedy mohla dostat pres reku a utaborit na levem brehu.
Nez ulehl, chtel Paganel Colorado presne zamapovat a zakreslit je do sve mapy tim
pecliveji, ze tak nemohl ucinit s Ja-lu-cang-pu-tiangem, ktery plynul tibetskymi horami i
bez Paganelovy ucasti.
V obou nasledujicich dnech, 27. a 28. rijna, probihala cesta bez prihod. Stale stejna
jednotvarnost a neurodnost pudy. Zadna krajina nemuze byt tak nemenna, zadne panorama
tak nezajimave. Puda byla nyni vlhci. Musili prekrocit zaplavene doliny „canadas“ a
nevysychajici mocaly „esteros“, zarostle vodnim rostlinstvem. Vecer stanuli kone na
brezich velkeho jezera Ure-Lanquen, ktere obsahuje mineralni vody a ktere Indiani proto
nazyvaji Horke jezero. V roce 1862 bylo svedkem krvavych represalii argentinskych vojsk.
Oddil se utaboril obvyklym zpusobem a noc by byla probehla v klidu, kdyby zde nebylo
opic, aluatu (Druh malych opic malp. (Pozn. aut.) ) a divokych psu. Tato ramusiva zvirata
spustila snad na pocest cestovatelu – zcela jiste vsak k nelibosti jejich usi – jeden z tech
neumelych koncertu, ktery by se mohl setkat s porozumenim jen u nejakeho skladatele
budoucnosti.
 KAPITOLA XVII
 PAMPY
Argentinske pampy se prostiraji od tricateho ctvrteho k ctyricatemu stupni jizni sirky.
Slovo „pampa“, puvodne araukanske, znamena „travnata plan“ a je pro tento kraj naprosto
prilehave. Stromovite mimozy v zapadni casti a vydatne pastviny v casti vychodni mu
dodavaji zvlastni raz. Rostlinstvo je zde zakoreneno ve vrstve pudy, ktera lezi na
jilnatopiscitem, narudlem nebo zlutem podlozi. Kdyby geolog zkoumal tyto tretihorni
vrstvy, odnesl by si bohate nalezy. Obsahuji totiz nekonecne mnozstvi preddiluvialnich
koster a Indiani se domnivaji, ze to jsou vyhynule druhy velkych pasovcu. Jsou tedy pod
touto prsti pohrbeny prvopocatky dejin zdejsiho kraje.
Americka pampa je zemepisnou zvlastnosti tak jako savany velkych severoamerickych
jezer anebo sibirske stepi. V jejim podnebi jsou vetsi tepelne rozdily nez v provincii
Buenos Aires, protoze lezi ve vnitrozemi. Podle Paganelova vykladu je totiz letni teplo
pohlcovano a shromazdovano oceanem, ktery je pak v zime pozvolna uvolnuje. Proto maji
ostrovy mnohem vyrovnanejsi podnebi nez kraje vnitrozemske. (Z te priciny jsou zimy na
Islandu mirnejsi nez v Lombardii. (Pozn. aut.) ) A take podnebi zapadnich pamp neni tak
vyrovnane jako na pobrezi, kde se uplatnuje blizkost Atlantiku. Prodelava prudke vykyvy a
nahle zmeny, pri nichz sloupce teplomeru bez ustani preskakuji ze stupne na stupen. Na
podzim, to jest v dubnu a v kvetnu, jsou tam caste a prudke deste. Ale v tomto rocnim
obdobi bylo pocasi velmi suche a teplota dosti vysoka.
Glenarvanova druzina vyjizdela po svitani, jakmile si stanovila smer cesty. Puda prorostla
korinky stromku a krovin byla naprosto pevna. Zde nebyly medanos ani pisek, z nehoz se
tvorily, ani prach, ktery by vitr rozptyloval do vzduchu.
Kone zcerstva kraceli mezi trsy „pajabravy“, zvlastni pampske travy, v niz nachazeji
Indiani pri bourich utulek. Tu a tam, avsak stale ridceji, rostly ve vlhkych dolinach vrby a
rostlina Gygnerium argenteum, ktere se dobre dari v sousedstvi sladkych vod. Tam se kone
dukladne napajeli, a vyuzivajice dobre prilezitosti, posilnovali se pro budoucnost. Thalkav
jel vpredu a prohledaval kroviny. Plasil tak „choliny“, nejnebezpecnejsi druh zmiji, jejichz
ustknuti usmrti v necele hodine i byka. Bystry Thauka preskakoval kroviska a pomahal tak
svemu panovi razit cestu konim, kteri jeli za nim.
Cesta po techto rovnych a nezvlnenych planich probihala hladce a rychle. Raz krajiny se
vubec nemenil; nikde balvan, nikde kamen, mnohdy ani v celem okruhu sta mil. Sotva kde
jinde se clovek setka s takovou jednotvarnosti. Ani potuchy po nejake scenerii, prihode
nebo prekvapeni! Clovek by musil byt Paganelem, takovym nadsenym ucencem, aby neco
videl tam, kde nebylo videt nic, aby se zajimal o podrobnosti cesty. A oc? To nemohl rici.
Nejvys o nejaky ker! Snad o steblo travy. A to mu stacilo, aby s nevycerpatelnou
mnohomluvnosti zacal poucovat Roberta, ktery ho rad poslouchal.
Kone zcerstva kraceli
Po cely den 29. rijna tahla se pred cestovateli tato nekonecne jednotvarna plan. Kolem
druhe hodiny objevili pod kopyty koni nescetne stopy po zviratech. Byly to nakupene a
vybledle kosti velkeho stada skotu. Tyto pozustatky se vsak nevinuly v krivolake care,
jakou za sebou zanechavaji vysilena zvirata, po jednom klesajici podel cesty. Proto si nikdo
nedovedl vysvetlit, jak se na pomerne malem prostoru mohlo objevit takove mnozstvi
koster, a tentokrat to nedokazal ani Paganel. Otazal se tedy Thalkava a ten mu bez
jakychkoliv rozpaku odpovedel.
Ucencovo: „To neni mozne!“ a durazne prikyvovani Patagoncovo silne upoutaly pozornost
jejich druhu.
„Co je to tedy?“ otazali se.
„Blesk,“ odpovedel zemepisec.
„Coze? Blesk ze natropil takovou spoustu?“ zvolal Tom Austin. „Blesk ze pobil stado o
peti stech kusu?“
„Thalkav to tvrdi a Thalkav se nemyli. A ja mu to ostatne verim, protoze boure v pampach
se vyznacuji zvlast velkou prudkosti. Jen abychom to jednoho dne sami nezazili!“
„Vedro je pekne,“ rekl Wilson.
„Bude jiste tricet stupnu ve stinu,“ odpovedel Paganel.
„Tomu bych se nedivil,“ pravil Glenarvan, „po celem tele citim elektricke napeti.
Doufejme, ze se tato teplota neudrzi.“
„Kdepak!“ poznamenal Paganel. „Se zmenou pocasi nemuzeme pocitat, protoze na obzoru
neni ani mracek.“
„To je zle,“ odpovedel Glenarvan, „kone jsou horkem velmi vysileni. Neni ti prilis horko,
hochu?“ dodal, obraceje se k Robertovi.
„Ne, mylorde,“ odpovedel mladik. „Mam teplo rad, je prijemne.“
„Zvlaste v zime,“ podotkl rozsafne major a vypustil k nebi oblacek koure.
Vecer se zastavili u opusteneho rance, vystaveneho ze spletenych vetvi spojovanych blatem
a pokrytych dosky. Tato chyse sousedila s ohradou z poloshnilych kolu, ale i takova ohrada
postacila ochranit v noci kone pred moznymi utoky lisek. Lstive lisky nemohou snad kone
primo ohrozit, ale prekusuji remeny a kone pak mohou uteci.
Nekolik kroku od rance byla v zemi dira, v niz se dalo varit, jak o tom svedcil vychladly
popel. Uvnitr rance byla lavice, kavalec z hovezi kuze, hrnec, rozen a kotlik na „mate“.
Mate, indiansky caj, je v Jizni Americe velmi oblibeny napoj. Dela se z odvaru listi
ususeneho na ohni a srka se jako jine americke napoje steblem slamy. Thalkav pripravil na
Paganelovu prosbu nekolik salku tohoto caje. Znamenite jim doplnil obvykle napoje a mate
bylo prohlaseno za vytecne.
Pristiho dne, 30. rijna, vyslo slunce zahalene rozpalenou mlhou a zalevalo zem
nejzhavejsimi paprsky. Teplota byla toho dne vskutku neobycejne vysoka a na plani nebylo
nanestesti zadne utociste. Presto se vyprava statecne vydala na dalsi cestu k vychodu.
Nejednou potkavala druzina obrovska stada, ktera lezela line na zemi, protoze uz nemela sil
se past. Strazce, ci lepe pastyre, zde nikde nevideli. Cela obrovska mnozstvi krav, byku a
volu hlidali jenom psi, kteri jsou navykli sat mleko ovci, kdyz je zacne trapit zizen.
Kolem poledne se raz pamp ponekud zmenil, coz nemohlo uniknout ani zrakum unavenym
jejich jednotvarnosti. Travnaty porost proridl. Ustoupil zakrnelym lopuchum a obrovskym,
devet stop vysokym bodlakum, ktere by jiste byly rajem pro vsechny osly na svete. Tu a
tam rostly zakrsle chanary a jine temne zelene trnite krovi, tedy rostliny milujici vyprahlou
pudu. Az dosud jel oddil pastvinami, ktere vyzivovala urcita vlhkost, zachycujici se v jilu
prerie. Travnaty porost byl husty a vydatny. Ted vsak byl jeho aksamit misty prodreny, na
cetnych mistech potrhany, a bylo videt obnazenou prabidnou pudu. Nebylo mozno
prehlizet tyto znamky vzrustajiciho sucha a Thalkav na ne upozornil.
„Nezlobim se pro takovou zmenu,“ rekl Tom Austin. „Stale jenom trava, stale jenom trava,
to musi nakonec omrzet.“
„Ovsem, ale kde je trava, je i voda,“ odpovedel major.
„Coz voda, te mame dost,“ dodal Wilson, „a cestou jiste narazime na nejakou reku.“
Kdyby byl tuto poznamku slysel Paganel, byl by odpovedel, ze mezi Coloradem a
pohorimi Argentinske provincie je rek malo. Ted prave objasnoval Glenarvanovi zjev, na
nejz ho lord upozornil.
Od nejake chvile se zdalo, ze je vzduch prosycen kourem. Avsak po celem obzoru nebylo
nikde videt ohen a ani kour neprozrazoval nejaky vzdalenejsi pozar. Nebylo tedy mozno
pripisovat tomuto jevu nejakou prirozenou pricinu. Zahy se stal zapach tak silny, ze to
cestujici, krome Paganela a Thalkava, udivovalo. Zemepisec, jemuz vysvetleni jakehokoliv
ukazu necinilo potizi, odpovedel svym pratelum takto:
„Nevidime ohen,“ rekl, „a citime kour. Neni koure bez ohne, pravi prislovi, a to plati prave
tak v Americe jako v Evrope. Musi zde byt nekde nejaky ohen. Jenze tyto pampy jsou tak
rovne, ze vzduchove proudy nenarazeji na zadne prekazky, a tak muzeme citit kour z travy
horici ve vzdalenosti sedmdesati peti mil.“
„Sedmdesati peti mil?“ odtusil major pochybovacnym tonem.
„Ovsem,“ ujistoval Paganel. „Musim vsak dodat, ze tyto pozary se siri velice rychle a
dosahuji casto velkych rozmeru.“
„A kdo pampy zapaluje?“ otazal se Robert.
„Nekdy blesk, kdyz je trava vyschla po dlouhych vedrech, a nekdy take Indiani.“
„A z jakeho duvodu?“
„Tvrdi – nevim, do jake miry je toto tvrzeni opodstatnele –, ze po pozaru roste na pampach
trava rychleji. Bylo by to tedy vlastne hnojeni pudy popelem. Ja vsak bych spise veril
tomu, ze ucelem techto pozaru je vyhubit miliardy ixod, cizopasneho hmyzu, ktery tu souzi
zejmena stada dobytka.“
„Ale pri takovem raznem zasahu,“ rekl major, „musi prijit o zivot mnoho zvirat, ktera se
potuluji po pampe.“
„Ano, ta uhori, ale co na tom, kdyz je jich tolik?“
„O ne mi nejde,“ odvetil Mac Nabbs, „to je konecne jejich vec, jde mi vsak o cestovatele,
kteri jedou pres pampu. Cozpak se nemuze stat, ze je ohen prepadne a obklici?“
„Jakpak ne!“ zvolal Paganel s patrnym uspokojenim. „To se nekdy stava a ja osobne bych
se nijak nezlobil, kdybych takovou podivanou zazil.“
„No to je nas ucenec,“ odpovedel Glenarvan, „sel by se svou vedou tak daleko, ze by se
nechal zaziva upalit.“
„To na mou veru ne, mily Glenarvane, vzdyt jsme prece cetli Coopera, a Kozena puncocha
nas naucil, jak muzeme zastavit sireni plamenu tim, ze v okruhu nekolika sahu vytrhame
travu. Nic nemuze byt jednodussi. Proto se pozaru nebojim a z celeho srdce bych si ho pral
videt!“
Paganelova prani se vsak nemela vyplnit, a jestlize se zpola usmazil, bylo to jedine dilem
zhoucich slunecnich paprsku, jez salaly nesnesitelnym zarem. Kone tezce supeli, znaveni
tropickym vedrem. Nikde nebylo stinu, leda kdyz nejaky oblacek zakryl rozpaleny slunecni
kotouc. Stin pak prchal po rovne pude a jezdci popohaneli kone, aby se co nejdele udrzeli
na svezim koberci, ktery zapadni vitr hnal pred nimi. Lec kone brzy zustavali pozadu a
odkryte slunce zalevalo vyprahly povrch pampy novym ohnivym destem.
A tak kdyz Wilson rikal, ze zasoba vody je dostatecna, nepocital s neuhasitelnou zizni, jez
tryznila jeho druhy po cely den. I jeho tvrzeni, ze cestou narazi na nejakou ricku, bylo
unahlene. Nebyly zde totiz zadne reky ani ricky, protoze v rovne pude pro ne nebylo
vhodne reciste, a rybniky, umele vyhloubene Indiany, byly vyschle. Kdyz Paganel videl, ze
kazdou mili pribyva priznaku sucha, prohodil s Thalkavem nekolik poznamek a tazal se ho,
kde hodla nalezt vodu.
„V jezere Salinas,“ odpovedel Indian.
„A kdy k nemu dorazime?“
„Zitra vecer.“
Kdyz pampou cestuji Argentinci, navrtavaji si obvykle studne a nachazeji vodu nekolik
sahu pod povrchem. Nasi cestovatele nemeli potrebne nastroje, a tak si timto zpusobem
nemohli pomoci. Musili proto vodou setrit, a ackoli nikdo netrpel palcivou zizni, prece jen
kazdy z nich nemohl zizen plne uhasit.
Vecer meli za sebou tricetimilovou cestu. Kazdy doufal, ze si v noci odpocine po celodenni
unave, ale prave te noci je trapila mracna moskytu a komaru. Jejich roje byly predzvesti
zmeny vetru a vitr se nyni skutecne otocil k severu. S jiznim nebo jihozapadnim vetrem
tento proklety hmyz obvykle mizi.
Major zachovaval svuj klid i pri techto drobnych neprijemnostech, kdezto Paganel zehral
na neprizen osudu. Posilal moskyty a komary k certu a hrozne litoval, ze nema octovy
roztok, ktery by zmirnil palcivost tisicerych stipnuti. Ackoli se ho major snazil uchlacholit
pripominkou, ze z tri set tisic druhu hmyzu, ktere znaji prirodopisci, maji nastesti co cinit
jenom se dvema, probudil se ucenec druheho dne ve spatne nalade.
Za svitani se vsak nedal pobizet k odjezdu, protoze slo o to, aby vyprava dorazila jeste
tehoz dne k jezeru Salinas. Kone byli velmi vycerpani. Zmirali zizni, a prestoze se jezdci v
jejich prospech uskrovnili, byla davka vody pro kone velmi omezena. Sucho se jeste
vystupnovalo a pri prasnem severnim vetru, tomto samumu pamp, bylo vedro primo
nesnesitelne.
Toho dne byla jednotvarnost cesty na okamzik prerusena. Mulrady, ktery jel vpredu, se
vratil a oznamoval, ze se blizi skupina Indianu. Toto setkani prijimal kazdy jinak.
Glenarvan si myslil, ze by mu domorodci mohli dat nejake zpravy o trosecnicich Britannie.
Thalkav vsak nebyl prilis potesen vyhlidkou na setkani s kocovnymi Indiany z pamp.
Pokladal je za zlodeje a lupice a byl by se jim radeji vyhnul. Na jeho prikaz se druzina
semkla dohromady a prichystala si zbrane. Musela se pripravit na vsechno.
Za okamzik se indiansky oddil objevil. Skladal se jenom ze dvanacti domorodcu, coz
Patagonce upokojilo. Indiani se priblizili asi na sto kroku. Cestovatele je mohli lehce
rozeznat. Byli to prislusnici pampskeho rodu, ktery v roce 1833 rozmetal general Rosas.
Meli vysoke, klenute, prime celo, vysokou postavu a svetle olivovou barvu pleti, takze byli
krasnou ukazkou indianske rasy. Byli obleceni do kuzi z guanak nebo smradochu a
vyzbrojeni ostepy dlouhymi dvacet stop, nozi a praky; mimoto meli bolas a lasa. Z toho,
jak dovedne ovladali kone, bylo zrejme, ze jsou znamenitymi jezdci.
Indiani se zastavili sto kroku pred nasi druzinou a zacali se krikem a posunky radit.
Glenarvan jim vyjel vstric. Sotva vsak ujel dva sahy, indiansky oddil se otocil a prchal
neuveritelnou rychlosti pryc. Vycerpani kone cestovatelu by jej byli nemohli dohonit.
„Zbabelci!“ zvolal Paganel.
„Na poradne lidi utikaji nejak tuze rychle,“ poznamenal Mac Nabbs.
„Co je to za Indiany?“ otazal se Paganel Thalkava.
„Gaucove,“ odpovedel Patagonec.
„Gaucove!“ zvolal Paganel, obraceje se ke svym druhum. „Gaucove! Nebylo tedy treba
tolik opatrnosti!“
„Procpak?“ otazal se major.
„Protoze Gaucove jsou mirumilovni venkovane.“
„Myslite, Paganele?“
„Samozrejme, pokladali nas za zlodeje, a proto uprchli.“
„Spise bych rekl, ze se nas neodvazovali prepadnout,“ odpovedel Glenarvan, ktereho velmi
mrzelo, ze nemohl s temito domorodci, bez ohledu na jejich umysly, promluvit.
„Ja si to myslim take,“ rekl major, „protoze Gaucove, pokud se nemylim, zdaleka nejsou
mirumilovni, ale naopak odvazni a nebezpecni bandite.“
„Ale jdete!“ zvolal Paganel.
A hned zacal zive rozkladat o teto etnologicke tezi, dokonce tak zive, ze se mu podarilo
majora popudit, az si od neho vyslouzil zcela neobvykle odseknuti:
„Myslim, ze se mylite, Paganele!“
„Mylim?“ odtusil ucenec.
„Ovsem. I Thalkav pokladal tyto Indiany za zlodeje a Thalkav jiste vi, co jsou zac.“
„Thalkav se proste tentokrat zmylil,“ odsekl ponekud kousave Paganel. „Gaucove jsou
jenom zemedelci, pastyri a nic vic a ja sam jsem to napsal v jednom svem spise, a celkem
uznavanem spise, o pampskych domorodcich.“
„To jste se tedy dopustil omylu, pane Paganele!“
„Ja a omylu, pane Mac Nabbsi!“
„Treba z roztrzitosti,“ odporoval neustupne major, „to spravi v pristim vydani nekolik
mensich oprav.“
Paganela se velice dotklo, ze se pochybuje, a dokonce zertuje o jeho zemepisnych
vedomostech. Jaky div, ze se ho zacal zmocnovat hnev.
„Pamatujte si, pane,“ rekl, „ze me knihy nepotrebuji takove opravy.“
„Potrebuji, aspon v tomto pripade ano,“ odtusil Mac Nabbs.
„Pane, pozoruji, ze jste dnes nejak svarlivy!“ odsekl Paganel.
„A ja zase pozoruji, ze jste nedutklivy!“ odpovedel major.
Spor se rozrustal, jak je videt, do necekanych rozmeru, a pri tom slo o vec, ktera za to
nestala. Glenarvan pokladal za vhodne zasahnout.
„Je nesporne,“ rekl, „ze na jedne strane je svarlivost a na druhe nedutklivost, coz me u vas
obou udivuje.“
Prestoze Patagonec nerozumel, co je predmetem sporu, snadno uhodl, ze oba pratele se
prou. Zacal se usmivat a klidne podotkl:
„To dela severni vitr.“
„Severni vitr!“ zvolal Paganel. „Co s tim ma co delat severni vitr?“
„Uz je to tak!“ odpovedel Glenarvan. „Pricinou vasi spatne nalady je severni vitr! Slysel
jsem, ze drazdi nervovou soustavu, zejmena v Jizni Americe.“
„U svateho Patrika, Edvarde, mate pravdu!“ rekl major a dal se do smichu.
Ale Paganel byl opravdu podrazden a nechtel sporu nechat. Vyleval si zlost na
Glenarvanovi. Jeho zasah se mu zdal ponekud prilis posmevacny.
„Tak hledme, mylorde,“ pravil, „ja mam tedy podrazdeny nervovy system?“
„Ano, Paganele, to dela severni vitr; byl uz v pampach pricinou nejednoho zlocinu,
podobne jako severni tramontana v okoli Rima!“
„Zlocinu!“ odsekl ucenec. „Vypadam snad, jako kdybych se chystal k nejakemu zlocinu?“
„To zrovna nerikam.“
„Jen to reknete primo, ze vas chci zavrazdit!“
„Ho, ho!“ odpovedel Glenarvan, ktery se jiz nemohl smichy udrzet. „Z toho mam nejvetsi
strach. Jeste stesti, ze severni vitr fouka vzdycky jenom jeden den!“
Po teto odpovedi se vsichni rozesmali prave tak jako Glenarvan. Paganel tedy pobodl kone
a ujizdel napred, aby svou spatnou naladu rozehnal. Za ctvrt hodiny uz o nicem nevedel.
A tak se na okamzik dobra ucencova povaha zkalila, ale jak velmi spravne rekl Glenarvan,
tuto slabost bylo nutno pricist nejake vnejsi pricine.
V osm hodin vecer zpozoroval vpredu jedouci Thalkav rokliny vytouzeneho jezera. Za
ctvrt hodiny sjizdela druzina po strmych brezich jezera Salinas. Tam je vsak ocekavalo
velike zklamani: jezero bylo vyschle.
 KAPITOLA XVIII
 ZA PITNOU VODOU
Jezero Salinas zakoncuje dlouhou radu bazin, ktere sousedi s pohorim Ventana a Guamini.
Kdysi sem chodivaly nescetne vypravy z Buenos Aires pro sul, nebot vody jezera obsahuji
znacne mnozstvi chloridu sodneho. Nyni se vsak voda pod mocnym zarem vyparila,
vsechna sul, ktera v ni byla, se usadila a jezero se zmenilo v jedine obrovske leskle zrcadlo.
Kdyz Thalkav mluvil o tom, ze v jezere Salinas je pitna voda, mel na mysli sladkovodni
pritoky, ktere se do neho na cetnych mistech vlevaji. V te dobe vsak byly jeho pritoky
vyschle prave tak jako jezero samo. Prudke slunce vysalo vsechnu vodu. Proto kdyz ziznici
druzina prisla k vyschlemu jezeru, zmocnilo se vsech zdeseni. Musili se nejak rozhodnout.
Trocha vody, ktera jim zustala v kozenych mesich, byla napul zkazena a nemohla uhasit
jejich zizen. Tu ted zacinali vsichni tezce pocitovat. Hlad a unava ustupovaly pred
nalehavou zizni. „Rukah“, jakysi kozeny stan, ktery postavili domorodci v jedne prolakline
a potom ho opustili, poskytl vycerpanym cestovatelum utulek, zatimco jejich kone ulehli na
bahnity breh jezera a s odporem skubali morske rostliny a suche rakosi.
Kdyz se vsichni usadili v rukahu, oslovil Paganel Thalkava a otazal se ho, co by meli podle
jeho mineni ucinit. Mezi zemepiscem a Indianem se pak rozpredl zivy rozhovor, z nehoz
Glenarvan nekolika slovum porozumel. Thalkav mluvil klidne. Paganel gestikuloval za
dva. Rozmluva trvala nekolik minut, nacez si Patagonec zkrizil ruce na prsou.
„Co rikal?“ ptal se Glenarvan. „Pokud jsem porozumel, Thalkav radi, abychom se
rozdelili.“
„Ano, na dve skupiny,“ odpovedel Paganel. „Ti, jejichz kone jsou jiz tak zmoreni unavou a
zizni, ze se sotva vlekou, maji podle svych sil pokracovat v ceste po sedmatricate
rovnobezce. Ti, kteri maji kone lepsi, maji jet pred nimi po teze ceste a prozkoumat reku
Guamini, ktera se tricet mil odtud vleva do jezera San Lucas. Bude-li tam dost vody,
pockaji na sve druhy na brezich Guamini. Nebude-li tam voda, vrati se k druhe skupine,
aby ji usporili zbytecnou cestu.“
„A pak?“ otazal se Tom Austin.
„Pak se budeme muset odhodlat a zajet sedmdesat pet mil k jihu, k prvym vybezkum
pohori Ventana, kde je mnoho rek.“
„Myslenka je to dobra,“ odpovedel Glenarvan, „a okamzite se podle ni zaridime. Meho
kone nedostatek vody jeste tolik nezkrusil, a proto se nabizim, ze doprovodim Thalkava.“
„Mylorde, vezmete me s sebou,“ zvolal Robert, jako kdyby slo o nejaky vylet.
„Budes nam vsak stacit, chlapce?“
„Budu! Mam dobreho kone, ten primo dychti jet dale. Budete tak hodny… mylorde?…
Prosim pekne.“
„Pojed tedy, hochu,“ rekl Glenarvan. Byl rad, ze se nebude musit od Roberta odloucit.
„Vsak my tri bychom museli byt uz hodne neobratni,“ dodal, „kdybychom nenasli nejakou
cistou a cerstvou pitnou vodu.“
„A co ja?“ rekl Paganel.
„Vy, mily Paganele,“ odpovedel major, „vy zustanete se zalohou. Znate tricatou sedmou
rovnobezku, reku Guamini i pampu prilis dobre, abyste nas mohl opustit. Ani Mulrady, ani
Wilson, ani ja bychom nedokazali skupinu dovest na schuzku s Thalkavem, kdezto pod
velenim statecneho Paganela budeme postupovat s naprostou jistotou.“
„Vzdavam se,“ odpovedel zemepisec, jemuz velice polichotilo, ze dostal vrchni veleni.
„Ale zadne roztrzitosti!“ dodal major. „Ne abyste nas dovedl nekam, kde nemame co delat,
treba na brehy Ticheho oceanu!“
„Vy byste si to, majore, uplne zaslouzil, jste nesnesitelny,“ odpovedel mu se smichem
Paganel. „Jenom mi, mily Glenarvane, reknete, jak se s Thalkavem dorozumite?“
„Myslim,“ rekl Glenarvan, „ze Patagonec a ja spolu nebudeme muset vubec mluvit.
Ostatne znam nekolik spanelskych slov a s nimi mu budu jiste umet v pripade nutnosti
vyjadrit svuj nazor a pochopit nazor jeho.“
„Jedte tedy, vazeny priteli,“ odpovedel Paganel.
„Nejprve se najezme,“ rekl Glenarvan, „a pokusme se spat az do chvile odjezdu.“
Navecereli se, ale protoze nemeli co pit, nebylo jidlo nijak posilujici; nakonec vsak prece
usnuli. Paganelovi se zdalo o bystrinach, vodopadech, rekach, rybnicich, potocich, ba i o
plnych lahvich vody, zkratka o vsem, v cem obvykle byva pitna voda. Byl to opravdu zly
sen.
Pristiho dne v sest hodin rano si Thalkav, Glenarvan a Robert Grant osedlali kone a dali
jim vypit posledni zbytek vody. Kone zhltli vodu s velikou chuti, ale neposilnila je prilis,
byla docela zkazena. Pak se vsichni tri jezdci vysvihli do sedel.
„Na shledanou,“ volali na ne major, Austin, Wilson a Mulrady.
„A hlavne abyste se nevraceli!“ dodal Paganel.
Patagonci, Glenarvanovi a Robertovi se sevrelo srdce, kdyz ztratili z oci skupinku, kterou
sverili zemepiscovu duvtipu. Projizdeli ted „Desierto de las Salinas“, jilnatou rovinou,
porostlou zakrslym, deset stop vysokym krovim, drobnymi citlivkami, ktere Indiani
nazyvaji „kyrra-mammel“, a krovitymi „jymami“, jez obsahuji znacne mnozstvi soli. Tu a
tam se od siroke plochy soli s neobycejnou intenzitou odrazely slunecni paprsky. Clovek
by byl snadno pokladal tyto „barreros“ za zamrzlou hladinu, kdyby mu slunecni zar
neustale nepripominal skutecnost. Kontrast vyprahle, spalene pudy a jiskricich ploch
dodaval vsak pousti zvlastni a zajimavy raz.
Naproti tomu zcela jiny vzhled mela vysocina Ventana, ktera lezela osmdesat mil na jih
odtud a k niz by nasi cestovatele mozna museli zajet, kdyby reka Guamini byla vyschla.
Tento kraj, prozkoumany v roce 1835 kapitanem Fitz-Royem, ktery tehdy velel vyprave na
Beaglu, je velmi urodny. Jsou tam bohate a na indianskem uzemi daleko nejlepsi pastviny.
Severozapadni svah pohori je pokryt bujnou travou a prechazi do lesu, v nichz je mnoho
nejrozmanitejsich druhu stromovi. Tam lze spatrit „algarrobo“, druh rohovniku, jehoz
susenych a rozemletych plodu se pouziva k vyrobe chleba u Indianu velmi oblibeneho, dale
bile „quebracho“ s dlouhymi a ohebnymi vetvemi, jez splyvaji k zemi jako vetve evropske
smutecni vrby, ruzove „quebracho“ s neznicitelnym drevem, „naudybay“, ktere se
neobycejne snadno vznecuje a casto zpusobuje straslive pozary, „viraro“, jehoz fialove
kvety se podobaji malym pyramidam, a konecne „timbo“, zdvihajici svuj obrovity
slunecnik, pod nimz se mohou skryt pred slunecnimi paprsky cela stada, az do vyse
osmdesati stop. Argentinci se nejednou pokouseli o kolonizaci tohoto bohateho kraje, ale
nepodarilo se jim zdolat odpor Indianu.
Byla tedy opravnena domnenka, ze po horskych stranich stekaji cetne ricky, jez celou tu
urodnou pudu zasobuji nezbytnou vodou. Tamni reky skutecne nikdy nevysychaly, ani v
nejsussich letech, ale k tem by byli musili odbocit nasi cestovatele sto tricet mil na jih.
Thalkav jednal proto spravne, kdyz nejprve zamiril ke Guamini. Tato reka lezela na jejich
ceste a byla mnohem blize.
Vsichni tri kone statecne ujizdeli. Ta znamenita zvirata patrne pudove vycitila, kam je
jejich pani vedou. Zvlaste Thauka projevoval odolnost, ktera se nezmensovala ani unavou,
ani zizni. Jako ptak letel pres vyschle canadas a kere kyrra-mammelu a vesele pritom rzal.
To bylo dobrou predzvesti. Kone Glenarvana a Roberta, strzeni jeho prikladem, nasledovali
jej tezsim krokem, ale nemene vytrvale. Thalkav, nehybne se drzici v sedle, daval svym
druhum prave takovy priklad jako Thauka konum. Patagonec se casto otacel na Roberta
Granta.
Kdyz videl, ze chlapec sedi na koni dobre a pevne, s uvolnenymi boky, s vypjatou hrudi, s
prirozene spustenyma nohama a s koleny pritisknutymi k sedlu, projevoval sve uspokojeni
povzbuzujicim volanim. Z Roberta Granta se staval opravdu znamenity jezdec a Indianovu
pochvalu si plne zaslouzil.
„Vyborne, Roberte,“ rikal Glenarvan, „Thalkav te zrejme chvali! Blahopreji ti, chlapce!“
„A za co, mylorde?“
„Za to, jak dobre jezdis na koni.“
„Pevne se drzim a to je vsechno,“ odpovedel Robert a radosti nad takovou pochvalou se
zacervenal.
„To je hlavni, Roberte,“ odpovedel Glenarvan, „ale ty jsi prilis skromny a ja ti prorokuji, ze
z tebe bude dokonaly sportovec.“
„Dobre,“ smal se Robert, „a co tomu rekne tatinek, ktery ze mne chce mit namornika?“
„Jedno nevylucuje druhe. I kdyz vsichni jezdci nejsou dobri namornici, jsou vsichni
namornici schopni stat se dobrymi jezdci. Kdo dovede sedet na rahnu, dovede pevne sedet i
na koni. A ovladat kone, naucit se s nim manevrovat, to prijde samo, protoze nic neni
prirozenejsiho.“
„Ubohy otec!“ odpovedel Robert. „Jak vam bude zavazan, mylorde, az ho osvobodite!“
Robert pritiskl Glenarvanovu ruku ke rtum
„Mas otce hodne rad, Roberte?“
„Ano, mylorde. Byl na sestru i na mne tak hodny! Myslel vzdycky jen na nas! Z kazde
cesty nam prinesl nejakou upominku na vsechny zeme, ktere navstivil. A kolik lasky, kolik
milych slov privazel! Vzdyt vy byste ho mel take rad, kdybyste ho znal! Mary je mu
podobna. Ma mirny hlas jako ona! U namornika je to zvlastni, ze?“
„Ano, velmi zvlastni, Roberte,“ odpovedel Glenarvan.
„Jeste dnes ho vidim,“ pokracoval chlapec, jako kdyby mluvil sam k sobe. „Hodny, mily
tatinek! Kdyz jsem byl maly, uspaval me na kline a pri tom vzdycky pobroukaval takovy
stary skotsky popevek, v nemz se opevuji nase jezera. Casto se mi ten napev vybavuje ze
vzpominek, ale jen nejasne. A Mary take. Jak jsme ho meli radi, mylorde! Vite, ja myslim,
ze clovek musi byt maly, aby sveho tatinka dovedl opravdu milovat!“
„A velky, aby ho dovedl ctit, chlapce,“ odpovedel Glenarvan, dojat chlapcovymi slovy.
Pri teto rozmluve zmirnili kone svuj beh a sli krokem.
„Nalezneme ho, vidte?“ rekl Robert po kratkem mlceni.
„Ano, nalezneme ho,“ odpovedel Glenarvan. „Thalkav nas uvedl na jeho stopu a ja mu
duveruji.“
„Thalkav je hodny Indian,“ rekl chlapec.
„Je.“
„A vite co, mylorde?“
„Mluv, pak ti budu moci odpovedet.“
„Ze s vami jsou jenom sami hodni lide! Pani Helena, a tu mam tolik rad, klidny pan major,
kapitan Mangles, pan Paganel i ti odvazni a verni namornici z Duncana!“
„Ano, vim to, chlapce,“ rekl Glenarvan.
„A vite, ze vy jste nejlepsi ze vsech?“
„Ne, to nevim!“
„Musim vam to tedy rici, mylorde,“ odpovedel Robert, uchopil lorda za ruku a pritiskl si ji
ke rtum.
Glenarvan potrasl mirne hlavou a rozhovor nepokracoval dale jen proto, ze Thalkav maval
na opozdilce, aby pridali. Zustali pozadu. Nesmel se vsak ztracet cas, byli povinni myslit
na ty, kteri zustali vzadu.
Vyrazili tedy zase rychlejsim tempem, ale brzy se ukazalo, ze krome Thauky kone to
tempo dlouho nevydrzi. V poledne je musili nechat hodinu odpocinout. Kone byli uplne
vycerpani a nechteli ani zrat trsy „alfafary“, druh nevydatne, slunecnimi paprsky vyprahle
vojtesky.
Glenarvan se zacinal obavat nejhorsiho. Priznaky pustoty se nezmensovaly a nedostatek
vody mohl mit zhoubne nasledky. Thalkav nic nerikal a snad si myslil, ze na zoufani je cas,
az bude-li Guamini vyschla – pokud indianske srdce vubec muze zoufat.
Po kratke zastavce se vydali na dalsi cestu a kone musili chte nechte pod bicikem a
ostruhou pokracovat dal, ale jen krokem, ponevadz jinak uz nemohli.
Thalkav by byl mohl jet snadno napred, protoze Thauka by ho byl v nekolika hodinach
zanesl k brehum reky. Jiste to Indiana napadlo, ale bezpochyby nechtel opustit sve dva
druhy uprostred pouste. Proto aby je prilis nepredjel, donutil Thauku k pomalejsimu kroku.
Thalkavuv kun se zdrahal, vzpinal a prudce rzal, nez se podvolil jit krokem. Jeho pan musil
pouzivat mnohem vice slov nez nasili, aby ho zkrotil. Thalkav skutecne se svym konem
hovoril, a trebaze mu Thauka neodpovidal, jiste mu rozumel. Nutno predpokladat, ze
Patagonec uzil presvedcivych dukazu, protoze po chvili takove „diskuse“ Thauka pred jeho
argumenty kapituloval a poslechl, i kdyz pri tom hryzal uzdu.
Ale prave tak jako Thauka porozumel Thalkavovi, porozumel i Thalkav Thaukovi. Bystry
kun ucitil svymi jemnymi smysly ve vzduchu nejakou vlahu. Dychtive ji vdechoval a
kroutil a mlaskal pritom jazykem, jako kdyby jej uz smacel v blahodarne tekutine.
Patagonec nemohl byt na pochybach: voda nebyla daleko.
Povzbudil tedy sve druhy tim, ze jim pretlumocil Thaukovu netrpelivost, ktere zanedlouho
porozumeli i druzi dva kone. Napjali posledni sily a cvalali za Indianem.
Kolem treti hodiny se objevila v prohlubine pudy bila cara. Leskla se v zari slunecnich
paprsku.
„Voda!“ rekl Glenarvan.
„Voda! Ano, voda!“ zvolal Robert.
Nyni jiz nemusili kone povzbuzovat. Uboha zvirata citila, jak se jim vraceji sily, a hnala se
nezadrzitelne vpred. Za nekolik minut dorazila k rece Guamini a primo v postrojich se
vrhla az po plece do zivotodarnych vod.
Jejich pani je napodobili, i kdyz ponekud proti sve vuli, a chte nechte se vykoupali. Ale
nikterak si nestezovali.
„Ach, to je znamenite!“ rikal Robert, ktery ukajel svou zizen primo z reky.
„Mirni se, chlapce,“ napominal ho Glenarvan, ackoliv sam nedaval dobry priklad.
A jiz bylo slyset jenom hltave srkani vody.
Thalkav pil pak klidne, beze spechu, kratkymi, avsak „jako laso dlouhymi“ dousky, jak
rikaji Patagonci. Pil a pil bez ustani, takze mohla vzniknout opravnena obava, aby v jeho
utrobach nezmizela cela reka.
„Nasi pratele,“ rekl Glenarvan, „tedy nebudou zklamani ve svych nadejich. Mohou si byt
jisti, ze v Guamini najdou dost ciste vody. Jestlize jim Thalkav nejakou necha!“
„Nemohli bychom jim vsak jet naproti?“ otazal se Robert. „Usetrili bychom jim nekolik
hodin nejistoty a zizne.“
„Jiste, chlapce, ale jak bychom jim vodu dopravili? Mechy zustaly u Wilsona. Ne, bude
lepe pockat, jak bylo dohodnuto. Prihledneme-li ke vzdalenosti a rychlosti krokem
jdoucich koni, muzeme pocitat, ze zde nasi pratele budou v noci. Pripravme jim zatim
dobry nocleh a dobrou veceri.“
Thalkav necekal na Glenarvanuv navrh a jiz hledal taboriste. Nastesti nasel na brezich reky
„ramadu“, jakousi ohradu ze tri stran obehnanou, do niz se zahani dobytek. Bylo to
znamenite misto pro taboriste, pokud se ovsem clovek nebal spat pod sirym nebem, a to u
Thalkavovych druhu neprichazelo ani v nejmensim v uvahu. Nic lepsiho si take neprali.
Lehli si na slunce a susili si mokre saty.
„Protoze uz mame nocleh,“ rekl Glenarvan, „muzeme se starat o veceri. Nasi pratele musi
byt spokojeni se svymi posly, ktere vyslali napred, a velmi bych se mylil, budou-li si moci
stezovat. Myslim, ze hodinkou lovu nic nepromarnime. Jsi pripraven, Roberte?“
„Ano, mylorde,“ odpovedel chlapec a vstal s puskou v ruce.
Glenarvan pripadl na tuto myslenku proto, ze reka Guamini byla zrejme dostavenickem vsi
zvere z okolnich plani. V celych hejnech tu poletovali „tinamu“, zvlastni druh pampskych
cervenych koroptvi, cerni jerabci, druh kuliku zvany „tery-tery“, zlute zbarveni chrastalove
a nadherne zelene vodni slipky.
Ctyrnozce vsak videt nebylo. Ale Thalkav ukazoval na vysokou travu a neprostupne housti
a naznacoval tak, ze jsou tam schovani. Stacilo nekolik kroku, aby se lovci octli v kraji,
ktery je na celem svete nejbohatsi na zver.
Vysli hned na lov. Zpocatku nedbali o pernatou zver, jejich prvni rany platily vysoke.
Netrvalo dlouho a vyplasili cele stovky srncu a guanak, podobnych tem, ktere se na ne
prihnaly na vrcholcich Kordiller, ale tato placha zvirata prchala tak rychle, ze bylo
nemozne priblizit se jim na dostrel. Lovci se tedy spokojili s mene rychlou zveri, ktera byla
ostatne z hlediska kucharskeho stejne znamenita. Polozili na tucet koroptvi a chrastalu a
Glenarvan velmi obratne zastrelil jednoho pekariho „tey-tetr“, velmi chutneho tlustokozce
rysave srsti, ktery skutecne stal za ranu.
V necele pulhodine postrileli lovci bez namahy tolik zvere, kolik potrebovali. Robert ulovil
zvlastni zvire, nalezejici do celedi bezzubych, pasovce „armadillo“, dlouheho puldruhe
stopy, jehoz telo je pokryto pohyblivymi kostenymi stity. Byl velmi tlusty, a jak aspon
naznacoval Patagonec, jiste z neho prichystaji znamenite jidlo. Robert byl na svuj uspech
velmi hrdy.
Thalkav pak svym druhum predvedl, jak se lovi „nandu“, druh zvlastniho pampskeho
pstrosa, ktery dovede vyvinout neobycejnou rychlost.
Indian se ani nepokousel priblizit hbitemu zvireti. Pobodl Thauku do trysku primo proti
pstrosovi, chtel ho okamzite dostihnout, protoze kdyby se prvni utok nezdaril, dokazal by
nandu brzy unavit svym klickovanim kone i lovce. Kdyz Thalkav dojel na vhodnou
vzdalenost, vrhl po pstrosovi pevnou rukou sva bolas tak obratne, ze se zvireti jeho kulicky
zatocily kolem nohou a to mu znemoznilo uteci. V nekolika vterinach lezel pstros na zemi.
Indian nelovil nandua z nejake lovecke marnivosti, ale proto, ze jeho maso je velmi chutne.
Thalkav chtel take necim prispet ke spolecne hostine.
A tak prinesli do ramady snuru koroptvi, Thalkavova pstrosa, Glenarvanova pekariho a
Robertova pasovce. Pstros a pekari byli pripraveni ihned, to jest byli stazeni z tvrde kuze a
jejich maso rozkrajeno na tenke platky. Pasovec je vsak vzacne zvire. Nosi svuj pekac s
sebou. Polozili jej tedy na ohen ve vlastnim krunyri.
Lovci se navecereli jenom koroptvi a vydatnejsi porce nechali pro sve pratele. Jidlo zapili
pruzracnou vodou, ktera se jim zdala lepsi nez vsechna portska vina na svete i nez povestna
skotska usquebaugh (Zitna koralka. (Pozn. aut.) ) , tolik oblibena na Skotske vysocine.
Ani na kone nezapomneli. Velke mnozstvi susene pice, ulozene v ramade, poslouzilo jim
za krmivo i za stelivo.
Kdyz bylo vse pripraveno, zabalili se Glenarvan, Robert a Indian do svych ponc a ulozili se
na mekkou vrstvu alfafar, obvykle to luzko pampskych lovcu.
 KAPITOLA XIX
 RUDI VLCI
Nadesla noc. Bylo novoluni, kdy je mesic neviditelny pro vsechny pozemstany. Jenom
nejasna zare hvezd osvetlovala plan. Na obzoru se v huste mlze ztracela souhvezdi
zviretniku. Vody Guamini nehlucne plynuly jako dlouhy pruh oleje, stekajici po
mramorove desce. Ptaci, ctyrnozci i plazi odpocivali po denni unave a nad nesmirnym
uzemim pamp se rozkladalo ticho pustiny.
Glenarvan, Robert a Thalkav podlehli zakonu prirody. Spali na huste vrstve vojtesky
hlubokym spankem. I kone podlehli unave a spali vleze. Jenom Thauka, skutecny
cistokrevny kun, uslechtily v odpocinku prave tak jako v behu, spal stoje se strnulyma
nohama, pripraven vyrazit na sebemensi panovo znameni.
V ohrade panoval naprosty klid a uhliky nocniho ohne, pozvolna dohasinajici, vrhaly do
tiche temnoty posledni zablesky.
A prece se kolem desate hodiny Indian po kratkem spanku probudil. Jeho zrak se zpod
svrasteleho oboci upiral do tmy a sluch naslouchal zvukum z plane. Zrejme se snazil
postrehnout nejaky nepozorovatelny zvuk. Po chvili se rozhostil na jeho tvari, obvykle tak
klidne, jakysi nepokoj. Zjistil snad, ze se blizi potulni Indiani nebo ze se sem plizi jaguari,
vodni tygri ci jina nebezpecna zvirata, o nez neni v blizkosti rek nouze? Tato domnenka se
mu patrne zdala nejpravdepodobnejsi, protoze vrhl spesny pohled na palivo slozene v
ohrade a jeho nepokoj jeste vzrostl. Vzdyt vsechno suche stelivo z alfafar by se rychle
spalilo a nemohlo by nadlouho zadrzet dravou zver.
Za techto okolnosti Thalkavovi nezbyvalo nez vyckat, co se bude dit, a on take cekal,
polosede, s hlavou v dlanich, s lokty oprenymi o kolena a s nehybnym zrakem, tedy v
pozici cloveka, ktereho nahly ulek vytrhl ze spanku.
Minula hodina. Kazdy jiny by se na Thalkavove miste upokojil okolnim klidem a znovu by
ulehl. Avsak tam, kde by cizinec netusil nic podezreleho, ostre smysly a vrozeny instinkt
Indianuv vycitily, ze se blizi nebezpeci.
Zatimco napjate poslouchal a cihal, jeho kun tlumene zarzal a zavetril smerem ke vchodu
do ramady. Patagonec vyskocil.
„Thauka ucitil nepritele,“ rekl.
Ticho vukol jeste bylo, klid vsak jiz nikoliv. Thalkav zahledl, jak se v trsech kyrramammelu nehlucne pohybuji nejake stiny. Tu a tam zasvitly ohnive body, ktere se mihaly
vsemi smery, pohasinaly a znovu se rozsvecovaly. Vypadalo to jako tanec fantastickych
lampionu na hladine nesmirne baziny. Cizinec by tato svetelka nepochybne pokladal za
svetlusky, jez za tmy sviti na nescetnych mistech pamp, ale Thalkav se nedal mylit.
Pochopil, o jake nepratele jde. Nabil si pusku a postavil se na straz u prvnich kolu ohrady.
Necekal dlouho. Pampou se rozlehla zvlastni smesice stekani a vyti. Odpovedel na ne
vystrelem z pusky, po nemz se ozval straslivy jek celeho sta zvirat.
Glenarvan a Robert se ihned probudili a vyskocili.
„Co se deje?“ otazal se mlady Grant.
„Indiani?“ ptal se Glenarvan.
„Ne,“ odpovedel Thalkav, „aguary.“
Robert se podival na Glenarvana.
„Aguary?“ rekl.
„Ano,“ prisvedcil Glenarvan, „rudi vlci z pamp.“
Oba dva uchopili zbrane a pridruzili se k Indianovi. Ten ukazal do plane, odkud bylo slyset
priserne vyti.
Robert bezdecne o krok ucouvl.
„Nebojis se vlku, chlapce?“ otazal se ho Glenarvan.
„Ne, mylorde,“ odpovedel Robert pevnym hlasem. „S vami se vubec niceho nebojim.“
„To je dobre. Aguary nejsou prilis nebezpecne selmy, a kdyby jich nebylo tolik, ani bych si
jich nevsimal!“
„To nevadi!“ dodal Robert. „Mame dobre zbrane, at tedy prijdou!“
„A privitame je, jak se patri!“
Glenarvan chtel temito slovy hocha uklidnit, ale presto mel jiste obavy, kdyz pomyslil na
smecku dravcu besnicich venku ve tme. Mozna ze jich tam bylo na sta, a tri muzi, byt
sebelepe ozbrojeni, nemohli proti takovemu mnozstvi s uspechem bojovat.
Kdyz Patagonec pronesl slovo „aguara“, poznal Glenarvan okamzite jmeno, ktere dali
rudemu vlku Indiani z pampy. Tento dravec, zvany prirodopisci Canis jubatus, je vysoky
jako vetsi pes a hlavu ma jako liska. Srst ma skoricove rudou a na hrbete mu vlaje cerna
hriva, ktera se tahne po cele pateri. Je to zvire velice hbite a silne. Obvykle zije v
bazinatych mistech a vodni zver dovede pronasledovat i na vode. V noci vychazi ze svych
doupat na lov, kdezto ve dne spi. Obyvatele estancii, kde se chova dobytek, se techto vlku
obavaji, protoze aguary se z hladu vrhaji i na velke kusy a dovedou napachat znacne skody.
Osamocena aguara neni nebezpecna, ale zcela jinak je tomu, jde-li o velky pocet techto
hladovych zvirat; ta jsou nebezpecnejsi nez nejaky kuguar nebo jaguar, na nehoz je mozno
primo zautocit.
A podle vyti rozlehajiciho se pampou, podle mnozstvi stinu poskakujicich v plani nemohl
byt Glenarvan na pochybach o pocetnosti rudych vlku, kteri se shromazdili na brehu reky
Guamini. Drava zvirata zde ucitila bezpecnou korist, maso koni a maso lidi, a zadny z tech
vlku se nechtel vracet do doupete bez sveho podilu. Situace byla tedy vice nez povazliva.
Kruh vlku se zatim pomalu zuzoval. Probuzeni kone projevovali znamky nejvyssiho desu.
Jenom Thauka hrabal nohou, snazil se pretrhnout opratku a byl pripraven vyrazit ven. Jeho
pan jej dokazal uklidnovat jenom nepretrzitym hvizdanim.
Glenarvan a Robert se postavili tak, aby mohli branit vchod do ramady. Meli nabite
karabiny a chystali se vypalit do prve rady aguar, kdyz tu Thalkav sklonil hlavne jejich
zbrani.
„Co chce Thalkav?“ zeptal se Robert.
„Nechce, abychom strileli!“ odvetil Glenarvan.
„Proc?“
„Snad mysli, ze neni jeste vhodna chvile!“
Ale Indian tak nejednal z tohoto duvodu, nybrz z duvodu mnohem vaznejsiho, ktery
Glenarvan pochopil, kdyz Thalkav pozvedl svuj ruzek na prach, obratil jej a ukazal, ze je
temer prazdny.
„Co tedy?“ rekl Robert.
„Co! Musime setrit strelivem. Dnesni lov nam prisel draho a mame velmi malo olova i
prachu. Zbyva nam jenom dvacet ran!“
Chlapec neodpovedel.
„Bojis se, Roberte?“
„Ne, mylorde!“
„To je dobre, hochu!“
V tom okamziku treskl novy vystrel. Thalkav skolil jednoho prilis odvazneho nepritele.
Vlci, kteri se blizili v sevrenych radach, ucouvli a seskupili se sto kroku od ohrady.
Vzapeti zaujal Glenarvan na Indianuv pokyn jeho misto. Thalkav rychle posbiral stelivo,
travu a proste vsechny horlave latky v ramade, nakupil je u vchodu a hodil mezi ne jeden
zhavy uhlik. Po chvili zaplapolala na temnem pozadi nebe zaclona plamenu a v jejich
trhlinach se objevila plan prudce ozarena mihavymi zablesky ohne. Glenarvan mohl ted
odhadnout, jak nescetne je mnozstvi zvirat, proti nimz se meli branit. Nikdo z nich jeste
nevidel tolik vlku pohromade, tak rozzurenych hladem. Ohniva zavora, kterou proti nim
nyni vztycil Thalkav, jeste zdvojnasobila jejich zurivost. Chte nechte musili se vlci zastavit.
Presto se nekteri z nich priblizili az k plamenum a popalili si tlapy.
Cas od casu bylo treba noveho vystrelu, aby se vyjici smecka zastavila. Za hodinu lezelo v
trave patnact mrtvol.
Oblezeni nebyli nyni uz v tak nebezpecnem postaveni; pokud meli strelivo a pokud se, u
vchodu do ramady zdvihala ohniva zavora, nemusili se bat vpadu. Co ale potom, co pocit,
az vsechny tyto prostredky, jimiz odrazeli smecku vlku, dojdou?
Glenarvan pohledl na Roberta a citil, jak se mu svira srdce. Na sebe uplne zapomnel a
myslil jenom na toto dite, ktere projevovalo takovou odvahu, neobycejnou na jeho vek.
Robert byl bledy, ale nespoustel ruku ze zbrane a pevne cekal na utok rozdrazdenych vlku.
Glenarvan vsak mezitim chladnokrevne zvazil situaci a rozhodl se s ni skoncovat.
Za hodinu, rekl si, nebudeme mit ani prach, ani olovo, ani ohen. Nesmime tedy cekat s
rozhodnutim az do te doby.
Obratil se na Thalkava, a sbiraje v pameti tech nekolik spanelskych slov, ktera znal,
rozpredl s Indianem rozmluvu, castokrat prerusovanou vystrely.
Oba muzi se dorozumivali jenom s velkou namahou. Glenarvan nastesti znal zvyky rudych
vlku. Jinak by byl sotva dokazal pochopit slova a posunky Patagoncovy.
Presto uplynulo ctvrt hodiny, nez mohl Robertovi prelozit Thalkavovu odpoved. Glenarvan
se totiz Indiana tazal, co soudi o jejich temer beznadejnem postaveni.
„A co odpovedel?“ zeptal se Robert Grant.
„Rekl, ze za kazdou cenu se musime udrzet do svitani. Aguara vychazi jenom v noci a rano
se vraci zase do brlohu. Je to nocni vlk, zbabele zvire, ktere se boji denniho svetla,
ctyrnoha sova.“
„Budeme se tedy branit az do svitani!“
„Ano, chlapce, a to nozem, az to nebude mozne puskou.“
Thalkav uz jim byl prikladem, a kdyz se jeden vlk priblizil az k plamenum, dlouha
Patagoncova ruka, ozbrojena nozem, naprahla se pres plameny a vynorila se zpet zbrocena
krvi.
Mezitim jiz zacinaly chybet obranne prostredky. Kolem druhe hodiny ranni hodil Thalkav
do ohne posledni naruc paliva a oblezenym zbyvalo uz jenom pet ran.
Glenarvan se kolem sebe bolestne rozhlizel.
Pomyslil na hocha, ktery tu s nim byl, na sve druhy, na vsechny sve nejblizsi. Robert nic
nerikal. Snad se jeho duverive mysli nezdalo nebezpeci tak hrozive. Glenarvan vsak myslil
na nebezpeci misto neho a predstavoval si, jak straslivy a nyni nevyhnutelny konec je ceka:
byt roztrhan zaziva! Nemohl jiz ovladnout sve pohnuti. Pritahl hocha k sobe, privinul jej k
srdci a pritiskl mu rty na celo, zatimco z oci mu bezdecne vytryskly slzy.
Robert se na neho podival s usmevem.
„Ja se nebojim!“ rekl.
„Ne, chlapce, ne,“ odpovedel Glenarvan, „a mas pravdu. Za dve hodiny se rozedni a my
budeme zachraneni! – Vyborne, Thalkave, vyborne, muj statecny Patagonce!“ zvolal ve
chvili, kdy Indian zabil pazbou dve velka zvirata, ktera se snazila preskocit planouci
zavoru.
Avsak v te chvili spatril ve slabnouci zari ohne smecku aguar, ktera postupovala v
sevrenych radach na ramadu.
Blizilo se rozuzleni tohoto krvaveho dramatu. Ohen pozvolna dohasinal, protoze doslo
palivo. Plamen byl stale nizsi. Plan, az dosud osvetlena, norila se opet do tmy a ve tme se
znovu objevovaly svetelkujici oci rudych vlku. Jeste nekolik minut a cela horda se vriti do
ohrady.
Thalkav naposledy vypalil z karabiny, skolil dalsiho nepritele, a protoze mu doslo strelivo,
zkrizil paze na prsou. Sklonil hlavu. Zdalo se, ze mlcky premysli. Hledal nejaky smely,
nemozny, nesmyslny prostredek, jak zahnat litou smecku? Glenarvan se ho neodvazoval
ptat.
Tu vsak zmenili vlci sve utocne seskupeni. Zdalo se, ze se vzdaluji, a jejich vyti, dosud tak
ohlusujici, nahle ustalo. Na plani se rozhostilo ponure ticho.
„Odchazeji!“ rekl Robert.
„Snad,“ odpovedel Glenarvan, ktery pozorne naslouchal zvukum zvenci.
Thalkav, ktery uhodl jeho myslenky, zavrtel hlavou. Vedel dobre, ze dravci nikdy neopusti
jistou korist, dokud je den nezazene do jejich temnych der.
Nepritel vsak zcela zrejme zmenil taktiku.
Uz se nepokousel prorazit vchodem ramady, ale jeho nove utoky mely nebezpeci jeste
zvetsit. Aguary se vzdaly pokusu proniknout vchodem, ktery byl tak uporne branen
zelezem a ohnem, obesly ramadu a spolecnym naporem se ji snazily zteci z druhe strany.
Oblezeni zahy uslyseli, jak se jejich drapy zadiraji do poloshnileho dreva. Mezi
rozviklanymi kuly se jiz objevovaly jejich silne tlapy a zkrvavene tlamy. Poplaseni kone
pretrhli opratky a v silene hruze behali kolem ohrady.
Glenarvan uchopil chlapce do naruce, aby jej branil az do posledni chvile. Snad pomyslel i
na nejaky nemozny utek, snad se chtel vrhnout ven, kdyz jeho zrak padl na Indiana.
Thalkav chvili prechazel kolem ramady jako divoka selma, pak nahle pristoupil k svemu
koni, ktery se chvel netrpelivosti, a zacal ho peclive sedlat, neopomenuv jediny reminek ani
jedinou prezku. Zdalo se, ze se jiz nestara o vyti, ktere jeste zesililo. Glenarvan ho
pozoroval s krajnim udesem.
„Opousti nas!“ zvolal, vida, jak Thalkav uchopil uzdu jako jezdec, ktery se chce
vysvihnout do sedla.
„To on neudela!“
Opravdu, Indian se chystal nikoliv opustit, ale zachranit sve pratele vlastni obeti.
Thauka byl pripraven. Hryzal udidla, vzpinal se, jeho uslechtile planouci oci se leskly.
Porozumel svemu panovi.
Ve chvili, kdy se Indian chytil hrivy sveho kone, uchopil Glenarvan tresouci se rukou jeho
pazi.
„Odjizdis?“ rekl a ukazal na plan nyni volnou.
„Ano,“ rekl Indian, ktery porozumel posunku sveho druha.
Pak dodal nekolik spanelskych slov, jez znamenala:
Rudi vlci se vrhli za konem
„Thauka! Dobry kun! Rychly! Vlci pobezi za nim.“
„Ach! Thalkave!“ zvolal Glenarvan
„Rychle, rychle!“ odpovedel Indian, zatimco Glenarvan chvejicim se hlasem vysvetloval
Robertovi:
„Roberte, chlapce, slysis? Chce se pro nas obetovat! Chce vyrazit do pampy a strhnout
krvelacnost vlku na sebe!“
„Priteli Thalkave,“ odpovedel Robert a vrhl se Patagonci k noham, „priteli Thalkave,
neopoustej nas!“
„Ne,“ rekl Glenarvan, „neopusti nas.“
A obratil se k Indianovi.
„Odjedme spolecne,“ navrhl a ukazal na vydesene kone, tisknouci se ke kulum.
„Ne,“ odporoval Indian, jemuz byl jasny smysl techto slov. „Spatna zvirata. Bazliva.
Thauka dobry kun.“
„Tak dobra!“ rekl Glenarvan. „Thalkav te neopusti, Roberte! Ukazal mi, co mam delat!
Pojedu ja! On zustane s tebou.“
Pak uchopil Thauku za uzdu a dodal:
„Ja pojedu!“
„Ne,“ odpovedel klidne Patagonec.
„Ja pojedu, povidam,“ zvolal Glenarvan a vytrhl mu uzdu z rukou. „Ja! Zachran toho
chlapce! Sveruji ti ho, Thalkave!“
Glenarvan v rozcileni spletal slova anglicka se spanelskymi. Co vsak zalezelo na jazyku!
Za takovych straslivych okamziku rika posunek vse a lide se rychle dorozumivaji.
Ale Thalkav odporoval. Spor se protahoval a nebezpeci vzrustalo kazdou vterinou.
Ohlodane kuly jiz povolovaly pod vlcimi tesaky a drapy.
Ani Glenarvan, ani Thalkav nechteli zrejme ustoupit. Indian odvedl Glenarvana ke vchodu
do ohrady a ukazoval mu, ze na plani neni jediny vlk. Svym plamennym jazykem mu
vysvetloval, ze se nesmi ztracet ani okamzik, ze nezdari-li se manevr, budou ve vetsim
nebezpeci ti, kteri zustanou v ohrade, ze konecne jenom on zna Thauku natolik, aby mohl
vyuzit jeho lehkosti a rychlosti pro spolecnou zachranu. Glenarvan vsak zarputile trval na
svem umyslu obetovat se, kdyz byl nahle prudce srazen stranou. Thauka se vzepjal. Vztycil
se na zadnich nohou a skokem se prenesl jako splaseny pres ohnivou zavoru a kupu mrtvol,
zatimco detsky hlas volal:
„Thauka nas zachrani, mylorde!“
A Glenarvan s Thalkavem nemeli takrka ani cas postrehnout Roberta, ktery se drzel
Thauky za hrivu a mizel s nim ve tme.
„Roberte, nestastnice!“ zvolal Glenarvan.
Ale jeho slova nemohl slyset ani sam Indian. Rozlehlo se desne vyti. Rudi vlci se vrhli za
konem a zavratnou rychlosti prchali k zapadu.
Thalkav a Glenarvan vybehli z ramady. Plan jiz byla opet zcela klidna a oni stezi videli, jak
se v dalce v nocni tme vlni pohybujici se cara.
Glenarvan klesl zoufale, zdrcene na zem a sepjal ruce. Hledel na Thalkava. Indian se
usmival klidne jako vzdy.
„Thauka dobry kun! Statecny chlapec! Zachrani se!“ opakoval a pokyvoval hlavou.
„A kdyz spadne?“ rekl Glenarvan.
„Nespadne!“
Pres Thalkavovo ubezpeceni stravil lord zbytek noci v hroznych uzkostech. Chtel se rozjet
za Robertem a hledat jej, ale Indian ho zadrzel. Vysvetlil mu, ze kone by ho nemohli
dostihnout, ze Thauka jiste nechal nepratele daleko za sebou, ze by ho nemohli ve tme najit
a ze je nutno vyckat svitani, aby se pak mohli vydat za Robertem.
Ve ctyri hodiny rano se zacalo rozednivat. Huste mlhy na obzoru se zahy zbarvily bledou
zari. Po plani se prostrela jiskriva rosa a vysoke travy se zachvely v jitrnim vanku.
Nadesel cas k odjezdu.
„Vzhuru,“ rekl Indian.
Glenarvan neodpovedel, ale vysvihl se na Robertova kone. Vzapeti cvalali oba jezdci k
zapadu a vraceli se tak po prime care, z niz se jejich druhove nemeli odchylit.
Hodinu tak ujizdeli zavratnou rychlosti, vyhlizeli Roberta a na kazdem kroku trnuli,
nespatri-li na zemi jeho zkrvavenou mrtvolu. Glenarvan drasal boky sveho kone ostruhami.
Konecne zaslechli strelbu z pusky, pravidelne se opakujici vystrely signalu.
„To jsou oni,“ zvolal Glenarvan.
Thalkav i on pobidli kone k jeste rychlejsimu behu a za nekolik okamziku dorazili k
Paganelovu oddilu. Z Glenarvanova hrdla se vydral vykrik. Byl s nimi Robert, ziv a zdrav,
na nadhernem Thaukovi, ktery pri spatreni sveho pana radostne rzal.
„Me dite, me dite!“ zvolal Glenarvan s nevyslovnou laskou.
A Robert i on seskocili na zem a vrhli se jeden druhemu do naruce. Statecneho syna
kapitana Granta pak pritiskl na svou hrud take Indian.
„Zije! Zije!“ vykrikl Glenarvan.
„Ano,“ odpovedel Robert, „a diky Thaukovi!“
Indian necekal na tato uznala slova diku jeho koni a uz s nim hovoril a objimal ho, jako
kdyby v zilach uslechtileho zvirete proudila lidska krev.
Potom se obratil k Paganelovi a ukazal na Roberta:
„Hrdina!“
A dodal metaforu, jiz se v indianskem jazyku oznacuje odvaha:
„Ostruhy se mu nezachvely.“
Glenarvan zatim znovu objal Roberta a tazal se ho:
„Proc jsi, chlapce, nenechal na Thalkavovi nebo na mne, abychom podnikli tento posledni
pokus o tvou zachranu?“
„Mylorde,“ odpovedel chlapec hlasem plnym vdecnosti, „coz to nebyla moje povinnost,
abych se obetoval? Thalkav mi uz zachranil zivot! A vy, vy jej zachranite memu otci.“
 KAPITOLA XX
 ARGENTINSKE PLANE
Kdyz pominula prvni radost ze shledani, uvedomili si Paganel, Austin, Wilson a Mulrady,
tedy vsichni, kteri zustali vzadu, vyjma snad Mac Nabbse, ze umiraji zizni. Nastesti tekla
Guamini nedaleko. Vydali se proto znovu na cestu a v sedm hodin rano dojel cely oddil k
ramade. Podle mnozstvi vlcich mrtvol, lezicich pred jejim vchodem, bylo snadne posoudit,
jak prudky byl utok a jak pevna obrana. Zanedlouho usedli cestovatele, dostatecne osvezeni
vodou, v ohrade ramady k bajecne snidani. Rizky z nandua byly prohlaseny za znamenite a
pasovec upeceny ve vlastnim krunyri za neobycejnou pochoutku.
„Jist takovehle jidlo stridme,“ rekl Paganel, „to by byla pusta nevdecnost. To se musi jist
nestridme.“
A on nestridme jedl, ale spatne mu nebylo, snad proto, ze pil pruzracnou vodu z Guamini,
jez pry velmi podporuje zazivani.
Ponevadz Glenarvan nechtel opakovat Hannibalovu (Hannibal – kartaginsky vojevudce. R.
207 pr.n.l. pronikl az ke Capui nedaleko Rima. Protoze vsak nedostal z Kartaga posilu,
neodvazil se pokracovat v dalsim tazeni a posleze se musel vratit do Afriky, nebot tam
byla mezitim jeho vlast ohrozena rimskymi vojsky.) chybu a nechtel zbytecne prodlevat u
Capuy, dal v deset hodin znameni k odjezdu. Naplnili kozene mechy vodou a vyrazili.
Kone byli dokonale obcerstveni, plni ohne, a tak skoro stale ujizdeli lehkym cvalem. Vlhci
krajina byla nyni take urodnejsi, avsak stale opustena. Zadna prihoda se neudala ani 2. a 3.
listopadu, kdy se cestovatele, unaveni jiz dlouhou cestou, utaborili na pomezi pamp, na
hranicich provincie Buenos Aires. Talcahuanskou zatoku opustili 14. rijna, takze za tri
nedele stastne urazili sto padesat mil, tedy temer dve tretiny cesty.
Pristiho dne dopoledne prekrocili pomyslnou hranici, ktera deli argentinske plane od
pampskych uzemi. Thalkav doufal, ze se tam setkaji s kaziky, v jejichz rukou byli podle
jeho presvedceni Harry Grant a jeho dva druhove v otroctvi.
Ze ctrnacti provincii, ktere tvori Argentinskou republiku, je provincie Buenos Aires
nejvetsi a nejvice obydlena. Jeji hranice sousedi s jiznimi indianskymi uzemimi mezi
sedesatym ctvrtym a sedesatym patym stupnem. Puda provincie je neobycejne urodna. Tato
plan, porostla travinami a stromovitymi luskovymi rostlinami, ma neobycejne zdrave
podnebi a jeji temer dokonala rovina se prostira az k upati pohori Tandil a Tapalque.
Od te doby, co opustili Guamini, zjistovali cestovatele s velkym uspokojenim, ze teplota se
pozoruhodne zlepsila. V prumeru neprekracovala sedmnact stupnu, coz bylo dusledkem
silnych a chladnych patagonskych vetru, jez tady bez ustani vzdouvaji atmosfericke vlny.
Zvirata a lide, kteri prestali takova vedra a sucha, nemohli si na nic stezovat. Dychtive a
smele ujizdeli vpred. Ale pres to, co rikal Thalkav, bylo patrno, ze kraj je zcela
nezalidneny, nebo spravneji receno vylidneny.
Plamenaci vzletli
Cara vedouci k vychodu pretinala mala jezirka, nekdy se sladkou, jindy se slanou vodou.
Na brezich a ve skrytu houstin poskakovali hbiti strizlici a zpivali jasavi skrivanci,
doprovazeni „tangarami“, jez mohly souperit svou pestrosti s jiskrivymi kolibriky. Tito
hezci ptaci vesele poletovali a nic si nevsimali spacku, kteri si tu ve svych cervenych
naramenicich a naprsenkach po vojensku vyslapovali na brezich. V trnitych krovinach se
houpalo jako nejaka houpaci sit visute hnizdo ptaku „annubis“ a na brezich jezirek si
vykracovali v pravidelnych hejnech nadherni plamenaci, rozvirajice proti vetru sva kridla
ohnivych barev. Bylo videt jejich hnizda ve tvaru komolych kuzelu, vysoka jednu stopu a
seskupena po tisicich do celych mestecek. Plamenaci se nijak nedavali rusit prichodem
cestovatelu a to se Paganelovi nelibilo.
„Uz davno touzim videt plamenaka v letu,“ rekl majorovi.
„Hm!“ prohodil major.
„A protoze se mi naskytla prilezitost, vyuziji toho.“
„Beze vseho, Paganele!“
„Pojdte se mnou, majore! Pojd take, Roberte! Potrebuji svedky.“
A Paganel nechal sve druhy pokracovat v ceste a sam spolu s Robertem Grantem a s
majorem zamiril ke skupine phenicopteru.
Kdyz dojel na dostrel, vypalil do vzduchu. Nechtel zbytecne prolevat krev techto ptaku.
Plamenaci vzletli do jednoho a Paganel je bez prodleni zacal dalekohledem pilne sledovat.
„Videl jste, jak leteli?“ rekl majorovi, kdyz hejno odletlo.
„Ovsemze,“ odpovedel Mac Nabbs, „a pokud clovek nebyl slepy, musil je videt.“
„Nezdalo se vam, ze se pri letu podobaji operenym sipum?“
„Ani v nejmensim.“
„Vubec ne,“ dodal Robert.
„Ja to vedel!“ pokracoval ucenec spokojene. „To ovsem nevadilo nejvypinavejsimu ze
skromnych lidi, memu slovutnemu krajanovi Chateaubriandovi (Chateaubriand (1768 –
1848) – znamy francouzsky spisovatel.) , aby ve svych spisech tak nepresne neprirovnal
plamenaky k sipum! Vidis to, Roberte, prirovnani je ta nejosemetnejsi recnicka ozdoba,
jakou znam. Strez se pred nim cely zivot a uzivej ho jenom v nejnutnejsim pripade!“
„Jste tedy spokojen se svym pokusem?“ zeptal se major.
„Ohromne.“
„Ja take, ale pobidnete kone, protoze vas slovutny Chateaubriand nas zdrzel o celou mili.“
Kdyz Paganel dojel ke svym druhum, zastihl Glenarvana v zive rozmluve s Indianem, ale
lord mu zrejme nerozumel. Thalkav se casto zastavoval, rozhlizel se krajem a jeho oblicej
vyjadroval dosti velky udiv.
Protoze Glenarvan nemel vedle sebe sveho obvykleho tlumocnika, pokousel se, avsak
marne, ziskat od Indiana vysvetleni. Kdyz spatril ucence, volal na neho z dalky:
„Pojedte prece, Paganele, nemuzeme se nejak s Thalkavem dorozumet!“
Paganel nekolik minut rozmlouval s Patagoncem a pak Glenarvanovi rekl:
„Thalkav se podivuje skutecne zvlastnimu jevu.“
„Jakemu?“
„Ze nenachazime ani Indiany, ani stopy po Indianech, prestoze obvykle projizdeji tyto
plane krizem krazem a bud zenou pred sebou dobytek ukradeny v estanciich, anebo
zajizdeji az do And, kde prodavaji sve koberce a pletene kozene bice.“
„A jak oduvodnuje Thalkav tuto pustotu?“
„Nevi. Podivuje se tomu a to je vse.“
„A jake Indiany hodlal nalezt v teto casti pamp?“
„Prave ty, v jejichz rukou byli cizozemsti zajatci, domorodce, jimz veli kazikove
Kalfukura, Katriel a Janketryz.“
„Co je to za lidi?“
„Nacelnici tlup, ktere byly pred triceti lety vsemocne, dokud nebyly zahnany za hory. Od te
doby se podrobily natolik, nakolik se Indian muze podrobit, a potuluji se po pampach prave
tak jako po provincii Buenos Aires. Je mi tedy divne prave tak jako Thalkavovi, ze
nenachazime jejich stopy v kraji, kde obvykle provozuji lupicske remeslo salteadoru.“
„Co vsak mame delat?“ otazal se Glenarvan.
„Hned se to dovim,“ odpovedel Paganel.
A po nekolikaminutovem rozhovoru s Thalkavem rekl:
„Jeho rada se mi zda velmi moudra. Mame pokracovat v jizde na vychod az do tvrze
Nezavislosti. Tvrz lezi na ceste a tam dostaneme zpravy o kapitanu Grantovi anebo se
aspon dovime, co se stalo s Indiany z argentinskych plani.“
„Je ta tvrz Nezavislosti daleko?“ zeptal se Glenarvan.
„Ne, lezi v pohori Tandil, sedesat mil odtud.“
„A kdy tam dorazime…?“
„Pozitri vecer.“
Glenarvana tato neprijemnost rozladila. Nejmene ze vseho by byl cekal, ze v pampach
nenaleznou Indiany. Obvykle jich tam je vic nez dost. Musilo je tedy vypudit neco
mimoradneho. Nejvaznejsi na tom bylo, ze byl-li Harry Grant zajatcem jednoho z techto
kmenu, naskytala se otazka, zda byl odvlecen na jih nebo na sever. Tato nejistota
Glenarvana neustale zneklidnovala. Chtel zustat stuj co stuj na kapitanove stope. Nejlepe
vsak bylo ridit se Thalkavovou radou a dojet do mestecka Tandil. Tam snad budou moci
aspon s nekym mluvit.
Kolem ctvrte hodiny zpozorovali na obzoru pahorek, ktery mohl byt v takove rovine
povazovan za horu. Byla to Sierra Tapalque a na jejim upati se cestovatele te noci utaborili.
Pristiho dne se bez obtizi dostali pres Tapalque. Ubirali se zvlnenym a mirne klesajicim
piscitym terenem. Takove hory nebyly nicim pro lidi, kteri prekrocili andske pohori, a kone
temer ani nezmirnili sve tempo. V poledne minuli opustenou tapalqueskou pevnost, prvni
to clanek retezu pevnustek tahnoucich se na jiznim pomezi jako hraz proti loupezivym
domorodcum. Ale po Indianech nebylo stopy a Thalkavuv udiv jeste vzrostl. Kolem
poledne se vsak prece jen pred nimi objevili tri dobre ozbrojeni jezdci na statnych konich a
chvili pozorovali maly oddil. Ale nenechali jej prijet blize a uprchli s neuveritelnou
rychlosti. Glenarvan zuril.
„Gaucove,“ rekl Patagonec a oznacil tedy tyto domorodce jmenem, ktere vyvolalo mezi
majorem a Paganelem rozepri.
„Vida, Gaucove,“ odpovedel Mac Nabbs. „Nu, Paganele, dnes nefouka severni vitr, co o
tech darebech soudite?“
„Ze vypadaji na poradne bandity,“ odpovedel Paganel.
„A co jsou ve skutecnosti, mily ucence?“
„To uz je skoro totez, mily majore!“
Paganelovo priznani vyvolalo vseobecny smich, ktery vsak dnes ucence nijak nerozladil.
Paganel upozornil na zajimave zrcadleni
Zatim oddil postupoval podle Thalkavova prikazu v sevrene skupine. Prestoze zeme byla
opustena, bylo lepe predejit prekvapeni. Ale veskera opatrnost byla zbytecna a tehoz vecera
taborila druzina ve velike opustene tolderii, kde kazik Katriel obvykle shromazdoval sve
domorode tlupy. Patagonec prozkoumal okoli, a protoze nenasel cerstve stopy, usoudil, ze
tolderia nebyla uz dlouho obyvana.
Pristiho dne jeli Glenarvan a jeho druhove opet plani a spatrili prvni estancie (Slovem
estancia se oznacuji velke chovatelske stanice dobytka v argentinskych planich. (Pozn.
aut.) ) lezici u pohori Tandil. Thalkav vsak rozhodl, aby se v nich nezdrzovali a jeli primo
do tvrze Nezavislosti, kde chtel ziskat zpravy a predevsim se dovedet, proc je tento kraj
opusten.
Nyni se opet objevily stromy, ktere byly celou cestu z Kordiller tak vzacne a ktere zde byly
vetsinou vysazeny az po prichodu Evropanu na americky kontinent. Byly zde zederachy,
broskvone, topoly, vrby, akacie, ktere se samy rychle a velice dobre ujimaly. Obycejne
rostly kolem „corralu“, rozlehlych ohrad pro dobytek, obehnanych kuly. Tam se pasly na
zir tisice volu, ovci, krav a konu. Zvirata mela do kuze vypalene znacky svych majitelu a
hlidali je velci, ostraziti a pocetni psi.
Ponekud solna puda, ktera se tahne v podhuri, znamenite stadum svedci a rodi vydatne
krmivo. Proto se tu s takovou oblibou zrizuji estancie, vedene jednim spravcem a jednim
dozorcem, ktery ma k ruce ctyri peony na tisic kusu dobytka.
Tito lide ziji zivotem velkych biblickych pastyru. Jejich stada jsou prave tak pocetna a snad
pocetnejsi nez stada, jez zaplnovala roviny Mezopotamie.
Paganel mel take prilezitost upozornit na zajimave zrcadleni, zjev na techto rovinatych
planich zcela bezny; estancie se z dalky podobaly velkym ostrovum, nebot se zdalo, ze
topoly a vrby kolem nich se zrcadli v pruzracne vode, jez ustupuje pred krocejemi
cestovatelu. Prelud byl tak dokonaly, ze si na nej oko nemohlo privyknout.
6. listopadu minula druzina nekolik estancii a take jedno nebo dve „saladera“. To jsou
mista, kde se dobytek, vykrmeny na stavnatych pastvinach, porazi. V saladeru, to jest v
solirne, se soli maso, jak naznacuje uz sam nazev. Tyto odporne prace pocinaji koncem
jara. Saladerove zajizdeji pro dobytek do corralu. Chytaji jej do lasa, kterym mistrne
vladnou, a zahaneji do saladera. Tam jsou voli, byci, kravy i ovce porazeni po stovkach a
pak stahovani a ctvrceni. Byci se vsak vzdy nenechaji porazit bez odporu. Tehdy se reznik
zmeni v toreadora: provadi toto nebezpecne povolani velmi obratne a nutno dodat, ze i s
nevidanou krutosti. Na argentinska jatka je zkratka nechutna podivana. Cele okoli salader
je primo odpuzujici. Ze straslivych ohrad pronikaji do vzduchu spolu s hnilobnymi vypary
divoke vykriky jatecniku, priserne vyti psu a tahle narky dokonavajicich zvirat, zatimco
velci argentinsti supove „urubus“ a „auras“ se po tisicich sletaji az ze vzdalenosti dvaceti
mil a rvou jatecnikum z rukou jeste se chvejici vnitrnosti jejich obeti.
V te dobe vsak byla saladera ticha, pokojna a neobydlena. Jeste nenadesel cas obrovskych
porazek.
Thalkav pridaval do kroku. Chtel jeste tehoz vecera dorazit do tvrze Nezavislosti. Kone,
pobizeni svymi jezdci a strzeni Thaukovym prikladem, leteli vysokou travou. Cestovatele
spatrili nekolik statku, ktere mely v palisadach strilny a kol dokola hluboke prikopy, kdezto
na hlavni budove byla terasa, ze ktere mohli jeji vojensky vycviceni obyvatele strelbou z
pusek odrazet pampske lupice. V nekterem tom statku by byl mozna Glenarvan ziskal
potrebne zpravy, ale nejjistejsi bylo zajet primo do Tandilu. Nezastavovali se tedy.
Prebrodili reku Hueso a o nekolik mil dale Chapaleofu. Zanedlouho se pod nohama koni
prostrel travnaty svah prvnich vybezku Tandilu a o hodinu pozdeji se pred druzinou
objevilo v uzke kotline mestecko, nad nimz se vypinaly zubate zdi tvrze Nezavislosti.
 KAPITOLA XXI
 TVRZ NEZAVISLOSTI
Pohori Tandil se tyci do vyse tisic stop nad morem. Je to prahorni horstvo, tedy starsi nez
vsechno tvorstvo, coz znamena, ze slozeni a tvary Tandilu se pozvolna utvarely pod vlivem
vnitrozemskeho zaru. Pohori je sled polokruhovitych rulovych pahorku porostlych travou.
Tandilsky okres, ktery se jmenuje podle techto hor, zaujima cely jih provincie Buenos
Aires a je ohranicovan rozvodim, ktere vysila k severu reky pramenici na svazich Tandilu.
Okres ma asi ctyri tisice obyvatel a jeho strediskem je mestecko Tandil, lezici na upati
severnich hrebenu horstva a chranene tvrzi Nezavislosti. Jeho poloha na brezich dulezite
ricky Chapaleofu je dosti prihodna. Je zvlastni sveraznosti teto vesnice – a Paganel to
prirozene vedel –, ze je obydlena francouzskymi Basky a italskymi pristehovalci. Francie
totiz zalozila prvni cizozemske osady v dolni casti La Platy. V roce 1838 zde vystavel
Francouz Parchappe tvrz Nezavislosti, aby chranila kraj proti neustalym najezdum Indianu.
V tomto dile mu pomahal ucenec prveho radu Alcide d’Orbigny, ktery nejlepe poznal,
prozkoumal a popsal vsechny jizni kraje Jizni Ameriky.
Mestecko Tandil je dosti dulezity bod. V „galerach“, velkych vozech tazenych voly, ktere
se vyborne hodi pro cestovani temito planemi, lze dorazit za dvanact dni do Buenos Aires.
Proto je zde dosti cily obchod. Mestecko posila do mesta dobytek z estancii, solene maso
ze salader a velmi hledane vyrobky indianskych domackych delniku, jako bavlnene latky,
vlnena sukna, vzacne pletene vyrobky z kuze atd. A tak jsou v Tandilu krome nekolika
vystavnych domu take skoly, kde se zdejsi obyvatele vzdelavaji.
Paganel nezapomnel na zadnou z techto podrobnosti a dodal, ze v mestecku Tandil jiste
ziskaji nejake zpravy, nehlede k tomu, ze tvrz je stale obsazena oddilem narodniho vojska.
Glenarvan tedy sjednal ustajeni koni ve stajich jedne napohled slusne vypadajici „fondy“,
jak se zde rika zajezdnim dvorum. Potom se Paganel, major, Robert a on, vedeni
Thalkavem, vydali do tvrze. Po nekolikaminutovem vystupu horskym sedlem dosli k brane,
dosti spatne strezene argentinskou strazi. Prosli hladce, coz svedcilo o velke nedbalosti
nebo o naproste bezpecnosti.
Nekolik vojaku cvicilo na dvore tvrze. Nejstarsimu z techto vojaku bylo dvacet let a
nejmladsimu sotva sedm. Byl to vlastne tucet chlapcu a jinochu. Vedli si celkem zdatne.
Jejich uniformou byla pruhovana kosile, stazena v pase kozenym opaskem; po nejakych
kalhotach nebo skotske sukni ani pamatky. Pri tak mirne teplote byl ovsem lehky odev
vhodny. Paganela zprvu napadlo, ze vlada na vojenskou paradu mnoho nedoplaci. Kazdy z
tech klucinu mel zadovku a savli, pricemz pro male byla savle prilis dlouha a puska prilis
tezka. Vsichni byli v obliceji opaleni a vypadali jako bratri. Take velitel se jim podobal.
Patrne to bylo, a to se pozdeji potvrdilo, dvanact bratru, kteri cvicili pod velenim bratra
trinacteho.
Paganela to nijak neudivilo. Znal argentinskou statistiku a vedel, ze v kraji pripada na
jednu rodinu prumerne pres devet deti. Silne ho vsak prekvapilo, ze tito mladi vojaci cvicili
podle francouzskeho predpisu a naprosto dokonale ovladali vsech dvanact zakladnich dob
pri nabijeni. Dokonce i povely cvicitelovy byly casto udileny v materskem jazyku uceneho
zemepisce.
Byl to vlastne tucet chlapcu
„Tohle je mi zvlastni,“ rekl.
Avsak Glenarvan neprisel na tvrz Nezavislosti proto, aby pozoroval cviceni nejakych
kloucku, ani proto, aby se staral o jejich narodnost a puvod. Nedopral tedy Paganelovi cas,
aby se tomu dale podivoval, a pozadal ho, aby se dotazal na velitele posadky. Paganel se
podvolil a jeden z argentinskych vojaku zasel do domku, ktery slouzil za kasarna.
Za nekolik okamziku se objevil sam velitel. Byl to padesatilety statny muz vojenskeho
vzhledu, s mohutnymi kniry, s vystouplymi licnimi kostmi, s prosedivelymi vlasy a s
velitelskym pohledem, pokud se to dalo posoudit skrze oblaka dymu, linouci se z jeho
dymcicky. Jeho chuze Paganelovi silne pripominala sverazne postavy starych
francouzskych poddustojniku.
Thalkav oslovil velitele a predstavil mu lorda Glenarvana i jeho druhy. Za reci se velitel
bez ustani Uprene dival na Paganela, a to s takovou vytrvalosti, ze to bylo az trapne.
Paganel nevedel, co vojak zamysli, a chtel se ho otazat, kdyz tu ho velitel tvrze bez okolku
uchopil za ruku a rekl zemepiscovym rodnym jazykem:
„Francouz?“
„Ano, Francouz!“ odpovedel Paganel.
„A to mam radost! Budte vitan, srdecne vitan! Jsem take Francouz,“ rekl velitel a mocne
potrasl ucencovou pravici.
„Vas krajan?“ otazal se major Paganela.
„Samozrejme!“ odpovedel ucenec s jistou hrdosti. „S nasimi krajany se clovek setka ve
vsech peti svetadilech.“
A kdyz po jiste namaze vymanil ruku ze ziveho sveraku, ktery mu ji drtil, rozpredl se
statnym velitelem rozhovor. Glenarvan by byl rad prohodil neco, co by souviselo s jeho
zalezitosti, ale vojak vypravel svuj pribeh a nepatril k lidem, kteri by se dali zastavit. Bylo
zrejme, ze tento dobry muz opustil Francii uz davno, nebot svou materstinu zcasti
pozapomnel, a i kdyz jeste znal jednotliva slova, jejich skladbu jiz neovladal. Mluvil temer
tak jako cernosi z francouzskych kolonii.
A skutecne, jeho navstevnici se zakratko dovedeli, ze velitel tvrze Nezavislosti byl
francouzsky serzant a jeden z Parchappovych druhu.
Tvrz od jejiho zalozeni v roce 1828 neopustil a nyni byl se souhlasem argentinske vlady
jejim velitelem. Byl to padesatilety Bask a jmenoval se Manuel Ipharaguerre. Jak je videt,
dovedl se uplatnit, i kdyz nebyl Spanel. Za rok po svem prichodu do zeme prijal serzant
Manuel argentinske statni obcanstvi, vstoupil do argentinske armady a ozenil se s hodnou
Indiankou, jez v teto chvili prave kojila statna dvojcata. Samozrejme dva chlapce, protoze
pocestna serzantova druzka by se neodvazila povit mu dcery. Manuel uznaval vyhradne
vojensky stav a pevne doufal, ze s postupem casu a s pomoci bozi da republice celou
setninu mladych vojaku.
„Videli jste?“ rikal. „Bajecni! Dobri vojaci. Jose! Juan! Miquele! Pepe! Pepe, sedm let! Uz
– odkousnout patronu!“
Kdyz Pepe uslysel, ze ho otec chvali, srazil male paticky a s dokonalou eleganci provedl k
pocte zbran.
„Ten to dotahne daleko!“ dodal serzant. „Jednou bude plukovnikem, ne-li brigadnim
generalem!“
Serzant Manuel se nechaval natolik unaset, ze mu nebylo mozno odporovat, ani pokud slo
o nadrazenost valecnickeho remesla, ani pokud slo o budoucnost jeho bojovneho
potomstva. Byl stasten, a jak pravil Goethe (Goethe (1749 – 1832) – velky nemecky basnik
svetoveho vyznamu, autor Fausta a mnoha jinych del.) , nikdy neni klamem to, co nas cini
stastnymi.
Cely ten pribeh vypravel k velkemu Thalkavovu udivu dobrou ctvrt hodiny. Indian
nedovedl pochopit, jak muze z jednech ust vyjit tolik slov.
„A to mam radost!“ rekl velitel
Nikdo velitele neprerusoval. Protoze vsak kazdy serzant, a tedy i serzant francouzsky, musi
jednou umlknout, Manuel se posleze odmlcel, neopominuv predtim pozvat hosty do sveho
pribytku. Nasi pratele se musili smirit s tim; ze budou predstaveni pani Ipharaguerrove,
ktera se jim zdala takovou „dobrou dusi“, pokud se ovsem tohoto starosvetskeho vyrazu da
pouzit o Indiance.
Potom, kdyz byla uspokojena vsechna serzantova prani, otazal se svych hostu, cemu vdeci
za jejich navstevu. Ted, anebo nikdy musili rici ucel sve navstevy.
Paganel mu francouzsky vylicil celou cestu pampami a nakonec se otazal, z jakeho duvodu
opustili Indiani kraj.
„To… nikdo!…“ odpovedel serzant, krce rameny. „Opravdu!… Nikdo! My… nic… malo
platne!“
„Proc tedy?“
„Valka.“
„Valka?“
„Ano. Obcanska valek…“
„Obcanska valek?“ odpovedel Paganel, ktery nevedomky zacal mluvit „po cernossku“.
„Ano, valka mezi Paraguayci a Buenos Aires,“ odvetil serzant.
„A co je s ni?“
„Co je s ni! Vsichni Indiani na sever, za generalem Floresem. Loupezivi Indiani, loupi.“
„A kazikove?“
„Kazikove s nimi.“
„Coze! Katriel?“
„Uz ne Katriel.“
„A Kalfukura?“
„Zadny Kalfukura.“
„A Janketryz?“
„Ani Janketryz.“
Serzantovy odpovedi byly prelozeny Thalkavovi a ten prikyvoval souhlasne hlavou.
Thalkav tedy nevedel nebo zapomnel, ze obcanska valka, ktera mela pozdeji donutit
Brazilii k zasahu, temer znicila obe casti republiky. Indiani mohou v techto vnitrnich bojich
jenom ziskat, a proto nemohli zanedbat tak nadhernou prilezitost k loupeni. A serzant se
nemylil, kdyz opustenost kraje oduvodnoval valkou, ktera vzplanula na severu
argentinskych provincii.
Tato okolnost vsak zvratila Glenarvanovy plany. Jeho zamery byly zmareny. Byl-li Harry
Grant zajatcem techto kaziku, byl s nimi jiste odvlecen na severni hranice. Kde a jak ho
potom hledat? Meli se pokusit o nebezpecne a temer marne patrani az na severnim pomezi
pamp? Takove vazne rozhodnuti vyzadovalo dukladne projednani.
Zatim vsak bylo mozno polozit serzantovi jeste jednu dulezitou otazku a na tu pripadl
major, zatimco jeho druhove na sebe jenom mlcky pohlizeli.
„Slysel serzant o tom, ze do zajeti pampskych kaziku padli nejaci Evropane?“
Manuel okamzik premyslel jako clovek, ktery patra ve sve pameti.
„Ano,“ rekl posleze.
„Oh!“ pronesl Glenarvan, upiraje se k nove nadeji.
Paganel, Mac Nabbs, Robert i lord obklopili serzanta.
„Mluvte, mluvte!“ nalehali a dychtive na neho hledeli.
„Pred nekolika lety,“ odpovedel Manuel, „ano… tak… evropsti zajatci… ale ja nikdy
nevidel…“
„Pred nekolika lety,“ odvetil Glenarvan, „mylite se… Datum ztroskotani je presne…
Britannia zmizela v cervnu 1862… Jsou to tedy jenom dva roky.“
„To vice, mylorde.“
„Vylouceno!“ zvolal Paganel.
„Je to tak! Tenkrat se narodil Pepe… Byli to dva muzi.“
„Ne, tri!“ rekl Glenarvan.
„Dva!“ odpovedel serzant pevne.
„Dva?“ otazal se Glenarvan prekvapene. „Dva Anglicane?“
„To ne,“ odvetil serzant. „Kdo mluvi o Anglicanech? Ne… jeden Francouz a jeden Ital.“
„Toho Itala zabili Pojucove?“ zvolal Paganel.
„Ano! A potom jsem se dovedel… Francouz zachranen.“
„Zachranen!“ zvolal Robert, primo visici na rtech serzantovych.
„Ano, zachranen z rukou Indianu,“ odpovedel Manuel.
Vsichni se ted zahledeli na ucence, ktery se zoufale bil do cela.
„Ted uz tomu rozumim!“ rekl konecne. „Ted uz je to jasne, tim se vsechno vysvetluje!“
„Tak co je vlastne?“ otazal se Glenarvan stejne znepokojene jako nedockave.
„Pratele,“ odpovedel Paganel a vzal Roberta za ruce, „musime se smirit s timto velkym
zklamanim! Sledovali jsme falesnou stopu! Vubec zde nejde o kapitana, ale o jednoho
meho krajana, jehoz druh, Marco Vazello, byl skutecne zavrazden Pojuci, o Francouze,
ktery nekolikrat doprovazel krute Indiany az ke brehum Colorada, stastne se zachranil a
vratil se do Francie. V domneni, ze sledujeme stopy Harryho Granta, prisli jsme na stopy
mladeho Guinnarda (M. ‚A. Guinnard byl skutecne po tri roky zajatcem Pojucu, a to od
roku 1856 do roku 1859. Neobycejne statecne snasel vsechny utrapy, jimiz prosel, a
podarilo se mu uniknout pres Andy prusmykem Upsallata. Vratil se do Francie r. 1861 a
patri v Zemepisne spolecnosti ke kolegum ctihodneho Paganela. (Pozn. aut.) ) .“
Paganelovo prohlaseni bylo prijato hlubokym mlcenim. Omyl byl ocividny. Podrobnosti
uvadene serzantem, narodnost zajatcova, zavrazdeni jeho druha, Francouzovo uniknuti z
rukou Indianu, to vsechno se navlas shodovalo. Glenarvan zarazene pohlizel na Thalkava.
Indian se tedy ujal slova:
„Nikdy jste neslysel o trech anglickych zajatcich?“ otazal se francouzskeho serzanta.
„Nikdy,“ odpovedel Manuel… „To bychom se v Tandilu dovedeli… Vedel bych o tom…
Ne, nic takoveho…“
Po teto jasne odpovedi nemel uz Glenarvan na tvrzi Nezavislosti co hledat. On i jeho
pratele serzantovi podekovali, rozloucili se s nim srdecnym stiskem ruky a odesli.
Glenarvan byl zoufaly. Vsechny jeho nadeje ztroskotaly. Robert kracel vedle neho mlcky,
se slzami v ocich. Glenarvan nenachazel jedine slovo utechy. Paganel si pro sebe s hojnymi
posunky rozkladal. Major kracel s pevne sevrenymi rty. A pokud jde o Thalkava, zdalo se,
ze jeho indianskeho sebevedomi se dotklo, ze sledoval falesnou stopu. Nikdo mu vsak
nehodlal vytykat takovy omluvitelny omyl.
Vratili se do fondy.
Vecere byla smutna. Zadny z nasich neohrozenych a obetavych muzu zajiste nelitoval
vsech tech zbytecne snasenych utrap, vsech tech marne podstoupenych nebezpeci. Ale
kazdy videl, jak se v jedinem okamziku zhroutily vsechny nadeje na uspech. Bylo vubec
mozno narazit na stopu kapitana Granta mezi pohorim Tandil a morem? Ne. Serzant
Manuel by jiste vedel, kdyby byl na atlantskem pobrezi padl do rukou Indianu nejaky
zajatec. Takova udalost by neunikla pozornosti domorodcu, kteri provozuji obchod mezi
Tandilem a Carmen, pri usti reky Rio Negro. Vzdyt obchodnici na argentinskych planich
vedi o vsem a o vsem si take reknou. Bylo mozno rozhodnout se jenom jedinym zpusobem:
vratit se bezodkladne na Duncana, ktery je ocekaval u mysu Medano.
Paganel vsak pozadal Glenarvana o listiny, jejichz vyklad tak nestastne zavedl patrani
vypravy na scesti. Znovu je procital se spatne skryvanym hnevem. Snazil se jim vyrvat
novy vyklad.
„Listiny jsou prece zcela jasne!“ opakoval Glenarvan. „Mluvi naprosto jednoznacne o
kapitanove ztroskotani a o miste jeho zajeti!“
„Ale ne!“ odpovedel zemepisec, uderiv pesti do stolu. „Stokrat ne! Protoze Harry Grant
neni v pampach, neni vubec v Americe. A listiny nam musi rici, kde je, a take nam to
reknou, nebo at se nejmenuji Jacques Paganel!“
 KAPITOLA XXII
 ZATOPA
Tvrz Nezavislosti deli od brehu Atlantiku vzdalenost sto padesati mil. Nedojde-li k
nejakemu nepredvidanemu a jiste velmi nepravdepodobnemu zdrzeni, muze Glenarvan
dostihnout Duncana ve ctyrech dnech. Ale Glenarvan se nedovedl smirit s myslenkou, ze
se vrati na palubu bez kapitana Granta a ze jeho patrani ztroskota. Proto pristiho dne ani
nepomyslil na rozkaz k odjezdu. Ukolu se ujal major. Dal osedlat kone, doplnit zasoby a
stanovil dalsi cestu. Jeho pricinenim sjizdela druzina v osm hodin rano travnatymi sedly
pohori Tandil.
Glenarvan a po jeho boku Robert jeli mlcky. Statecna a rozhodna povaha branila lordovi
smirit se klidne s takovym neuspechem. Srdce mu prudce busilo a hlava horela. Paganel,
rozezleny nezdarem, vsemozne prevracel slova listin, aby z nich vydobyl nove pouceni.
Thalkav mlcel a nechaval se vest Thaukou. Major byl stale optimisticky a jel neochvejne
vpred jako clovek, ktery nemuze podlehnout zoufalstvi. Tom Austin a oba namornici byli
stejne zarmouceni jako jejich pan. Ve chvili, kdy jim vyplaseny zajic prebehl pres horskou
stezku, oba povercivi Skotove na sebe pohledli.
„Spatne znameni,“ rekl Wilson.
„Ano, ve Skotsku,“ odpovedel Mulrady.
„Kdyz je neco spatne ve Skotsku, zde to nebude lepsi,“ odpovedel mravoucne Wilson.
K poledni meli jiz cestovatele pohori Tandil za sebou a opet spatrili zvlnene plane, ktere se
tahly az k mori. Vsude zavlazovaly urodnou krajinu pruzracne ricky a ztracely se ve
vysokych pastvinach. Puda byla opet rovinata jako ocean po bouri. Posledni pampskou
vysocinu meli cestujici uz za sebou a zeleny koberec jednotvarne prerie se tahl pod nohama
koni do nedohledna.
Pocasi bylo doposud krasne. Onoho dne vsak vyhlizela obloha malo slibne. Hojne vypary,
vyvolane vysokou teplotou predchozich dni, visely v hustych mracnech jako predzvest
prudkych lijaku. Sousedstvi Atlantiku a zapadni vetry, ktere zde obvykle vanou,
zpusobovaly vubec znacnou vlhkost celeho kraje. To bylo videt uz na jeho urodnosti, na
zirne hojnosti pastvin a jejich temne zeleni. Ale toho dne se mraky jeste neprotrhly a vecer
se kone zastavili po ctyricetimilove rychle jizde na brehu hlubokych „canad“, velikych
prirodnich prikopu s vodou. Nikde nebyl zadny utulek. Ponca poslouzila zaroven za stany i
pokryvky a vsichni brzy usnuli pod hrozivym nebem, ktere se nastesti spokojilo jen
hrozbami.
Pristiho dne, jak se postupne plan svazovala, projevovalo se stale citelneji, ze jsou zde
podzemni vody; vlhkost prosakovala vsemi pory zeme. Zanedlouho se oddilu postavily do
cesty velike rybniky, nektere jiz znacne hluboke a nektere teprve se tvorici. Pokud to byly
jenom „laguny“, pevne ohranicene spousty vod bez vodnich rostlin, slo se konum jeste
pohodlne, ale na kluzkych bahniskach, zvanych „pentanos“, to bylo mnohem obtiznejsi;
pentanos byly zarostle vysokou travou a clovek poznal nebezpeci, az kdyz se tam octl.
Tyto baziny se staly osudne jiz nejednomu zivemu tvoru. A skutecne, Robert, ktery predjel
ostatni o pul mile, vratil se tryskem volaje:
„Pane Paganele! Pane Paganele! Cely les rohu!“
„Coze!“ podivil se ucenec. „Ty jsi nasel les rohu?“
„Ano, ano, nebo prinejmensim krovi.“
„Krovi! To se ti neco zdalo, chlapce,“ odpovedel Paganel a pokrcil rameny.
„Nic se mi nezdalo,“ tvrdil Robert, „sam uvidite! To je ale zvlastni zem! Seji zde rohy a ty
pak rostou jako obili! Chtel bych mit takova semena!“
„Ten chlapec mluvi vazne,“ rekl major.
„Ano, pane majore, vzdyt to hned uvidite.“
Robert se nemylil. Zanedlouho se octli pred obrovskym polem pravidelne zasazenych rohu
a toto pole se tahlo do nedohledna. Bylo to skutecne, nizke a huste, ale zvlastni krovi.
„Tak co rikate?“ ozval se Robert.
„To je opravdu podivne,“ odpovedel Paganel, a obrativ se na Indiana, otazal se ho na to.
„Ze zeme rostou rohy,“ rekl Thalkav, „ale byci jsou pod ni.“
„Coze!“ zvolal Paganel. „V tom bahne je utopene cele stado?“
„Ano,“ prisvedcil Patagonec.
Obrovske stado zde nalezlo smrt, nebot pod jeho tihou se puda proborila. Stovky volu tak
zahynuly, jeden kus vedle druheho utonul v rozsahlem bahnisku. Tato vec se na
argentinskych planich nekdy stava a Indian to prirozene vedel. Bylo to pro cestujici
vystrahou, kterou nebylo radno prehlizet. Objeli tuto nesmirnou hekatombu (Hekatomba –
slavnostni anticka obet jednoho sta volu) , jez by jiste uspokojila i nejnarocnejsi staroveke
bohy, a o hodinu pozdeji bylo jiz pole rohu dve mile za nimi.
Thalkav pozoroval vsechny tyto ukazy s jistym nepokojem. Nezdaly se mu prirozene.
Casto se zastavoval a vztycoval ve trmenech. Diky sve vysoke postave mohl pohledem
obsahnout veliky obzor. Protoze vsak nespatril nic, co by mu mohlo dat vysvetleni,
vzdycky vzapeti pokracoval v prerusene jizde. O mili dale se znovu zastavil, pak opustil
drahu sledovanou oddilem, odbocoval na nekolik mil na sever nebo na jih a vracel se zpet
do cela vypravy, aniz rekl, jake nadeje nebo obavy pocituje. Kdyz to vse ucinil jiz
ponekolikate, vzbudilo to v Paganelovi zvedavost a v Glenarvanovi starosti. Lord vybidl
ucence, aby se na to Indiana otazal, a Paganel okamzite uposlechl.
Thalkav odpovedel, ze ho prekvapuje, jak je plan prosakla vodou. Pokud vedel, za celou tu
dobu, co dela pruvodce, jeste nikdy nejel po tak rozmekle pude. I v dobe velkych destu
byvalo na argentinskem venkove dost schudnych cest.
„S cim vsak souvisi ta vzrustajici vlhkost?“ otazal se Paganel.
„Nevim,“ odpovedel Thalkav, „a i kdybych vedel…“
„Coz se nikdy nerozlevaji reky tekouci z hor?“
„Nekdy ano.“
„Snad tedy i nyni?“
„Snad,“ rekl Thalkav.
Paganel se musil spokojit s touto neuplnou odpovedi a seznamil Glenarvana s vysledkem
rozmluvy.
„A co radi Thalkav?“ rekl Glenarvan.
„Co mame delat?“ otazal se Paganel Patagonce.
„Jet co nejrychleji,“ odpovedel Indian.
To se snaze reklo, nez provedlo. Kone se brzy unavili jizdou v tezke pude, ktera jim mizela
pod nohama a stale napadneji klesala. Tato cast plane pripominala obrovskou dolinu, v niz
by vody zaplavy jiste rychle stoupaly. Zalezelo opravdu na tom, aby co nejrychleji opustili
nizko polozene uzemi, ktere by povoden okamzite promenila v jezero.
Spechali. Nebylo vsak dosti na techto vodach, ktere stoupaly a rozlevaly se pod nohama
koni. Kolem druhe hodiny se nebesa protrhla a proudy tropickeho deste se valily na zemi.
Cestovatele nemohli mit krasnejsi prilezitost osvedcit filosoficky klid. Prutrzi nebylo
mozno uniknout a lepe bylo prijimat ji stoicky. Jezdcum crcela z ponc voda a z klobouku
na ne teklo jako ze strech s ucpanymi okapy. Trepeni u recados byla jakoby utkana z
tekutych niti a jezdci, zablaceni od konu, pod jejichz kopyty vystrikovaly pri kazdem kroku
proudy blata, cvalali ve dvojim lijaku, ktery na ne dopadal soucasne z nebe i ze zeme.
A tak dorazili vecer promoceni, prokrehli a vysileni do jakehosi velmi chatrneho rance.
Jenom lide malo narocni mohli mu rikat utulek a jenom k smrti znaveni cestovatele se
mohli odhodlat jej v nem hledat. Ale Glenarvan a jeho druhove nemeli na vybranou.
Nahrnuli se tedy do te opustene chatrce, kterou by nechtel ani chudy Indian z pamp. Jen s
namahou se jim podarilo rozdelat z travy nevalny ohnicek, z nehoz slo vic koure nez tepla.
Venku besnily privaly deste a skrze prohnile dosky padaly velike kapky. Ohniste nevyhaslo
dvacetkrat jen proto, ze Mulrady a Wilson je dvacetkrat zachranili pred zaplavenim.
Skrovna a malo vyzivna vecere byla smutna. Nikdo nemel chut k jidlu. Jenom major si
pochutnaval na zvlhlem susenem mase a nenechaval se rusit v jidle. Chladnokrevny Mac
Nabbs byl povznesen nad udalosti. Naproti tomu Paganel, typicky Francouz, se pokousel
vtipkovat. Ale s nezdarem.
„Vtipy mi zmokly,“ rikal, „nechytaji!“
Lec vsichni se snazili ve spanku na chvili zapomenout na unavu, protoze to bylo to
nejlepsi, co mohli za takovych okolnosti udelat. Noc byla neprijemna. Tramy rance mocne
praskaly, ranc se chvel pod narazy vetru a pri kazdem naporu se hrozil zritit. Ubozi kone
venku rzali, nebot byli zcela vystaveni neprizni nebes, ale jejich pani na tom nebyli v
prabidne chatrci lepe. Nakonec je spanek prece jen premohl. Nejprve Roberta. Sotvaze
zavrel oci, klesla mu hlava na Glenarvanovo rame a zanedlouho usnuli i ostatni hoste
rance.
Noc uplynula bez nehody. Probudil je Thauka, ktery byl ve strehu jako vzdy, rzal venku a
busil kopytem do zdi chatrce. Kdyz bylo treba, umel dat znameni k odchodu misto
Thalkava. Vykonal pro cestovatele uz hodne, a tak jej uposlechli a vyrazili.
Dest se zmirnil, ale neprostupna puda nevsakovala vodu. Na jejim neprodysnem jilu se
rozlevaly kaluze, baziny, rybniky a tvorily zradne hluboka „banados“. Paganel si prohledl
mapu a spravne usoudil, ze reky Grande a Vivarota, do nichz obvykle stekaly vody z techto
plani, patrne splynuly v jedinem, nekolik mil sirokem recisti.
Jezdci museli ujizdet co nejrychleji. Slo o spasu vsech. Kde by nasli utociste, kdyby voda
stoupla? Po celem, obzorem vymezenem okruhu nebylo videt jediny vyssi bod a na teto
ploche rovine by zaplava jiste postupovala rychle.
Pobizeli tedy kone do klusu. Thauka byl v cele a spise nez nekteri obojzivelnici s mocnymi
ploutvemi by si zaslouzil nazvu morsky kun, protoze cvalal, jako by byl ve svem rodnem
zivlu.
Kolem desate hodiny dopoledni zacal Thauka nahle projevovat znamky nejvyssiho neklidu.
Casto se obracel k nesmirnym rovinam na jihu, tahle rzal a jeho chripi nabiralo ostry
vzduch. Prudce se vzpinal. Thalkav ho jen stezi ovladal, i kdyz se pevne drzel v sedle.
Pritahoval mu tak mocne uzdu, ze se koni az pena kolem tlamy barvila krvi, a prece se
zvire neuklidnovalo. Jeho pan citil, ze kdyby Thaukovi ponechal volnost, prchal by co
nejrychleji k severu.
„Co je s Thaukou?“ otazal se Paganel. „Neprisaly se k nemu zrave pijavice z argentinskych
vod?“
„Ne,“ odpovedel Indian.
„Vydesilo ho tedy nejake nebezpeci?“
„Ano, zvetril nebezpeci.“
„A jake?“
„Nevim.“
I kdyz okem nebylo jeste mozno postrehnout nebezpeci, ktere Thauka vytusil, sluchem si
prece jen bylo mozno ucinit o nem jiz predstavu. Daleko za obzorem se totiz rozlehalo
temne duneni podobajici se prilivu. Prudke poryvy vetru byly nasyceny vlhkosti a
rozstrikovaly prsky krupeji. Ptaci, prchajici pred nejakym neznamym ukazem, strelhbite
leteli vzduchem. Kone, brodici se az po kolena ve vode, citili prvni narazy proudu. Po
chvili se rozlehl o pul mile jizneji straslivy rev, buceni, rzani i mekot a objevila se obrovska
stada, ktera se ritila vpred, padajice a zase vstavajice. Cela ta nesouroda smesice
vydesenych zvirat prchala straslivou rychlosti. Jen stezi je bylo mozno rozeznat ve
sloupech vody zvirenych jejich behem. Stovka nejvetsich velryb by nerozbourila mocneji
vlny oceanu.
„Anda, anda! (Rychle, rychle! (Pozn. aut.) ) “ vzkrikl hlasite Thalkav.
„Co se deje?“ rekl Paganel.
„Zatopa! Zatopa!“ odpovedel Thalkav, pobodavaje sveho kone smerem k severu.
„Povoden!“ zvolal Paganel a jeho druhove v cele s nim se hnali za Thaukou.
„Zatopa! Zatopa!“ odpovedel Thalkav
Byl uz nejvyssi cas. Vzdyt o pet mil jizneji se valil do kraje siroky a vysoky prival, jenz se
menil v ocean. Vysoke traviny mizely jako skosene. Proudem vyrvane trsy mimoz byly
unaseny vodou a tvorily plovouci ostruvky. Vodni spousty se rozlevaly nezadrzitelnou
silou do siroka daleka. Bylo zrejme, ze brehy velkych pampskych rek se protrhly a vody
Colorada na severu a Rio Negra na jihu nyni splyvaly ve spolecnem recisti.
Prival, predvidany Thalkavem, priblizoval se rychlosti zavodniho kone. Cestovatele pred
nim prchali jako mracek hnany vichrici. Marne se rozhlizeli po nejakem utocisti. Na
obzoru splyvaly nebe a voda. Kone vybicovani nebezpecim uhaneli divokym tryskem a
jejich jezdci se jen s namahou drzeli v sedle. Glenarvan se casto otacel dozadu.
Voda nas dostihne, myslil si.
„Anda, anda!“ kricel Thalkav.
A jezdci pobizeli nestastna zvirata jeste vice. Ze slabin drasanych ostruhami tekla konum
cerstva krev, jez barvila vodu dlouhymi rudymi stuzkami. Klopytali po hrbolate pude,
zapletali se do potopenych travin, padali. Jezdci je zdvihali. Kone znovu padali a znovu je
jezdci zdvihali. Hladina vody znatelne stoupala. Siroke vlny byly predzvesti bliziciho se
priboje, ktery vzpinal sve zpenene celo necele dve mile od nich.
Ctvrt hodiny trval ten zoufaly boj s nejstraslivejsim zivlem. Prchajici si nemohli ucinit
predstavu o vzdalenosti, kterou tak urazili, ale soude podle rychlosti jizdy, byla jiste
znacna. Lec kone, ponoreni az po prsa ve vode, razili si cestu vpred jen namahave.
Glenarvan, Paganel, Austin, vubec vsichni se domnivali, ze jsou ztraceni a ze museji zemrit
straslivou smrti opustenych trosecniku na sirem mori. Jejich konum mizela puda pod
nohama a stacilo sest stop, aby utonuli.
Nelze vylicit desivou uzkost tech osmi muzu, na nez se valil vodni priboj. Citili, ze jsou
bezmocni proti teto zivelne zatope, ktera je mocnejsi nez vsechny lidske sily. Spasa nebyla
v jejich moci.
Po peti minutach museli kone zacit plavat. Proud je unasel s nepredstavitelnou silou a s
rychlosti, ktera se rovnala jejich nejvetsimu trysku. Presahovala dvacet mil za hodinu.
Zdalo se, ze zachrana uz neni mozna. Tu se ozval majoruv hlas.
„Strom,“ vykrikl.
„Strom?“ zvolal Glenarvan.
„Tam, tam!“ odpovedel Thalkav.
A ukazoval na jakysi obrovsky orech, ktery se ve vzdalenosti osmi set sahu na sever
osamele tycil uprostred vod.
Jeho druhy nebylo nutno pobizet. Stuj co stuj se musili dostat ke stromu, ktery se pred nimi
tak neocekavane objevil. Kone se na nej jiste nedostanou, ale muzi se budou moci prece jen
zachranit. Proud je unasel dal.
V tom okamziku kun Toma Austina pridusene zarzal a zmizel pod vodou. Jeho pan se
vyprostil ze trmenu a zacal statecne plavat.
„Chyt se me za sedlo,“ krikl na neho Glenarvan.
„Dekuji, mylorde,“ odpovedel Tom Austin, „na me ruce je spolehnuti.“
„A co tvuj kun, Roberte?“ otazal se Glenarvan, otaceje se na mladeho Granta.
„Drzi se, mylorde, drzi! Plave jako ryba!“
„Pozor!“ vzkrikl major silnym hlasem.
Sotvaze dorekl, privalila se obrovska vlna priboje. Ctyricet stop vysoka, ohromna vlna
zavalila prchajici s prisernym jekem. Muzi i kone zmizeli ve zpenenem viru. Tekuta masa,
tezka nekolik milionu tun, unasela je ve svych besnicich vodach. Kdyz se priboj prehnal,
vynorili se muzi na hladine vody a rychle se pocitali. Ale kone, krome Thauky nesouciho
sveho pana, zmizeli navzdy.
Privalila se obrovska vlna
„Vydrzet, vydrzet!“ povzbuzoval Glenarvan. Jednou rukou podpiral Paganela a druhou
rukou plaval.
„Jde to, jde!…“ odpovidal ctihodny ucenec. „A dokonce mi ani nevadi…“ Co mu
nevadilo? To se nikdy nikdo nedozvedel, protoze nebohy muz byl nucen polknout konec
vety zaroven s pulmazem bahnite vody. Major klidne plaval pravidelnymi tempy, za nez by
se nestydel ani plavecky zavodnik. Namornici se rozhaneli jako ryby ve svem zivlu. A
Robert se drzel Thauky za hrivu a nechaval se jim unaset. Thauka si nadherne razil cestu
vodami a pudove plaval smerem ke stromu, k nemuz tahl proud.
Thauka se rychle vzdaloval
Strom byl jenom na dvacet sahu od nich. Za nekolik okamziku k nemu cela skupina
dorazila. Bylo to jejich stesti, protoze kdyby byli minuli tento strom, byla by zmizela
vsechna nadeje na zachranu a byli by museli zahynout ve vlnach.
Voda dosahovala az ke korune stromu, k mistum, kde se rozvetvovaly hlavni vetve. Snadno
se jich tedy zachytili. Thalkav opustil sveho kone, a pomahaje Robertovi, vysplhal se na
strom prvni a zakratko jeho mohutne paze usadily vycerpane plavce do bezpeci. Ale
Thauka, unaseny proudem, se rychle vzdaloval. Otacel svou odusevnelou hlavu za panem,
a potrasaje svou dlouhou hrivou, rzanim ho k sobe privolaval.
„Ty jej opustis?“ rekl Paganel Thalkavovi.
„Ja!“ zvolal Indian.
A vrhnuv se do dravych vod, objevil se ve vzdalenosti deseti sahu od stromu. Za nekolik
okamziku spocinula jeho ruka na Thaukove krku a kun i jezdec se spolecne vzdalovali k
zeserelemu severnimu obzoru.
 KAPITOLA XXIII
 VYPRAVA VEDE ZIVOT PTAKU
Strom, na nemz Glenarvan a jeho druhove nalezli prave utociste, podobal se orechu. Mel
take tak leskle a zakulacene listi. Ve skutecnosti to vsak byl „ombu“. ktery roste
osamocene na argentinskych planich. Jeho pokrouceny a obrovsky kmen tkvi v pude
nejenom svymi tlustymi koreny, nybrz i silnymi vyhonky, ktere jej v zemi zajistuji
neobycejne pevne. Proto take odolal naporu vody.
Ombu byl vysoky sto stop a jeho stin mohl zakryvat obvod sedesati sahu. Cela koruna
stromu spocivala na trech mohutnych vetvich, ktere se rozvetvovaly na temeni sest stop
silneho kmene. Dve z techto vetvi rostly temer svisle a nesly obrovsky listnaty slunecnik,
jehoz propletajici se vetve, jakoby spletene rukou kosikare, tvorily neprostupny utulek.
Treti vetev se naopak tahla temer vodorovne nad hucicimi vodami a jeji spodni listi se v
nich smacelo; tvorila tak vysunuty mys tohoto zeleneho ostrova, obklopeneho oceanem. V
korune obroviteho stromu bylo dost mista. Listi rostouci na jeho obvodu ponechavalo
misty velke mezery, skutecne prostranne a vzdusne mytiny. Vetve stromu zdvihaly sve
nescetne haluze az k oblakum. Cizopasne liany vetve vzajemne spojovaly a slunecni
paprsky se do nich prodiraly pruzory mezi listim, takze se napohled zdalo, jako by na
kmeni tohoto ombu vyrustal cely les.
Kdyz nasi cestovatele priplavali ke stromu, odletlo na nejvyssi vetve cele hejno operencu a
odtamtud mocnym stebetanim protestovali proti tak zjevnemu uchvaceni jejich sidlist. Tito
ptaci take hledali utociste na osamelem ombu a byly jich zde stovky: drozdi, spacci, isacas,
hilgueros a zvlaste picaflores – kolibrici zarivych barev. A kdyz odleteli, zdalo se, ze vitr
jedinym zavanem svanul vsechny kvety stromu.
Takovy utulek tedy nalezla Glenarvanova druzina. Sotvaze se „uhnizdila“ na strome,
vysplhali se mlady Grant a hbity Wilson az do nejvyssich vetvi. Hlavy jim ted vycnivaly
ze zelene kupole. Ocean vznikly povodni je obklopoval ze vsech stran, a i kdyz jejich
pohled dosahl velmi daleko, konce vod dohlednout nemohli Zadny strom necnel nad vodni
plani. Jediny ombu stal uprostred bouricich vod. Zachvivaje se pod jejich narazy. V dalce,
unaseny dravym proudem, pluly od jihu k severu vyrvane kmeny, zkroucene vetve, dosky
vytrhane z nejakeho zniceneho rance, tramy strzene ze strech estancii, zdechliny utonulych
zvirat, zkrvavene kuze a na rozkymacenem strome cela rodina rvoucich jaguaru, jez se na
chatrnem voru krecovite drzela drapy. Jeste o neco dale upoutal Wilsonovu pozornost
cerny, temer jiz nezretelny bod. Byl to Thalkav a jeho verny Thauka. Oba mizeli v dali.
„Thalkave, priteli Thalkave!“ zvolal Robert, vztahnuv ruku za odvaznym Patagoncem.
„Zachrani se, pane Roberte,“ odpovedel Wilson. „Pojdme vsak dolu k mylordovi.“
Za okamzik pote sestoupili Robert Grant a namornik pres vsechna tri poschodi vetvi a octli
se na temeni kmene. Tam sedeli Glenarvan, Paganel, major, Austin a Mulrady rozkrocmo
anebo v podrepu, podle toho, jak to komu vyhovovalo. Wilson podal zpravu o prohlidce
vrcholku stromu. Vsichni s nim sdileli jeho nazor na Thalkavuv osud. Byly jenom jiste
pochybnosti o tom, zachrani-li Thalkav Thauku anebo Thauka Thalkava.
Takovy utulek nalezla Glenarvanova druzina
Postaveni hostu na ombu bylo bezesporu mnohem nebezpecnejsi. Strom jiste nepodlehne
naporu vody, ale bude-li zaplava jeste stoupat, muze voda dosahnout az k vyssim vetvim,
protoze tato cast plane byla nizko polozena a tvorila hlubokou nadrz. Prvni Glenarvanovou
starosti tedy bylo udelat do stromu zarezy, aby bylo mozno pozorovat stav vody. Zatopa
nyni nestoupala a zdalo se, ze dosahla sveho nejvyssiho bodu. To uz bylo uklidnujici.
„A co ted budeme delat?“ rekl Glenarvan.
„Hnizdo prece!“ odpovedel vesele Paganel.
„Hnizdo!“ zvolal Robert.
„Samozrejme, chlapce, a budeme zit jako ptaci, protoze nedovedeme zit jako ryby.“
„Dobra,“ rekl Glenarvan, „ale kdo nam da zob?“
„Ja,“ odpovedel major.
Oci vsech se obratily k Mac Nabbsovi, ktery byl pohodlne usazen v prirodnim kresle,
utvorenem dvema pruznymi vetvemi, a jednou rukou ukazoval promocene, ale plne vaky.
„Ach Mac Nabbsi,“ zvolal Glenarvan, „to jste cely vy! Myslite na vsechno, i za okolnosti,
kdy je dovoleno vsechno zapomenout!“
„Kdyz jsme se rozhodli, ze se neutopime,“ odpovedel major, „jiste to nebylo proto,
abychom zemreli hladem!“
„Ja bych byl na to take pamatoval,“ rekl prostomyslne Paganel, „ale jsem tak roztrzity!“
„A co je v nich?“ otazal se Tom Austin.
„Potrava pro sedm lidi na dva dny,“ odvetil Mac Nabbs.
„Dobra,“ rekl Glenarvan, „doufam, ze voda do ctyriadvaceti hodin dostatecne klesne.“
„Anebo ze najdeme zpusob, jak se dostat na pevnou zem,“ odtusil Paganel.
„Je tedy nasi prvni povinnosti poobedvat,“ pokracoval Glenarvan.
„Az se ovsem osusime,“ poznamenal major.
„A co ohen?“ rekl Wilson.
„Musime si ho udelat,“ odpovedel Paganel.
„Kde?“
„Na vrcholu kmene prece!“
„Z ceho?“
„Ze sucheho dreva, ktere si narezeme na strome.“
„Jak je ale zapalime?“ zeptal se Glenarvan. „Nase hubka je jako namocena houba.“
„Obejdeme se bez ni!“ odpovedel Paganel. „Trochu sucheho mechu, jeden slunecni
paprsek, cocka z meho dalekohledu – a uvidite, jaky vam rozdelam ohen. Kdo pujde do
lesa na drivi?“
„Ja!“ zvolal Robert.
A sledovan svym druhem Wilsonem, zmizel v kosate korune stromu jako kote. Zatimco
byli pryc, nasel si Paganel dostatecne mnozstvi sucheho mechu, zachytil slunecni paprsek,
coz bylo snadne, protoze slunce nyni krasne zarilo, a cockou pak bez obtizi zapalil horlave
latky, ktere rozlozil na vlhke listi v mistech, kde se kmen ombu rozvetvoval na tri silne
vetve. Bylo to prirodni ohniste, z nehoz nehrozilo nebezpeci pozaru. Zakratko se vratili
Wilson a Robert s naruci sucheho dreva a prilozili je na ohen. Paganel se po arabskem
zpusobu zesiroka rozkrocil nad ohnem a potom, aby ohen dostal tah, rychle se shybal a
vstaval a pri tom svym poncem zviril silny proud vzduchu. Drivi se vznalo a za okamzik
praskal na improvizovanem ohnisti jasny ohen. Vsichni se mohli osusit, zatimco ponca
rozvesena po strome vlala ve vetru. Potom si kazdy snedl svuj presne odmereny dil jidla.
Museli myslit na zitrek. Obrovska nadrz se bude mozna vyprazdnovat pomaleji, nez
Glenarvan doufal, a zasoby byly vice nez skrovne. Na ombu nerostlo zadne ovoce, ale
nastesti na nem mohli najit dost cerstvych vajec, protoze ve vetvich stromu byla cetna
hnizda, nemluve ani o operenych hostech ombu. Tyto zdroje nebylo mozno prehlizet.
Protoze se dalo predpokladat, ze pobyt na ombu bude delsi, slo nyni o to, aby se na nem co
nejpohodlneji zaridili.
„Protoze kuchyne a jidelna jsou v prizemi,“ rekl Paganel, „budeme chodit spat do prvniho
poschodi. Dum je prostorny, najemne nizke, nemusime se tedy nijak tisnit. Vidim tam
nahore prirodni kolebky, v nichz se nam bude spat jako v nejlepsi posteli; staci, kdyz se v
nich dobre zajistime. Nemusime se niceho bat. Ostatne postavime straze a je nas dost,
abychom mohli odrazit utok Indianu nebo i selem.“
„Chybeji nam jenom zbrane,“ podotkl Austin.
„Mam revolvery,“ rekl Glenarvan.
„A ja take,“ dodal Robert.
„Co nam budou platne,“ odtusil Tom Austin, „kdyz pan Paganel nevymysli, jak vyrobit
prach?“
„To je zbytecne,“ odpovedel Mac Nabbs a ukazal naprosto suchy ruzek na prach.
„A kde jste ho vzal, majore?“ otazal se Paganel.
„Dal mi ho Thalkav. Napadlo jej, ze by nam mohl byt uzitecny, a tak mi ho dal, nez se vrhl
za Thaukou.“
„Slechetny, dobry Indian!“ zvolal Glenarvan.
„Ano,“ odpovedel Tom Austin, „jestlize vsichni Patagonci jsou takovi jako on, pak musim
Patagonii blahoprat!“
„Prosim, aby se nezapominalo na kone!“ rekl Paganel. „Ten patri k Patagonci a musil bych
se poradne mylit, kdybychom se s obema znovu neshledali.“
„Jak jsme daleko od Atlantiku?“ otazal se major.
„Nanejvyse ctyricet mil,“ odpovedel Paganel. „A ted, pratele, protoze kazdy muzeme
delat, co mu libo, prosim, abych vas mohl opustit. Poohlednu se tam nahore po nejake
pozorovatelne a pomoci sveho dalekohledu vas budu informovat, co noveho ve svete.“
Nechali ucencovi po vuli a ten se splhal krajne nemotorne z vetve na vetev a zmizel za
hustou oponou listovi. Jeho druhove si ted zacali chystat nocleh a pripravovat luzko.
Nebyla to ani tezka, ani dlouha prace. Nemusili rozestylat ani prestavovat nabytek a
zanedlouho se vsichni opet vratili k ohni. A tam se rozhovorili o nevycerpatelne otazce, o
kapitanu Grantovi. Kdyby vody opadly, privital by Duncan cestovatele na sve palube do tri
dnu. Ale Harry Grant a jeho dva namornici, tito nestastni trosecnici, nebudou s nimi. Ba
zdalo se, ze po nezdaru vypravy, po zbytecne ceste napric Amerikou, ztratila se navzdy
jakakoliv nadeje, ze budou kdy nalezeni. Kde je nyni hledat? Jak nestastna bude lady
Helena a Mary Grantova, az se dovedi, ze do budoucna uz nezustala zadna nadeje!
„Chudak sestra!“ rekl Robert. „Pro nas je vse ztraceno!“
Poprve nenalezl Glenarvan utesujici odpoved. Jakou nadeji mohl dat tomuto chlapci? Coz
se neridil naprosto presne podle udaju listin?
„A prece,“ rekl, „ten tricaty sedmy stupen sirky neni nejaka smyslena cifra! At uz se tyka
ztroskotani nebo zajeti Harryho Granta, neni to zadna domnenka, vyklad nebo dohad! Cetli
jsme ji na vlastni oci!“
„To je vsechno pravda, mylorde,“ odpovedel Tom Austin, „a prece bylo nase patrani
bezvysledne.“
„To je prave k zlosti a zaroven k zoufani,“ zvolal Glenarvan.
„K zlosti snad,“ odpovedel Mac Nabbs klidnym tonem, „ale ne k zoufani. Prave proto, ze
mame nezvratnou cifru, musime vycerpat vsechno, co nam rika.“
„Co tim minite,“ otazal se Glenarvan, „a co mame podle vaseho nazoru nyni delat?“
„Zcela prostou a logickou vec, mily Edvarde. Az se vratime na palubu Duncana, vydejme
se na vychod a sledujme tuto sedmatricatou rovnobezku, bude-li to nutne, az zase k
vychozimu bodu.“
„A vy myslite, Mac Nabbsi, ze mne to nenapadlo?“ odpovedel Glenarvan. „Jakpak ne!
Stokrat! Ale jake mame vyhlidky na uspech takove cesty? Kdyz opustime americky
kontinent, nebudeme se snad vzdalovat od zeme primo oznacene Harrym Grantem, od
Patagonie, ktera je tak jasne v listinach udana?“
„Chcete tedy znovu zacit s patranim v pampach,“ rekl major, „kdyz vite bezpecne, ze
Britannia neztroskotala ani na tichomorskem, ani na atlantskem pobrezi?“
Glenarvan neodpovidal.
„A kdybychom meli sebemensi nadeji na to, ze nalezneme Harryho Granta, budeme-li
sledovat jim udanou rovnobezku, nemeli bychom se o to pokusit?“
„Nerikam, ze ne…,“ odtusil Glenarvan.
„A co vy, pratele,“ rekl major, obraceje se k namornikum, „nejste snad tehoz nazoru jako
ja?“
„Naprosto,“ odpovedel Tom Austin, kdezto Mulrady a Wilson jenom souhlasne pritakali
hlavou.
„Poslyste tedy, pratele,“ ujal se slova Glenarvan po kratkem premysleni, „a poslouchej
dobre, Roberte, protoze to je vazna vec. Ucinim vsechno mozne, abych nalezl kapitana
Granta, ujal jsem se tohoto ukolu, a bude-li treba, zasvetim mu cely svuj zivot. Jiste cele
Skotsko by se pripojilo ke mne, aby zachranilo tohoto statecneho muze, ktery se obetoval
pro vlast. I ja si myslim, ze musime vykonat cestu kolem sveta po tricate sedme
rovnobezce, byt byla nadeje sebemensi, a ja ji take vykonam. Ale v tom neni hlavni
problem. Musime rozhodnout mnohem zavaznejsi otazku a ta zni takto: Mame s konecnou
platnosti a navzdy zanechat patrani na americke pude?“
Tato jednoznacne vytycena otazka zustala bez odpovedi. Nikdo se neodvazoval promluvit.
„Nuze?“ dodal Glenarvan, obraceje se primo na majora.
„Drahy Edvarde,“ odpovedel Mac Nabbs, „odpovedet hic et nunc (Zde a v tuto chvili.
(Lat.) ) znamena vzit na sebe velkou odpovednost. To vyzaduje uvazeni. Nejprve bych rad
vedel, kterymi misty probiha tricaty sedmy stupen jizni sirky.“
„To je veci Paganelovou,“ odpovedel Glenarvan.
„Zeptejme se ho tedy,“ odtusil major.
Ucence schovaneho v hustem listi ombu nebylo videt. Musili na nej volat.
„Paganele! Paganele!“ vykrikl Glenarvan.
„Zde,“ odpovedel hlas z vysky.
„Kde jste?“
„Na vezi.“
„Co tam delate?“
„Prohlizim cely obzor.“
„Muzete jit na chvili dolu?“
„Potrebujete me?“
„Ano.“
„K cemu?“
„Abyste nam rekl, ktere zeme protina tricata sedma rovnobezka.“
„Nic snazsiho,“ odpovedel Paganel, „kvuli tomu se nemusim ani vyrusovat.“
„Tak spustte!“
„Prosim. Kdyz opusti Ameriku, protina tricata sedma jizni rovnobezka Atlantsky ocean.“
„Dobra.“
„Jde pres ostrovy Tristan da Cunha.“
„Dobre.“
„Bezi dva stupne pod mysem Dobre nadeje.“
„A pak?“
„Probiha Indickym oceanem.“
„A potom?“
„Dotyka se ostrova sv. Petra ze souostrovi Amsterdamu.“
„Jen pokracujte!“
„Protina Australii v provincii Viktorii.“
„Dale.“
„Kdyz opusti Australii…“
Posledni veta zustala nedokoncena. Byl snad zemepisec v rozpacich? Nevedel snad ucenec,
jak dal? Ne, ale z vysin ombu se rozlehl straslivy vykrik. Glenarvan a jeho pratele se
zahledeli jeden na druheho a zbledli. Prihodilo se snad nejake nove nestesti? Zritil se snad
nestastny Paganel dolu? Wilson a Mulrady mu jiz spechali na pomoc, kdyz tu se objevilo
jeho dlouhe telo. Paganel se ritil z vetve na vetev. Byl ziv? Byl mrtev? Nikdo nevedel, ale
Paganel padal primo do hucicich vln. V posledni chvili ho pevnou rukou zachytil major.
Paganel se ritil z vetve na vetev
„Vrele diky, Mac Nabbsi!“ zvolal Paganel.
„Co je to s vami?“ rekl major. „Co se vam stalo? Zase nejaka ta vase vecna roztrzitost?“
„Ano, ano!“ odpovedel Paganel a hlas se mu lamal vzrusenim. „Ano, roztrzitost…
tentokrat obdivuhodna!“
„A jaka?“
„Byli jsme na omylu! Dosud jsme na omylu! Stale jeste jsme na omylu!“
„Mluvte jasne!“
„Glenarvane, majore, Roberte, pratele,“ zvolal Paganel, „hledame kapitana Granta tam, kde
neni!“
„Co rikate?“ vykrikl Glenarvan.
„Nejen kde neni,“ dodal Paganel, „nybrz kde nikdy ani nebyl!“
 KAPITOLA XXIV
 VYPRAVA JESTE STALE VEDE ZIVOT PTAKU
Tato neocekavana slova byla prijata s hlubokym uzasem. Co tim zemepisec minil? Ztratil
snad rozum? Mluvil vsak tak presvedcive, ze se k nemu vsichni obratili. Paganelovo
prohlaseni bylo primou odpovedi na otazku, kterou lord pred okamzikem polozil. Jen
Glenarvan se omezil na odmitave gesto.
Ucenec vsak opanoval sve vzruseni a ujal se opet slova.
„Ano,“ rekl presvedcive, „ano! Nase patrani slo po falesne stope a my jsme cetli v listinach
to, co v nich neni!“
„Mluvte jasne, Paganele,“ rekl major, „a trochu klidneji!“
„To je jednoduche, majore. Byl jsem na omylu tak jako vy, lpel jsem tak jako vy na
nespravnem vykladu. Pred chvili vsak, v korune stromu, kdyz jsem odpovidal na vase
otazky a dosel az k slovu Australie, proletlo to mym mozkem jako blesk a v hlave se mi
rozjasnilo.“
„Coze?“ zvolal Glenarvan. „Vy tvrdite, ze Harry Grant…?“
„Tvrdim,“ odpovedel Paganel, „ze slovo austral, ktere stoji v listine, neni slovo uplne, jak
jsme se az dosud domnivali, nybrz koren slova Australie.“
„To by bylo opravdu podivne!“ odpovedel major.
„Podivne!“ odtusil Glenarvan, krce rameny. „To je proste nemozne.“
„Nemozne!“ branil se Paganel. „Takove slovo ve Francii neuznavame.“
„Jakze!“ dodal Glenarvan hlasem plnym neduvery. „Vy se odvazujete tvrdit, kdyz jste
videl listiny na vlastni oci, ze Britannia ztroskotala na australskem pobrezi?“
„Jsem si tim jist!“ odpovedel Paganel.
„Na mou veru, Paganele,“ rekl Glenarvan, „takove tvrzeni me velmi udivuje, kdyz je
pronasi tajemnik Zemepisne spolecnosti.“
„Proc?“ otazal se Paganel, zasazeny na nejcitlivejsim miste.
„Protoze kdyz pripoustite slovo Australie, pripoustite i to, ze jsou tam Indiani, coz dosud
nikdo nevedel.“
Paganela tento argument nijak neudivil. Bezpochyby jej ocekaval, a proto se zacal usmivat.
„Mily Glenarvane,“ rekl, „nespechejte s vitezoslavou. Polozim vas na lopatky, jak my
Francouzi rikame, a jeste nikdy neutrpel zadny Anglican takovou porazku. Bude to odveta
za Krescak a Azincourt (Krescak (Crecy) – mesto v sev. Francii, kde byl r. 1346 porazen
francouzsky kral Filip de Valois anglickym kralem Eduardem III. V teto bitve padl na
strane Francouzu tez cesky kral Jan Lucembursky. Azincourt je rovnez mesto v sev.
Francii. R. 1415 zde byla francouzska vojska porazena Anglicany) !“
„Nic jineho si nepreji. Nuze do toho, Paganele!“
„Poslouchejte tedy! V listinach nestoji zrovna tak nic o Indianech jako o Patagonii!
Neuplne slovo indi… neznamena Indiany, ale proste indigcnes – domorodci! Pripoustite
snad, ze v Australii jsou nejaci »domorodci«?“
Nutno priznat, ze Glenarvan se v te chvili na Paganela uprene zahledel.
„Bravo, Paganele!“ rekl major.
„Uznavate muj vyklad, mily lorde?“
„Uznavam,“ odpovedel Glenarvan, „jestlize mi ovsem dokazete, ze zbytek slova gonie se
nevztahuje na zem Patagoncu!“
„Samozrejme ze ne!“ zvolal Paganel. „Nejde o Patagonii! Ctete cokoliv, jenom ne tohle.“
„Ale co?“
 „Kosmogonie, theogonie, agonie… “
 „Agonie!“ rekl major.
„To je mi jedno,“ odpovedel Paganel. „Toto slovo neni nijak dulezite. Ani se nebudu
namahat, co znamena. Hlavni je, ze austral znamena Australii, a bylo treba znacne davky
zaslepene viry ve falesnou stopu, ze jsme hned na zacatku nepripadli na tak samozrejmy
vyklad. Kdybych byl listiny nalezl ja sam a nebyl sveden vasim vykladem, byl bych si je
nikdy jinak nevylozil.“
Tentokrat byla Paganelova slova prijata nekolikanasobnym hura, blahopranimi a
poklonami. Austin, namornici, major a zejmena Robert, vsecek stasten, ze se mu zrodila
nova nadeje, zatleskali ctihodnemu ucenci. Glenarvan, jehoz oci se zvolna jasnily, byl uz,
jak rekl, odhodlan vzdati se.
„Jeste posledni poznamku, drahy Paganele, a pak uz mi nezbude nez sklonit se pred vasim
bystrozrakem.“
„Mluvte, Glenarvane!“
„Jak potom spojite tato nove vysvetlovana slova a jak budete listinu cist?“
„Nic snazsiho. Zde je listina,“ rekl Paganel a rozlozil vzacny dokument, ktery tak peclive
nekolik dni studoval.
Rozhostilo se hluboke ticho a zemepisec zatim, nespechaje s odpovedi, soustredoval sve
myslenky. Prstem sledoval v listine prerusovane linky, kdezto jeho pevny hlas, podtrhujici
urcita slova, cetl:
 „7. cervna 1862 trojsteznik Britannia z Glasgowa se potopil po… zde muzeme vlozit
dvoudenni, tridenni nebo dlouhe agonii… to je jedno, na tom vubec nezalezi, na
australskem pobrezi. Smerujice k sousi, dva namornici a kapitan Grant se pokusi doplavat
nebo doplavali k pevnine, kde padnou nebo padli do zajeti krutych domorodcu. Vrhli do
more tuto listinu atd. Je to jasne?“
„Je to jasne,“ odpovedel Glenarvan, „pokud se ovsem oznaceni pevnina hodi na Australii,
to je snad jenom vetsi ostrov!“
„Budte bez obav, mily Glenarvane, nejlepsi zemepisci shodne nazyvaji tento ostrov
»australskym kontinentem«.“
„Ted mohu rici, pratele, jen jedno,“ zvolal Glenarvan. „Vzhuru do Australie!“
„Vzhuru do Australie!“ opakovali jeho druhove jednohlasne.
„Vite, Paganele,“ dodal Glenarvan, „ze mame vlastne velke stesti, ze jste se dostal na
palubu Duncana? “
„Prosim,“ odpovedel Paganel. „Pripustme, ze jsem poslem stesteny, a nemluvme jiz o
tom!“
Tak skoncil rozhovor, ktery mel mit v budoucnosti dalekosahle dusledky. Docela zmenil
naladu cestovatelu. Znovu zachytili nit vedouci je timto bludistem, ackoliv se uz
domnivali, ze v nem navzdy zabloudili. Nova nadeje vyvstavala na troskach jejich
zhroucenych planu. Bez obav mohli opustit americky kontinent a vsechny jejich myslenky
se jiz nesly k australskym zemim. Az se vrati na Duncana, neprinesou na jeho palubu
beznadeji a lady Helena a Mary Grantova nebudou musit oplakavat nenahraditelnou ztratu
kapitana Granta! A tak ze same radosti zapomneli i na vlastni nebezpecne postaveni a
litovali jenom toho, ze se nemohou vydat na cestu okamzite.
Byly ted ctyri hodiny odpoledne. Paganel chtel oslavit tento stastny den skvelou hostinou.
Protoze menu bylo velmi omezene, navrhl Robertovi, aby s nim sel na lov do „nedalekeho
lesa“. Robert nad timto znamenitym napadem zatleskal. Vzali si Thalkavuv ruzek na prach,
vycistili si revolvery, nabili je broky a vyrazili.
„Nechodte daleko,“ rekl major vazne obema lovcum.
Po jejich odchodu se Glenarvan s Mac Nabbsem sli podivat na zarezy ve strome, kdezto
Wilson a Mulrady rozdmychavali ohen.
Glenarvan sestoupil az k hladine obrovskeho jezera, ale nepozoroval zadne priznaky
opadavani vody. Zatim se zdalo, ze vody dostoupily sveho nejvyssiho bodu, ale prudkost, s
niz se valily od jihu k severu, dokazovala, ze mezi argentinskymi rekami jeste nenastala
rovnovaha. Drive nez tyto vodni spousty zacnou opadavat, musi zustat v klidu tak jako
more ve chvili, kdy konci priliv a nastava odliv. Nemohli tedy ocekavat pokles vodni
hladiny, dokud voda proudila k severu s takovou dravou rychlosti.
Zatimco Glenarvan a major provadeli sva pozorovani, rozlehly se na strome vystrely
doprovazene temer stejne hlucnymi vykriky radosti. Trylky Robertova sopranu
podbarvoval Paganeluv bas. Zavodili, kdo z nich je vetsi dite. Lov zacinal dobre a vsichni
se mohli tesit na vytecna jidla. Kdyz se major a Glenarvan vratili k ohnisti, musili nejprve
blahoprat Wilsonovi k vybornemu napadu. Ten znamenity namornik si zhotovil ze
spendliku a kousku provazku udici a obdivuhodne na ni chytal ryby. Nekolik tuctu rybek,
chutnych jako losos a zvanych „mojarras“, trepotalo se v jeho poncu a bylo predzvesti
jedinecne pochoutky.
V teze chvili se vraceli z vrcholku ombu lovci. Paganel opatrne nesl vajicka cerne
vlastovky a snuru vrabcu, ktere pozdeji vydaval za skrivany. Robert obratne skolil nekolik
paru „hilgueros“, malych zelenych a zlutych ptacku, kteri jsou neobycejne chutni a velmi
hledani na trzich v Montevideu. Paganel, ktery umel pripravovat vejce na jedenapadesat
zpusobu, musil se tentokrat spokojit tim, ze je pod horkym popelem uvaril natvrdo. Presto
byla vecere prave tak rozmanita jako chutna.
Susene maso, vejce natvrdo, pecene mojarras, vrabci a hilgueros na rozni, to vse bylo na
jidelnim listku hodokvasu, na jaky se dlouho vzpomina.
Zabava byla velice ziva. Kazdy pochvaloval Paganelovy lovecke a kucharske vlohy.
Ucenec prijimal tu chvalu se skromnosti, jez zdobi kazdou skutecnou zasluhu. Pak presel k
zajimavym uvaham o tomto velkolepem ombu, ktery je svym listim chranil pred
nepohodou a jehoz hlubiny byly podle ucencova mineni nesmirne.
Lov zacinal dobre
„Robert a ja,“ dodal zertem, „jsme meli dojem, ze jsme na lovu v hlubokem lese. V jednu
chvili jsem myslil, ze se ztratime. Nemohl jsem uz najit cestu zpatky! Slunce se schylovalo
k obzoru! Marne jsem hledal vlastni stopy. A zacinal se nalehave ozyvat hlad. V temnych
houstinach uz zacinala rvat diva zver… Totiz ne! Diva zver tu neni, skoda, to me mrzi!“
„Jakze,“ rekl Glenarvan, „vas mrzi, ze zde neni diva zver?“
„Ovsemze!“
„Ale vzdyt pri jeji dravosti…“
„Dravost neexistuje… z hlediska vedy,“ odvetil ucenec.
„V tomto pripade,“ rekl major, „mne nikdy, Paganele, nepresvedcite o uzitecnosti dravych
zvirat! K cemu jsou?“
„Majore!“ zvolal Paganel. „K cemu! Vzdyt se daji rozdelovat do trid, radu, celedi, rodu,
podrodu, druhu…“
„Pekny uzitek!“ rekl Mac Nabbs. „Bez toho bych se krasne obesel! Kdybych ja byval byl
jednim z Noemovych (Noe – postava z zidovskeho bajeslovi. Kdyz nastala na svete potopa,
postavil korab a do neho vzal po paru od kazdeho druhu zvirat) druhu, byl bych jiste
zabranil tomu neprozretelnemu patriarchovi, aby si vzal do archy po paru lvu, tygru,
pardalu, medvedu a ostatnich zvirat, prave tak skodlivych jako neuzitecnych.“
„To byste byl udelal?“ otazal se Paganel.
„Udelal.“
„To byste se byl tedy dopustil velke chyby, aspon ze stanoviska zoologickeho!“
„Ale ne ze stanoviska lidskeho,“ odpovedel major.
„To je hrozne!“ pokracoval Paganel. „A ja bych byl prave naopak zachranil i megatheria,
pterodactyly a vsechna prediluvialni zvirata, o nez jsme nanestesti ochuzeni…“
„A ja vam rikam,“ odtusil Mac Nabbs, „ze Noe udelal dobre, kdyz je ponechal jejich
osudu, pokud ovsem ta zvirata vubec v jeho dobe zila.“
„A ja vam rikam, ze Noe jednal nespravne,“ odsekl Paganel, „a ze si zasluhuje na veky
vekuv prokleti vsech ucencu!“
Paganelovi a majorovi posluchaci se nemohli ubranit smichu, kdyz videli, jak se oba
pratele hadaji o stareho Noema. Major, zcela v rozporu se svymi zasadami, a prestoze se za
cely svuj zivot s nikym neprel, mel den co den s Paganelem spory. Snad ho ucenec nejak
zvlast popouzel.
Glenarvan zasahl jako vzdy do rozepre a rekl:
„At je to politovanihodne nebo ne, at uz z hlediska vedeckeho nebo lidskeho, kdyz uz jsme
ochuzeni o divokou zver, musime se dnes smirit s tim, ze zde zadna neni. Paganel nemohl
predpokladat, ze se s ni v nasem vzdusnem lese setka.“
„A proc ne?“ odpovedel ucenec.
„Divoka zver na strome?“ rekl Tom Austin.
„Samozrejme! Americky tygr, jaguar, se uchyluje na stromy, kdyz je obklicen lovci!
Nektere z techto zvirat, zaskocene povodni, mohlo docela dobre hledat utociste ve vetvich
ombu.“
„Ale nepotkal jste zadne, doufam?“
„Ne,“ odpovedel Paganel, „prestoze jsme prosli cely les. Je to skoda, protoze to by byl
nadherny lov. Jaguar je lita selma! Jedinou ranou tlapy prerazi koni vaz! Jakmile okusi
lidske maso, dychtive je pak vyhledava. Nejradeji ma Indiany, pak cernochy, potom
misence a nakonec belochy.“
„Tesi me, ze jsem az na ctvrtem miste!“ dodal ironicky Mac Nabbs.
„Ale to dokazuje docela proste jenom to, ze jste nechutny!“ odsekl Paganel opovrzlive.
„Byl jednou jeden syn,“ vypravel Paganel
„Tesi me, ze jsem nechutny!“ odtusil major.
„Vzdyt je to prece ponizujici!“ odpovedel neustupny Paganel. „Beloch se prohlasuje za
prvniho ze vsech lidi! Zda se, ze pani jaguari nejsou toho nazoru!“
„At je tomu jakkoliv, mily Paganele,“ rekl Glenarvan, „vzhledem k tomu, ze mezi nami
nejsou ani Indiani, ani cernosi, ani misenci, jsem jenom rad, ze zde nejsou vasi rozmili
jaguari. Nase postaveni neni tak dalece prijemne…“
„Coze! Neni prijemne?“ zvolal Paganel a chytil se tohoto slova, protoze mohlo zavest
rozhovor novym smerem. „Vy nejste spokojen, Glenarvane?“
„Samozrejme ze ne,“ odpovedel Glenarvan. „A vam se tu snad v tech nepohodlnych a
sukovitych vetvich libi?“
„Nikdy jsem se necitil lepe, ba ani ve sve pracovne. Zijeme jako ptaci, zpivame, letame!
Zacinam se domnivat, ze lide jsou predurceni k tomu, zit na stromech.“
„Chybeji jim kridla!“ rekl major.
„Jednou si je udelaji!“
„Zatim vsak dovolte, drahy priteli,“ odpovedel Glenarvan, „abych pred timto nadzemskym
pribytkem dal prednost cestam v parku, podlaze v dome nebo palube na lodi!“
„Glenarvane,“ pokracoval Paganel, „veci je nutno prijimat tak, jak jsou! Jsou-li dobre, tim
lepe. Jsou-li spatne, nedbejme na to. Vidim, ze se vam styska po pohodli malcolmskeho
zamku!“
„To ne, ale…“
„Ja jsem jist, ze Robert je naprosto stasten,“ spesne ho prerusil Paganel, aby si zajistil pro
sve teorie aspon jednoho privrzence.
„Jsem, pane Paganele!“ zvolal Robert vesele.
„To dela jeho mladi,“ odpovedel Glenarvan.
„A me take!“ odtusil ucenec. „Cim mene blahobytu clovek ma, tim mene ma pozadavku. A
cim mene ma pozadavku, tim je stastnejsi!“
„Hledme,“ rekl major, „tak Paganel se jeste rozhorli proti bohatstvi a luxusnimu bydleni.“
„Ne, Mac Nabbsi,“ odpovedel ucenec, „ale chcete-li, budu vam o tom vypravet arabskou
pohadku, ktera me ted napadla.“
„Ano, ano, pane Paganele,“ rekl Robert.
„A co nam povi ta vase pohadka?“ otazal se major.
„To, co vsechny pohadky, mily priteli.“
„Mnoho asi ne,“ odpovedel Mac Nabbs. „Nu, zacnete tedy, Seherezado, a povezte nam
jednu z tech pohadek, ktere dovedete tak dobre vypravet.“
„Byl jednou,“ vypravel Paganel, „jeden syn velkeho Haruna al Rasida (Harun al Rasid –
bagdadsky kalif, hrdina cetnych pohadek ze sbirky Tisic a jedna noc. Vypravenim techto
pohadek se princezna Seherezada zachranila pred popravou.) a ten nebyl stasten. I sel ke
staremu dervisovi a pozadal ho o radu. Moudry starec princi odpovedel, ze stesti neni na
tomto svete snadne nalezt. »Ale,« dodal, »znam jeden neklamny prostredek, jak si opatrit
stesti.« – »A jaky?« chtel vedet mlady princ. – »Kosile stastneho cloveka,« odpovedel
dervis. »Musis si ji vsak obleci.« Princ po tech slovech objal starce a vydal se na pout za
stestim. Dlouho chodil svetem. Prosel vsemi velkymi mesty na zemi. Zkousel si kosile
kralu, cisaru, knizat i velmozu. Nic nepomahalo. Nebyl o nic stastnejsi! Oblekal si tedy
kosile umelcu, vojevudcu i kupcu. Take to nic nepomahalo. Vykonal tak velikou cestu, ale
stesti nenalezl. Posleze se tolikerym hledanim a zkousenim kosil unavil a smuten se
jedenkrat vracel do otcovskeho palace, kdyz tu spatril na poli statneho rolnika, ktery tlacil
vuz a vesele si pri tom zpival. To je jiste clovek, ktery je stasten, rekl si, anebo neni stesti
nikde na zemi. Jde rychle k nemu. »Muzi,« oslovi ho, »jsi stasten?« – »Ano,« prisvedci
rolnik. – »Po nicem netouzis?« – »Ne.« – »Nemenil bys ani s kralem?« – »Nikdy!« –
»Prodej mi tedy svou kosili!« – »Kosili? Nemam zadnou!«„
 KAPITOLA XXV
 MEZI OHNEM A VODOU
Vypraveni Jacquese Paganela melo preveliky uspech. Vsichni mu horlive tleskali, ale
kazdy si nechaval svuj nazor pro sebe. Ucenec dosahl vysledku, jimz obycejne koncivaji
vsechny diskuse, ze totiz nikoho nepresvedcil. Ale vsichni se shodli v tom, ze osud musi
clovek snaset statecne a musi se spokojit se stromem, kdyz nema ani palac, ani chysi.
Za takovych a podobnych hovoru nadesel vecer. Toliko dobry spanek mohl dustojne
zakoncit tento vzruseny den. Hoste ombu byli nejenom unaveni bojem s povodni, nybrz i
zemdleni horkem, ktere bylo toho dne umorne. Jejich okridleni druhove je predchazeli
prikladem a ukladali se k spanku. Hilgueros, slavici pampy, koncili sve trylkovite melodie
a vsechno ptactvo stromu mizelo v hustem, ztemnelem listovi. Nejlepe bylo ridit se podle
nich.
Ale drive nez „sli do hnizda“, jak rekl Paganel, vysplhali se Glenarvan, Robert a ucenec na
pozorovatelnu, aby naposledy prozkoumali vodni plan. Bylo kolem devate hodiny. Slunce
se prave ztratilo v zarivych mlhach zapadniho obzoru. Cela tato polovina nebeske klenby
byla az po zenit ponorena do horkych par. Zariva souhvezdi jizni polokoule byla jakoby
zastrena lehkym florem a bylo je videt jen matne. Presto je bylo mozno rozeznat a Paganel
ukazoval svemu priteli Robertovi zarici hvezdy nad polarnim kruhem. Jeho pritele
Glenarvana to zajimalo take. Mezi jinymi jim ukazal Jizni kriz, skupinu ctyr hvezd prve a
druhe velikosti, ktere jsou rozestaveny do kosoctverce temer nad samym polem, Centaura,
v nemz zari hvezda vzdalena od Zeme pouhych osm tisic miliard mil, Magalhãesova
mracna, dve velke hvezdne mlziny, z nichz vetsi pokryva prostor dvestekrat vetsi, nez se
nasemu zraku jevi povrch Mesice, a konecne „Cernou diru“, kde jako by nebylo jedine
hvezdne teleso.
K Paganelove velike litosti dosud nevysel Orion, jejz lze videt z obou polokouli. Ale
Paganel rekl svym dvema zakum o zajimave zvlastnosti patagonskeho kosmografickeho
nazoru. Podle mineni techto poetickych Indianu predstavuje Orion laso a tri bolas, vrzena
rukou lovce, ktery projizdi nebeskymi preriemi. Vsechna souhvezdi se zrcadlila v hladine
vod a obrazela v ni druhe nebe. Byl to skutecne nadherny pohled.
Zatimco Paganel vykladal, cely vychodni obzor se bourlive zatahoval. Pozvolna na nem
vystupoval husty, temny pruh a zhasel hvezdu za hvezdou. Zlovestne mracno zakrylo po
chvili polovinu nebeske klenby, ktera jako by zmizela. Hybna sila byla nejspis v mracnu
samem, protoze neval ani nejslabsi vetrik. Vzduchove vrstvy zustavaly v naprostem klidu.
Jediny listek se na strome nepohnul, jedina vlnka necerila hladinu vod. Ba zdalo se, ze i
vzduchu je nedostatek, jako kdyby jej zredila nejaka obrovska vyveva. Ovzdusi bylo
nasyceno elektrinou vysokeho napeti a kazdy zivy tvor citil, jak mu projizdi nervstvem.
Glenarvan, Paganel a Robert pocitili jasne pusobeni elektrickych vln.
„Prijde asi boure,“ rekl Paganel.
„Nebojis se bourky?“ otazal se Glenarvan chlapce.
Slunce se prave ztratilo v zarivych mlhach
„Ne, mylorde,“ odpovedel Robert.
„To je dobre, protoze boure tu bude co nevidet.“
„A bude prudka,“ prohodil Paganel, „pokud mohu soudit podle vzhledu oblohy.“
„Boure sama mi nedela starosti,“ pokracoval Glenarvan, „ale proudy lijaku, ktere ji budou
provazet. Promokneme na kost. Rikejte si, co chcete, Paganele, hnizdo nemuze cloveku
stacit, a za chvili to poznate na vlastni kuzi.“
„Ale jako filosof!“ odpovedel ucenec.
„Promoknete i s tou svou filosofii!“
„Ano, ale bude me vnitrne hrat.“
„Vratme se tedy k nasim pratelum,“ rekl Glenarvan, „a poradme jim, aby se obrnili svou
filosofii a zabalili do svych ponc co nejtesneji, a hlavne aby se vyzbrojili trpelivosti,
protoze tu budeme potrebovat!“
Glenarvan se naposled podival na zatazene nebe. Tezka mracna je nyni uplne zakryvala.
Jenom na zapade prozaroval nejasny pas soumracnych svitu. Voda se zahalila v temny stin
a podobala se velikemu spodnimu mracnu, ktere se chysta splynout s tezkymi parami. Ani
stiny uz nebylo videt. Svetelne ani zvukove dojmy nerusily hluboky klid. Ticho bylo tak
hluboke jako sama tma.
„Pojdme dolu,“ rekl Glenarvan, „zacne se co nevidet blyskat!“
Vsichni tri se spustili po hladkych vetvich a byli prekvapeni, ze se octli v jakemsi velmi
nezvyklem polosvitu. Zpusobovaly jej myriady svetelkujicich bodu, jez bzucice krouzily
nad vodni hladinou.
„Fosforescence?“ rekl Glenarvan.
„Ne,“ odpovedel Paganel, „ale fosforeskujici hmyz, skutecne svetlusky, zivouci a neprilis
drahe diamanty, z nichz si zeny z Buenos Aires zhotovuji nadherne ozdoby!“
„Coze!“ zvolal Robert. „Ty letajici hvezdy ze jsou hmyz?“
„Ano, chlapce.“
Robert si chytil jeden z tech zaricich bodu. Paganel se nemylil. Byl to jakysi druh cmelaku,
velkych jako palec, jimz Indiani dali jmeno „tuko-tuko“. Tento zajimavy tvrdokridly hmyz
svetelkoval ze dvou skvrn, ktere lezi v predni casti jeho hrudniho stitu. Pri jeho dosti
ostrem svetle by bylo mozno i cist. Paganel priblizil hmyz ke svym hodinkam a videl, ze
ukazuji deset hodin vecer.
Glenarvan dosel k majorovi a trem namornikum a daval jim rady, jak se maji pripravit na
noc. Dala se ocekavat prudka boure. Po prvnich uderech hromu se jiste zdvihne vitr a ombu
se bude silne kymacet. Glenarvan tedy kazdeho vybidl, aby se pevne upoutal na luzko z
vetvi, ktere mu bylo urceno. Kdyz se jiz nemohli uchranit pred vodou z nebes, musili si dat
aspon pozor, aby nepadli do draveho proudu, ktery se tristil o strom.
Poprali si dobre noci, ale prilis v ni nedoufali. Pak kazdy vklouzl do sveho nadzemskeho
luzka, zabalil se do ponca a cekal, az usne.
Ale blizici se prirodni ukazy vnesly do nitra vsech vnimajicich bytosti neurcity nepokoj a
ani nejsilnejsi povahy se mu nedovedly ubranit. Znepokojeni a stisneni hoste ombu
nemohli zamhourit oka a pri prvnim zahrmeni byli vsichni vzhuru. Kratce pred jedenactou
hodinou se ozvalo vzdalene zaduneni. Glenarvan se dosplhal na konec vodorovne vetve a
vystrcil hlavu z listi. Cerne pulnocni nebe bylo jiz protkano ostrymi a zarivymi prurvami,
ktere se jasne odrazely ve vodach jezera. Tma se na cetnych mistech trhala, avsak bez
hluku, jako poddajna bavlnena latka. Glenarvan si prohledl zenit a horizont, splyvajici v
jedine tme, a vratil se na vrcholek kmene.
„Co tomu rikate, Glenarvane?“ otazal se Paganel.
„Rikam, ze to zacina hezky, pratele, a bude-li to tak pokracovat, bude boure strasna.“
„To je dobre,“ odpovedel zaniceny Paganel. „Takovou podivanou mam rad zejmena tehdy,
kdyz ji nemohu uniknout.“
„To uz jste zase vyrukoval s nejakou teorii?“ rekl major.
„A dokonce s jednou z nejlepsich, Mac Nabbsi. Jsem tehoz nazoru jako Glenarvan, boure
bude nadherna. Kdyz jsem se prve snazil usnout, vzpomnel jsem si na cetne udaje, ktere
mluvi pro muj predpoklad, nebot se nachazime v kraji velkych elektrickych bouri. Kdesi
jsem totiz cetl, ze v roce 1793, a prave v provincii Buenos Aires, uhodilo za jedine boure
sedmatricetkrat. Muj kolega Martin de Moussy napocital az padesat pet minut nepretrziteho
hrimani.“
„S hodinkami v ruce?“ zeptal se major.
„S hodinkami v ruce. Jedina vec me zneklidnuje,“ dodal Paganel, „totiz to, ze jedinym
vrcholem na teto plani je prave nas ombu. Hromosvod by zde byl velice prospesny, protoze
prave tento strom pritahuje ze vsech stromu v pampach blesk nejcasteji. A pak, pratele, jak
jiste vite, ucenci vubec nedoporucuji schovavat se pred bouri pod stromy.“
„Opravdu,“ rekl major, „prichazite s tou radou prave vcas!“
„To se musi priznat, Paganele,“ odpovedel Glenarvan, „ze jste si vybral nejspravnejsi
chvili pro tak uklidnujici reci!“
„Co na tom!“ odtusil Paganel. „Pro pouceni je kazda chvile vhodna. A, uz to zacina!“
Silny rachot hromu prerusil jejich rozhovor. Hrmeni zesilovalo a prechazelo ve vyssi tony.
Rany se blizily a stoupaly z hlubokych poloh do strednich, mame-li si z hudebni
terminologie vypujcit toto velmi prilehave prirovnani. Zahy se staly pronikavymi a
rozechvivaly atmosfericke struny prudkymi kmity. Cely prostor byl v ohni a v tomto
pozaru nebylo mozno rozeznat, ke ktere elektricke jiskre patri nekonecne tahle duneni,
nesouci se z ozveny do ozveny az do nejhlubsich nebes.
Blesky se neustale krizovaly v nejrozmanitejsich tvarech. Nektere, svisle vrzene k zemi,
opakovaly se petkrat i sestkrat na temz miste. Jine by byly vzbudily nejvetsi zajem ucencu,
nebot Arago zna ve svych zajimavych statistikach jenom dva druhy vidlicovitych blesku,
kdezto zde jich bylo na sta. Nektere, rozstepene na tisice rozlicnych vetvi, letely po nebi v
podobe koralovitych klikatin a rozvijely na temne klenbe podivuhodnou hru stromovitych
svetel.
Zanedlouho bylo cele nebe od vychodu k severu zalito neobycejne silne fosforeskujicim
pasem. Pozar zaplavoval pomalu cely obzor, zapaloval mraky jako hromady paliva, a
protoze se zrcadlil ve trpyticich se vodach, tvoril obrovsky ohnivy kruh, v jehoz stredu stal
ombu.
Glenarvan a jeho druhove mlcky pohlizeli na toto desive divadlo. Byli by se nemohli
slyset. Proudy bileho svetla pronikaly az k nim a v techto prudkych zablescich se ostre
objevovaly a mizely, nahle oziveny spektralnim jasem, hned klidna tvar majorova, hned
zvedavy oblicej Paganeluv nebo pevne rysy Glenarvanovy, hned vydesena hlava Robertova
nebo bezstarostne lice namorniku.
Zatim jeste neprselo a vladlo bezvetri. Zahy se vsak rozevrely pruduchy nebe a na jeho
cernem pozadi se napnuly svisle cary jako vlakna latky; velke krupeje bicovaly hladinu
jezera a rozstrikovaly se do tisicerych jisker, zapalenych ohnem blesku.
Blesky se krizovaly v nejrozmanitejsich tvarech
Ohlasoval tento dest konec boure? Mel Glenarvan a jeho druhove vyvaznout jenom
dukladnou sprchou? Ne. Kdyz byl zapas nebeskych ohnu nejlitejsi, objevila se nahle na
konci vodorovne rostouci hlavni vetve ohniva koule velika jako pest a obalena cernym
dymem. Tato koule se nekolik vterin tocila kolem vlastni osy a pak vybuchla jako bomba a
s takovym rachotem, ze jej bylo slyset i uprostred nejvetsiho hluku. Ovzdusi se zaplnilo
sirnatou parou. Na okamzik zavladlo ticho a pak uslyseli Toma Austina, jak krici:
„Strom hori!“
Tom Austin se nemylil. V jedinem okamziku se rozsiril po cele zapadni casti ombu ohen,
podobny obrovskemu ohnostroji. Suche drevo, hnizda z uschle travy a vubec cela dren daly
dostatek potravy nicivemu ohni.
Navic se zdvihl vitr a dul do pozaru. Trosecnici se museli dat na utek. Glenarvan a jeho
druhove se spesne uchylili na vychodni cast ombu, ktera byla ohne usetrena, a zamlkle,
zasmusile a zdesene se splhali, sunuli a spousteli po vetvich, prohybajicich se pod jejich
tihou. Vetve zatim v ohni sycely, praskaly a kroutily se jako zivi planouci hadi, jejich
zhouci casti padaly do rozlitych vod a v zari bledych zablesku byly unaseny proudem.
Plameny slehaly do zavratne vyse a mizely v pozaru nebes, nebo zase zahalovaly ombu,
srazeny besnicim vichrem, jako krvave roucho. Glenarvan, Robert, major, Paganel i
namornici byli zdeseni. Dusili se hustym dymem. Palil je nesnesitelny zar. Ohen
zachvacoval spodni vetve stromu uz i na jejich strane. Nic jej nemohlo zastavit ani uhasit a
vsichni si myslili, ze jsou neodvratne odsouzeni k mukam obeti, jez byvaji uzavirany do
rozzhavenych utrob indickeho bozstva. Situace se konecne stala straslivou a ze dvou smrti
bylo nutno volit smrt mene hroznou.
„Do vody!“ vzkrikl Glenarvan.
Wilsona jiz zasahovaly plameny, a proto se okamzite vrhl do jezera, ale vzapeti se rozlehl
jeho vykrik plny hruzy:
„Pomoc! Pomoc!“
Austin se vrhl za nim a pomohl mu zpatky na vrcholek stromu.
„Co je?“
„Kajmani! Kajmani!“ odpovedel Wilson.
A kol dokola pod stromem se objevila nejhroznejsi zvirata ze radu plazu. Jejich supiny se
trpytily v sirokych odlescich pozaru. Vertikalne zplostely cumak, hlava podobajici se hrotu
kopi, vystouple oci, celisti roztazene az k usim, to vsechno byly charakteristicke znaky
kajmanu, ktere nemohly nechat Paganela na pochybach. Poznal tyto zvlastni drave
americke krokodyly, kterym se ve spanelskych zemich rika kajmani. Bylo jich zde tucet,
bicovali straslivymi ocasy vodu a zahryzavali se do ombu dlouhymi zuby dolni celisti.
Kdyz je nestastnici spatrili, pokladali se za ztracene. Cekala je strasna smrt, protoze museli
byt pohlceni bud plameny, nebo kajmany. A sam major tentokrat rekl svym klidnym
hlasem:
„To by mohlo znamenat opravdovy konec.“
Jsou chvile, kdy clovek nema moznost bojovat a kdy rozpoutane zivly mohou byt zkroceny
zase jenom zivly. Glenarvanuv pohled tekal mezi vodou a ohnem, jez se proti nemu spikly,
a nevedel, kde hledat nejakou pomoc.
Boure se jiz zmirnovala, ale naplnila ovzdusi znacnym mnozstvim par. Tyto pary mely
dodat elektrickym vybojum neobycejnou silu. Na jihu se pozvolna utvarela obrovska
smrst, kuzel z vodnich par, obraceny spici dolu a zakladnou vzhuru a spojujici zpenene
vody s bourlivymi mracny. Tento povetrny uzel vyrazil po chvili vpred, otaceje se
zavratnou rychlosti kolem vlastni osy. Zdvihal do sveho stredu vodni sloup vyrvany z
jezera a mocny tah jeho krouziveho pohybu strhaval k nemu vsechny okolni vzdusne
proudy.
Giganticka smrst se vrhla na ombu
V okamziku se vrhla tato giganticka smrst na ombu a ovinula ho svym virem. Strom se
zachvel az v samych korenech. Glenarvan se domnival, ze jej kajmani svymi mocnymi
celistmi prehryzali a vyrvali ze zeme. On i jeho pratele, drzice se jeden druheho, citili, jak
obrovsky strom povoluje a pada. Planouci vetve stromu se zritily do rozbourenych vod se
straslivym sykotem. Vse bylo dilem jedine vteriny. Smrst se uz prehnala, nesla svou
nicivou silu jinam. Zdvihala vsak jeste sloupy vody, takze se zdalo, jako by jezero na cele
sve draze vyprazdnovala.
Ombu, lezici na vodach, plul nyni hnan spojenou silou proudu a vetru. Kajmani az na
jednoho uprchli. Ale ten jediny se plazil po prevracenych korenech a blizil se k
trosecnikum s rozevrenymi celistmi. Mulrady chvatne uchopil ohorelou vetev a uderil s ni
zvire tak silne, ze mu prerazil pater. Srazeny kajman se zritil do proudu a bicoval vodu
svym straslivym ocasem.
Glenarvan a jeho druhove pak vylezli na vetve lezici v navetri pozaru, zatimco ombu, jehoz
plameny rozdmychavane vichrici podobaly se rozzhavenym plachtam, plynul jako ohniva
pochoden do nocnich temnot.
 KAPITOLA XXVI
 ATLANTIK
Dve hodiny plul ombu po nesmirnem jezere a dosud se nepriblizoval k pevne zemi.
Plameny, ktere strom spalovaly, pozvolna hasly. Pominulo hlavni nebezpeci te strasne
cesty. Major se spokojil poznamkou, ze by nebylo divu, kdyby se zachranili.
Proud zachovaval stale svuj puvodni smer od jihozapadu k severovychodu. Tma,
osvetlovana jen tu a tam nejakym opozdenym bleskem, byla opet hluboka a Paganel marne
hledal na obzoru nejaky orientacni bod. Boure se schylovala ke konci. Velke krupeje byly
vystridany lehkym mzenim, ktere se rozptylovalo ve vetru, a velka tezka mracna se vysoko
na nebi houfne trhala.
Ombu plul v dravem proudu rychle. Letel po hladine s neobycejnou rychlosti, jako kdyby
byl pod jeho korou nejaky mocny hnaci stroj. Nic nenasvedcovalo, ze nepopluje takto po
cele dni. Ke treti hodine ranni vsak major poznamenal, ze jeho koreny obcas narazeji na
zem. Tom Austin pozorne sondoval dlouhou ulomenou vetvi pudu a zjistil, ze dno stoupa.
O dvacet minut pozdeji ucitili cestujici naraz a ombu se zastavil.
„Zeme! Zeme!“ zvolal Paganel hlasite.
Konce ohorelych vetvi narazily na vycnelek pudy. Nikdy nemeli zadni plavci takovou
radost, ze narazili na melcinu. Ta zde byla pristavem. Robert a Wilson uz vyskocili na
pevnou zem a provolavali radostne hura, kdyz se ozvalo dobre zname zahvizdnuti. Plani se
rozlehl konsky dusot a ze tmy se vynorila vysoka postava Indianova.
„Thalkave!“ zvolal Robert.
„Thalkave!“ opakovali jeho druhove.
„Amigos! Pratele!“ rekl Patagonec, ktery ocekaval cestovatele tam, kam je proud musel
zanest, protoze tam zanesl i jeho.
A uz zdvihal Roberta Granta v naruci a tiskl jej k hrudi, nedbaje, ze se na neho povesil i
Paganel. Vzapeti mu Glenarvan, major a namornici srdecne stiskli ruku, stastni, ze se opet
shledavaji s vernym pruvodcem. Pak je Patagonec zavedl do kulny opustene estancie. Tam
plapolal teply, hrejivy ohen, na nemz se opekaly stavnate rizky zveriny, a cestovatele
snedli vse do posledniho sousta. A kdyz jejich odpocata mysl zacala opet pracovat, nemohl
zadny z nich uverit, ze unikli tak cetnym nebezpecim, vode, ohni a hroznym kajmanum
argentinskych rek.
Thalkav nekolika slovy vypovedel Paganelovi svuj osud a pripisoval vsechny zasluhy o
svou zachranu neohrozenemu koni. Paganel se mu pak pokusil vysvetlit novy vyklad listin
i to, jake nadeje z toho vyvozovali. Pochopil vsak Indian dumyslne domnenky ucencovy?
O tom lze pochybovat, ale videl, ze jsou jeho pratele stastni a plni duvery, a vice si nepral.
Snadno uverime, ze se nasi cestovatele, kteri stravili na ombu cely den odpocinku, nedali
pobizet k dalsi ceste. V osm hodin rano byli pripraveni vyrazit. Byli prilis na jih od estancii
a salander, aby si mohli opatrit dopravni prostredky. Nebylo tedy vyhnuti, musili pesky.
Slo celkem jenom o ctyricet mil a Thauka se nezdrahal svezt obcas nektereho unavenejsiho
pesaka a podle potreby i dva. Za tricet sest hodin mohli byt u oceanu.
„Pratele!“ rekl Patagonec
Nadesla chvile, kdy vudce a jeho druhove zanechali za sebou nesmirnou nizinu, ktera byla
dosud zatopena vodou, a vydali se pres vyse polozene plane. Argentinske uzemi melo opet
svuj obvykly jednotvarny raz. Nekolik lesiku vysazenych Evropany se tu a tam zdvihalo
nad pastviny, ktere zde byly ostatne prave tak vzacne jako v okoli pohori Tandil a
Tapalque. Domaci stromy mohly rust jenom na okraji techto dlouhych prerii a v blizkosti
mysu Corrientes.
Tak uplynul prvni den. Kdyz pristiho dne urazili patnact mil, bylo jiz znat, ze se blizi k
oceanu. Virazon, zvlastni vitr, ktery vane obvykle v druhe polovine dne a v noci, ceril
vysokou travu. Z chude pudy vyrustaly tu a tam lesiky, drobne stromovite mimozy,
akaciove kere a trsy kyrra-mammelu. Nekolik slanych bazin se trpytilo jako kousky
rozbiteho skla a ztezovalo pochod, protoze je vyprava musela obchazet. Vsichni pridavali
do kroku, aby dorazili jeste tehoz dne k jezeru Salado na atlantskem pobrezi. Kratce a
dobre, cestovatele byli slusne znaveni, kdyz v osm hodin vecer zpozorovali dvacet sahu
vysoke pisecne presypy, jez ohranicuji zpenene pomezi oceanu. Po chvili dolehl k jejich
sluchu jekot morskeho priboje.
„Ocean!“ zvolal Paganel.
„Ano, ocean!“ odpovedel Thalkav.
A chodci, jimz temer dochazely sily, za okamzik vystupovali se znacnou rychlosti na duny.
Byla jiz hluboka tma. Jejich pohledy marne patraly v temnem prostoru. Hledali Duncana,
ale nenachazeli jej.
„A prece tam musi byt,“ zvolal Glenarvan. „Ceka na nas a krizuje u brehu!“
„Uvidime ho zitra,“ odpovedel Mac Nabbs.
Tom Austin nazdarbuh zahalekal na neviditelnou jachtu, ale nedostal odpoved. Vitr byl
ostatne prilis silny a more znacne rozbourene. Od zapadu se hnaly mraky a zpeneny hreben
vln vystrikoval svou jemnou prsku az nad duny. Jestlize Duncan byl na smluvenem miste,
pak hlidkujici namornik nemohl ani slyset, ani byt slysen. Na brehu nebylo zadne utociste.
Nebyl zde ani zaliv, ani zatoka, ani chranene misto. Nic, kde by se dalo pristat. Pobrezi
tvorila dlouha pisecna melcina, ktera se ztracela v mori a ktera je pro lodi nebezpecnejsi
nez uskali skryta pod vodou. Piscina totiz vzdouva vlny a more je na ni zvlast nevlidne;
lod, ktera za bourliveho pocasi ztroskota na takovem pisecnem koberci, je zcela jiste
ztracena.
Bylo tedy docela prirozene, ze Duncan se drzel dosti daleko od nebezpecneho pobrezi, a to
tim spise, ze na nem nebylo jedine prirozene pristaviste. John Mangles se pri sve zname
opatrnosti jiste drzel co nejdale na sirem mori. Takovy byl nazor Toma Austina, ktery
odhadoval, ze Duncan je nejmene pet mil od brehu.
Major nabadal sveho netrpeliveho pritele, aby se s tim smiril. Nicim nebylo mozno
rozptylit hustou tmu. Nac si tedy unavovat oci patranim po tmavem obzoru?
Kdyz skoncili tuto rozmluvu, zridili jakesi taboriste, chranene dunami. Posledni zasoby
poskytly posledni veceri na ceste napric Jizni Amerikou. Pak si kazdy po vzoru majorove
vyhrabal improvizovane loze – dosti pohodlnou diru, nahrnul si az k brade obrovskou
pisecnou pokryvku a usnul hlubokym spankem.
Jediny Glenarvan bdel. Vitr dul stale jeste silne a na oceanu bylo dosud znat stopy po
nedavne bouri. Vzdute vlny se tristily s hromovym rachotem o upati presypu. Glenarvan se
nemohl smirit s myslenkou, ze Duncan je tak blizko. Pripustit domnenku, ze by neprijel na
smluvene misto, nebylo mozne. Glenarvan opustil Talcahuanskou zatoku 14. rijna a dorazil
na brehy Atlantiku 15. listopadu. A za techto tricet dni, ktere potreboval k prechodu Chile,
Kordiller, pamp a argentinskych plani, mel Duncan dost casu, aby obeplul mys Hoorn a
doplul na protilehle pobrezi. Pro takovou lod neexistovalo zpozdeni. Boure byla jiste
prudka a na sirych prostorach Atlantiku bylo jeji besneni zajiste strasne, ale jachta byla
dobra lod a jeji kapitan dobry namornik. Lod zde tedy byla, protoze zde byt mela.
Jediny Glenarvan bdel
Malo platne, vsechny tyto uvahy Glenarvana neuklidnovaly. Kdyz se svari rozum a srdce,
nemiva rozum vrch. Pan z Malcolmu citil, ze v teto tme jsou nablizku vsichni jeho
nejdrazsi, jeho milovana Helena, Mary Grantova i muzstvo Duncana. Bloudil pohledem po
opustenem pobrezi, po nemz vlny rozsevaly sve trpytive supinky. Napinal zrak, napinal
sluch. Chvilemi se mu dokonce zdalo, ze na mori vidi matne svetlo.
Nemylim se, rikal si, videl jsem lodni svetla, svetla Duncana. Proc jenom muj zrak
nedokaze proniknout tmou!
Tu dostal napad. Paganel pry je nyktalop, Paganel uvidi i ve tme. Sel ho tedy probudit.
Ucenec byl zahraban ve svem pisecnem lozi jako krtek, kdyz ho ze spani probudila padna
ruka.
„Kdo je to?“ zvolal.
„To jsem ja, Paganele!“
„Kdo ja?“
„Glenarvan. Pojdte, potrebuji vase oci.“
„Moje oci?“ odpovedel Paganel a zurive si je mnul.
„Ano, vase oci, abyste rozeznal ve tme Duncana. Pojdte!“
„K certu s tou nyktalopii!“ rekl si Paganel, ale jinak ho tesilo, ze muze Glenarvanovi
prospet.
A vstal, protahl si ztuhle udy, a bruce jako kazdy probuzeny clovek, sel za svym druhem na
pobrezi.
Glenarvan ho vybidl, aby si prohledl temny morsky obzor. Paganel se nekolik minut
pozorne venoval tomuto pozorovani.
„Tak co? Nevidite nic?“ otazal se Glenarvan.
„Nic! Ani kocka by tu nevidela na dva kroky pred sebe.“
„Hledejte cervene nebo zelene svetlo, to jest leve nebo prave bocni svetlo.“
„Nevidim ani zelene, ani cervene svetlo! Vsechno je v uplne tme!“ odpovedel Paganel a oci
se mu bezdecne klizily.
Pul hodiny chodil mechanicky za svym netrpelivym pritelem, hlava mu poklesavala na prsa
a on ji zase prudce zdvihal. Neodpovidal, ani uz nemluvil. Vravoral na nejistych nohou
jako opilec. Glenarvan se na Paganela podival. Ucenec spal v chuzi.
Glenarvan ho tedy vzal pod pazi, a aniz jej probudil, dovedl ho do jeho diry a dukladne ho
do ni zahrabal.
Pri rozbresku byli vsichni probuzeni vykrikem:
 „Duncan! Duncan!“
„Hura! Hura!“ odpovedeli Glenarvanovi jeho druhove a spechali na breh.
Opravdu, pet mil od brehu plula mirne dymajici jachta s peclive svinutymi hlavnimi
plachtami. Jeji kour se rozplyval v ranni mlze. More bylo vzdute a lod takoveho ponoru se
nemohla bez nebezpeci priblizit az k pisecnym presypum.
Glenarvan, vyzbrojeny Paganelovym dalekohledem, pozoroval pohyby Duncana. John
Mangles patrne nezpozoroval sve pasazery, protoze nemanevroval a plul dale pod kosovou
plachtou, skasanou na spodni klicku a vylozenou po levem boku.
Avsak v te chvili Thalkav, ktery si mezitim silne nabil pusku, vystrelil smerem k jachte.
Vsichni naslouchali a zejmena pozorovali. Trikrat zaburacela Indianova karabina a budila
ozvenu v pisecnych dunach.
Posleze se nad bokem jachty objevil bily oblacek.
„Videli nas!“ zvolal Glenarvan. „To je delo Duncana!“
A za nekolik vterin pote doletl k pobrezi tlumeny vybuch. Vzapeti pretahl Duncan kosovou
plachtu, pridal paru a zacal manevrovat tak, aby priplul co nejblize ke brehu.
„Quien sabe?“ odpovedel Thalkav
Zanedlouho spatrili dalekohledem, jak od lodi odrazil clun.
„Lady Helena nebude moci prijet,“ rekl Tom Austin, „more je prilis drsne!“
„Ani John Mangles,“ odpovedel Mac Nabbs, „nemuze opustit lod.“
„Sestro! Sestro!“ rikal Robert Grant a vztahoval ruce k jachte prudce kolisajici na vlnach.
„Uz se nemohu dockat, az budu na palube,“ zvolal Glenarvan.
„Jen strpeni, Edvarde. Za dve hodiny tam budete,“ odvetil major.
Za dve hodiny! Clun se sesti vesly skutecne nemohl urazit vzdalenost tam a zpet za kratsi
dobu. Glenarvan nyni pristoupil k Thalkavovi, ktery stal se zkrizenymi pazemi vedle
Thauky a klidne pohlizel na vlnici se more.
Glenarvan ho uchopil za ruku a ukazal na jachtu:
„Pojd,“ rekl mu.
Indian mirne zavrtel hlavou.
„Pojd, priteli,“ opakoval Glenarvan.
„Ne,“ odpovedel klidne Thalkav. „Zde je Thauka – a tam pampy!“ dodal a vasnivym
gestem objal nesmirne prostory plani.
Glenarvan dobre porozumel, ze Indian by nikdy nechtel opustit prerie, v nichz zbelely kosti
jeho otcu. Znal posvatnou lasku techto deti pouste k rodne zemi. Stiskl tedy Thalkavovi
ruku a nenalehal. Nenalehal ani tehdy, kdyz Indian, usmivaje se svym zvlastnim zpusobem,
odmitl plat za prokazane sluzby se slovy:
„Z pratelstvi.“
Glenarvan nedovedl odpovedet. Byl by rad zanechal vernemu Indianovi aspon nejakou
pamatku, ktera by mu pripominala jeho evropske pratele. Co mu vsak zustalo? O zbrane, o
kone, o vsechno prisel pri nicive povodni. Jeho pratele nebyli o nic bohatsi nez on.
Nevedel tedy, jak se odvdecit vernemu vudci za jeho nezistnost, kdyz tu dostal napad.
Vynal ze sve penezenky drahocenny medailonek, v nemz byl nadherny portret,
Lawrenceovo (Lawrence – anglicky portretista XIX. stol.) veledilo, a podal jej Indianovi.
„Ma zena,“ rekl.
Thalkav se s pohnutim zahledel na podobiznu a proste dodal:
„Dobra a krasna!“
Pak se dojatymi slovy s Patagoncem rozloucili Robert, Paganel, major, Tom Austin i oba
namornici. Tito dobri lide byli uprimne dojati, ze opousteji sveho neohrozeneho a verneho
pritele. Thalkav kazdeho z nich pritiskl na svou mocnou hrud. Paganel mu daroval mapu
Jizni Ameriky a obou oceanu, kterou si Indian casto se zajmem prohlizel. To byla
Paganelova nejdrahocennejsi vec. Robert mohl rozdavat jen polibky a temi zahrnul sveho
zachrance; neopominul jimi podelit ani Thauku.
Mezitim se clun z Duncana priblizil. Vklouzl do uzkeho kanalu mezi presypy a za okamzik
prirazil ke brehu.
„Co moje zena?“ otazal se Glenarvan.
„A ma sestra?“ zvolal Robert.
„Lady Helena a miss Grantova vas ocekavaji na palube,“ odpovedel kormidelnik clunu.
„Pojedme vsak, mylorde, nesmime ztracet ani minutu, protoze odliv se uz zacina
projevovat.“
Naposledy se s Indianem objali. Thalkav doprovazel sve pratele az ke clunu, ktery byl opet
stazen na vodu. Ve chvili, kdy do neho vstupoval Robert, vzal Indian chlapce do naruci a
laskyplne na neho pohledl.
„A ted,“ pravil, „jsi hotovy muz!“
„Sbohem, priteli, sbohem!“ opakoval jeste jednou Glenarvan.
„To uz se nikdy neuvidime?“ zvolal Paganel.
 „Quien sabe? (Kdoz vi? (Pozn. aut.) )“ odpovedel Thalkav a zdvihl pazi.
To byla posledni Indianova slova a vitr je prehlusil.
Clun vyjel na more. Vzdaloval se, unasen odlivem.
Dlouho bylo videt nad penami vln nehybnou Thalkavovu postavu. Ale zmensovala se, az
zmizela jeho docasnym pratelum z oci.
O hodinu pozdeji vyskocil Robert jako prvy na palubu Duncana a vrhl se kolem krku Mary
Grantove, zatimco muzstvo jachty provolavalo radostne hura.
Tak skoncila tato cesta pres Jizni Ameriku po neuchylne prime care. Ani hory, ani reky
nemohly odvest cestovatele z vytcene drahy, a i kdyz nemusili bojovat proti zlym umyslum
lidi, rozbesnene zivly nejednou podrobily jejich slechetnou neohrozenost tezkym
zkouskam.
 CAST DRUHA
 .
 KAPITOLA I
 OPET NA PALUBE
Prvni okamziky byly zasveceny stastnemu shledani. Lord Glenarvan nechtel, aby
neuspechy v patrani pokazily radost jeho pratel. Proto jeho prvni slova byla:
„Jen duveru, pratele, duveru! Kapitan Grant neni s nami, ale mame jistotu, ze ho
nalezneme.“
A takove ujisteni stacilo, aby cestujici Duncana opet nabyli nadeje.
Vzdyt lady Helena a Mary Grantova protrpely tisicerou uzkost, kdyz se clun pomalu
priblizoval k jachte. Ze zadove nastavby se snazily spocitat, kolik muzu se na lod vraci.
Hned propadala divka zoufalstvi, hned se ji naopak zdalo, ze vidi Harryho Granta. Srdce ji
busilo, nemohla mluvit a sotva se premahala. Lady Helena ji objimala. John Mangles stal
vedle ni a mlcky se dival; jeho namornicke oko bylo uvykle hledet do dalky a jiz z dalky
veci rozeznavat, ale kapitana nevidelo.
„Je tam! Otec prijizdi!“ septala divka.
Barka se vsak pozvolna blizila a ted uz nebylo mozno se mylit. Cestovatele byli sotva sto
sahu od lodi, kdyz nejenom John Mangles a lady Helena, ale i sama Mary, s ocima
zalityma slzami, ztratila veskerou nadeji. Byl nejvyssi cas, ze lord Glenarvan prisel a
pronesl sva povzbuzujici slova.
Kdyz se vsichni privitali, seznamil Glenarvan lady Helenu, Mary Grantovou a Johna
Manglese s hlavnimi prihodami vypravy, a predevsim s novym vykladem obsahu listin, za
nejz vdecili Paganelovu ostrovtipu. Pochvalne se tez zminil o Robertovi, ze Mary mohla
byt na bratra pravem hrda. Jeho odvahu, vernost a nebezpeci, jimiz prosel, vyzdvihl
Glenarvan natolik, ze chlapec by se byl snad studem propadl, kdyby byl nenalezl utociste v
sestrine naruci.
„Nemusis se pro to cervenat, Roberte,“ rekl John Mangles, „choval ses jako skutecny syn
kapitana Granta!“
Pri tech slovech ho objal a polibil na obe tvare, jeste zvlhle od divcinych slz.
Jenom pro uplnost se zde zminime o tom, jak byli privitani major a zemepisec, i o tom, jak
vdecne vsichni vzpominali na slechetneho Thalkava. Lady Helena litovala, ze nemohla
stisknout vernemu Indianovi ruku. Mac Nabbs se ihned po prvnich projevech radosti
odebral do kabiny, kde se klidnou a pevnou rukou oholil. Naproti tomu Paganel poletoval
od jednoho k druhemu jako cmelak a sbiral med obdivu a usmevu. Touzil zobjimat
vsechno osazenstvo Duncana, a protoze k nemu pocital jak lady Helenu, tak Mary
Grantovou, zacal u nich a skoncil u Mr Olbinetta.
Stevard se domnival, ze za takovou pozornost se muze odvdecit jenom tim, ze ohlasi
snidani.
„Snidane?“
„Ano, pane Paganele,“ odpovedel Mr Olbinett.
„Opravdova snidane, na opravdovem a prostrenem stole a s pribory?“
„Ovsem, pane Paganele.“
„A nebudeme jist ani susene maso, ani vejce natvrdo, ani pstrosi rizky?“
„Ale pane Paganele!“ zarazil se spravce kuchyne, protoze ucencova slova se nelibe dotkla
jeho kucharskeho umeni.
Lady Helena a Mary protrpely tisicerou uzkost
„Nechtel jsem vas urazit, priteli,“ rekl ucenec s usmevem. „Ale uz cely mesic nas jidelni
listek nevypadal jinak a my jsme nesnidali u stolu, ale vleze na zemi, pokud jsme nesedeli
rozkrocmo na strome. Proto se mi snidane, kterou jste prave ohlasil, jevila jako sen, prelud
a mameni!“
„Pojdme si tedy overit, je-li to skutecnost, pane Paganele,“ odpovedela lady Helena,
nemohouc se uz udrzet smichy.
„Prijmete me rame?“ otazal se galantni zemepisec.
„Nedate, mylorde, zadne rozkazy pro Duncana?“ zeptal se John Mangles.
„Po snidani si, mily Johne, pobesedujeme o planu nasi nove vypravy,“ odpovedel
Glenarvan.
Cestujici jachty a mlady kapitan sestoupili do jidelny. Strojnikovi byl dan rozkaz udrzovat
dostatecny tlak, aby lod mohla okamzite vyplout. Cerstve oholeny major a spesne
prevleknuti cestujici zaujali misto u stolu.
Vsem prisla Olbinettova snidane k chuti. Prohlasili ji za znamenitou, a dokonce za
vytecnejsi, nez byly hostiny v pampach. Paganel si vzal od kazdeho chodu dvakrat, „z
roztrzitosti“, jak rikal.
Toto nestastne slovo pripomnelo lady Glenarvanove, aby se otazala, zdali mily Francouz
nekdy neupadl opet do sveho obvykleho hrichu. Major a Glenarvan na sebe s usmevem
pohledli. Ale Paganel se srdecne rozesmal a zavazal se „na svou cest“, ze se za celou cestu
uz nedopusti ani jedine roztrzitosti. Potom zacal velice zabavnym zpusobem vypravet o sve
nehode a o svych hlubokych studiich Camoẽsova dila.
„Ale celkem vzato,“ dodal nakonec, „kazde zlo je vzdycky k necemu dobre, a ja sveho
omylu nelituji.“
„A proc ne, vazeny priteli?“ otazal se major.
„Protoze umim nejenom spanelsky, ale i portugalsky. Ovladam dva jazyky misto jednoho!“
„Na mou veru, na to jsem nepomyslil,“ odpovedel Mac Nabbs. „Blahopreji, Paganele,
uprimne blahopreji!“
Tleskali Paganelovi, ale ten se nijak nedaval rusit ve svem hodovani. Jedl a mluvil zaroven.
Nepovsiml si vsak jedne veci, jez zato neunikla Glenarvanovi: pozornosti Johna Manglese
k jeho sousedce Mary Grantove. Nenapadne znameni lady Heleny poucilo jejiho muze, ze
„uz tomu tak je“. Glenarvan se dival na oba mlade lidi s laskyplnym porozumenim a
oslovil Johna Manglese. Ovsem ve veci zcela jine.
„A jak probihala vase cesta, Johne?“ otazal se ho.
„Vyborne!“ odpovedel kapitan. „Jenom bych vam chtel oznamit, ze jsme se nevraceli
Magalhãesovou uzinou.“
„Coze!“ zvolal Paganel. „Vy jste pluli kolem mysu Hoorn a ja pri tom nebyl?“
„Honem se jdete obesit!“ rekl major.
„Sobce! To mi radite proto, ze byste si chtel vzit z me opratky provaz pro stesti!“ odsekl
zemepisec.
„Ale mily Paganele,“ odpovedel Glenarvan, „clovek prece neni vsudypritomny. Kdyz jste
projizdel pampskymi planemi, nemohl jste soucasne plout kolem mysu Hoorn.“
„Presto toho mohu jen litovat,“ odvetil ucenec.
Nechali jej vsak uz na pokoji, a tak zustalo pri teto odpovedi. Pak se ujal slova John
Mangles a vylicil svou cestu. Plul podel americkeho pobrezi a prohledal vsechny zapadni
ostrovy, ale nikde nenalezl stopy po Britannii. Kdyz dorazil k mysu Pilares u vjezdu do
uziny a shledal, ze ma proti sobe vitr, plul dale na jih. Duncan plul kolem ostrovu
Desolacion, dorazil az na sedesaty sedmy stupen jizni sirky, obeplul mys Hoorn, proplul
kolem Ohnove zeme, a kdyz za sebou nechal Lemairovu uzinu, sledoval patagonske
pobrezi. Tam se dostal nedaleko mysu Corrientes do strasne vichrice, ktera prepadla za
povodne i nase cestovatele. Ale jachta se drzela dobre a John Mangles uz treti den krizoval
na mori, kdyz mu vystrely z pusky oznamily, ze netrpelive ocekavany oddil dorazil na
misto schuzky. Co se tykalo lady Glenarvanove a miss Grantove, nemohl byt kapitan tak
nespravedlivy a nevyzdvihnout jejich neobycejnou neohrozenost. Boure se nezalekly a
jedine obavy mely o sve nejblizsi a pratele, kteri putovali planemi Argentinske republiky.
Tak skoncilo vypraveni Johna Manglese a lord Glenarvan mu za vse podekoval. Pak se
lord obratil k Mary Grantove:
„Draha slecno,“ rekl, „vidim, ze kapitan John vysoce hodnoti vase vlastnosti, a tesi me, ze
se vam libi na jeho lodi!“
„Jak by tomu mohlo byt jinak?“ odpovedela Mary a podivala se na lady Helenu a snad i na
mladeho kapitana.
„Moje sestra vas ma velice rada, pane Johne,“ zvolal Robert, „a ja take!“
„I ja te mam rad, mily chlapce,“ odpovedel John Mangles, ale Robertova slova ho privedla
ponekud do rozpaku, protoze Mary Grantova se pri nich lehce zardela.
Potom prevedl John Mangles hovor na mene ozehave pole a dodal:
„Skoncil jsem vypraveni o plavbe Duncana a vy, mylorde, nam snad nyni povite
podrobneji o ceste napric Amerikou a o cinech naseho maleho hrdiny.“
Nemohlo byt prijemnejsiho vypraveni pro lady Helenu a miss Grantovou. Proto lord
Glenarvan chvatal upokojit jejich zvedavost. Prihodu za prihodou vylicil celou cestu od
jednoho oceanu k druhemu. Prechod pres Andske pohori, zemetreseni, Robertovo zmizeni,
prilet kondora, Thalkavuv vystrel, pribeh s rudymi vlky, chlapcovu obetavost, setkani se
serzantem Manuelem, povoden, utulek na ombu, blesk, pozar, kajmany, smrst, noc na
brezich Atlantiku a vsechny ty rozmanite vesele i straslive podrobnosti, jez postupne
vyvolavaly radost i udes posluchacu. Mnoho a mnoho veci bylo popsano a sestra i lady
Helena nejednou pritom zahrnuly Roberta svou laskou. Zadne dite snad jeste nebylo
zlibano nadsenejsimi prateli.
Kdyz lord Glenarvan skoncil sve vypraveni, dodal:
„A ted, pratele, mysleme na pritomnost. Minulost uz se nevrati, ale budoucnost je nase.
Vratme se ke kapitanu Grantovi!“
Snidane byla u konce. Stolovnici se odebrali do zvlastniho salonku lady Glenarvanove,
usedli kolem stolu plneho map a planu a vzapeti se rozpredl rozhovor.
„Draha Heleno,“ rekl Glenarvan, „hned po svem prichodu na palubu jsem vam rekl, ze i
kdyz se trosecnici z Britannie s nami nevraceji, mame nyni vice nez kdy jindy nadeji, ze je
nalezneme. Z cesty napric Amerikou jsme si prinesli presvedceni, ci lepe jistotu, ze k
nestesti nedoslo ani na tichomorskem, ani na atlantskem pobrezi. Z toho prirozene
vyplynulo, ze vyklad listin byl mylny ve slove Patagonie. Jeste ze nas pritel Paganel byl tak
stastne osvicen a poznal nas omyl. Dokazal, ze jsme sli po spatne stope, a vylozil listiny
takovym zpusobem, ze nas vsechny presvedcil. Jde o listinu napsanou francouzsky a
prosim pana Paganela, aby ji zde vylozil jeste jednou, aby nikdo nemohl mit v tomto smeru
zadne pochybnosti.“
Ucenec se okamzite ujal vykladu
Ucenec se okamzite ujal vykladu. Nejpresvedcivejsim zpusobem pojednal o slovech gonie
a indi; ze slova austral presne vyvodil slovo Australie; dokazal, ze kdyz kapitan Grant
opustil peruanske pobrezi, aby se vratil do Evropy, mohl byt na poskozene lodi zahnan
jiznimi tichomorskymi proudy az k australskemu pobrezi. Nakonec byly jeho dumyslne
domnenky i jeho vtipne vyvody naprosto schvaleny i Johnem Manglesem. A to byl narocny
sudi v takovychto otazkach, nebot nemel ve zvyku poddavat se planym domnenkam.
Kdyz Paganel dokoncil sve pojednani, oznamil Glenarvan, ze Duncan se okamzite vyda na
cestu do Australie.
Avsak nez byl vydan rozkaz vyplout na vychod, pozadal major, aby mohl ucinit malou
poznamku.
„Mluvte, Mac Nabbsi,“ odpovedel Glenarvan.
„Nemam vubec v umyslu,“ rekl major, „oslabovat vyvody pritele Paganela, a uz teprve ne
je odmitat. Pokladam je za vazne, duvtipne, takze si zasluhuji veskerou nasi pozornost, a
pravem z nich musime vychazet pri dalsim patrani. Pral bych si vsak, abychom je jeste
naposledy prezkouseli, aby jejich platnost byla zcela nepopiratelna a take nepopirana.“
Nikdo nevedel, kam obezretny Mac Nabbs miri, a tak mu jeho posluchaci naslouchali s
jistou uzkosti.
„Pokracujte, majore,“ rekl Paganel. „Jsem pripraven odpovedet na vsechny vase otazky.“
„Je to zcela proste,“ rozhovoril se major. „Kdyz jsme pred peti mesici zkoumali v Clydske
zatoce tyto tri listiny, pokladali jsme jejich vyklad za nepochybny. Dejistem ztroskotani
nemohlo byt zadne jine pobrezi nez zapadni pobrezi Patagonie. Nemeli jsme v teto veci
sebemensi pochybnosti.“
„Zcela spravna pripominka,“ odpovedel Glenarvan.
„Pozdeji,“ pokracoval major, „kdyz se Paganel dik stastne roztrzitosti dostal na nasi
palubu, byly mu listiny predlozeny a on bezvyhradne schvalil nase patrani na americkem
pobrezi.“
„To pripoustim,“ odpovedel zemepisec.
„A prece jsme se mylili,“ rekl major.
„Mylili,“ opakoval Paganel. „Ale myliti se je lidske, Mac Nabbsi, kdezto setrvavat v omylu
je blaznovstvi.“
„Pockejte, Paganele,“ odvetil major, „nerozcilujte se! Nechci tim nikterak rici, ze bychom
meli pokracovat v patrani v Americe.“
„Co tedy chcete dokazat?“
„Abyste uznali jedinou vec, nic vic: ze mistem ztroskotani Britannie se nam nyni zda prave
tak nepochybne Australie, jako se nam drive zdala Amerika.“
„To radi uznavame,“ odpovedel Paganel.
„Coz take kvituji,“ rekl major, „a vyuzivam toho, abych varoval vasi predstavivost a
upozornil, ze musime prihlizet k temto postupnym a protichudnym nepochybnostem. Kdoz
vi, zdali po Australii nam neposkytne jina zeme stejnou jistotu a zdali po opetovnem
marnem patrani se nam nebude zdat »nepochybne«, ze mame zacit patrat zase jinde?“
Glenarvan a Paganel na sebe pohledli. Spravnost majorovych poznamek je zarazela.
„Pral bych si proto,“ pokracoval Mac Nabbs, „abychom vse pred odjezdem do Australie
jeste naposledy prezkoumali. Zde jsou listiny a mapy. Prozkoumejme postupne vsechna
mista, jimiz tricata sedma rovnobezka probiha, a podivejme se, zdali se nenajde jina zeme,
o ktere by se listiny jasne zminovaly.“
„Nic snazsiho a nic kratsiho,“ odpovedel Paganel, „na teto sirce neni nastesti mnoho zemi.“
„Podivejme se tedy,“ rekl major a rozvinul anglickou mapu sveta v Mercatorove prumeru
(Nejbeznejsi zpusob promitani kuloviteho povrchu – Zeme do rovne plochy mapy.) , ktera
zobrazovala cely zemsky povrch.
Mapa byla rozevrena pred lady Helenou a vsichni ostatni se postavili tak, aby mohli
sledovat Paganeluv vyklad.
„Jak jsem vam uz rekl,“ pravil zemepisec, „kdyz tricaty sedmy stupen sirky probehne Jizni
Amerikou, pretina ostrovy Tristan da Cunha. Nuze, ja tvrdim, ze ani jedno slovo z listin se
nemuze vztahovat k temto ostrovum.“
Listiny byly peclive prozkoumany a vsichni musili uznat, ze Paganel ma pravdu.
Souostrovi Tristan da Cunha bylo jednomyslne zavrzeno.
„Pokracujme,“ ujal se opet slova zemepisec. „Atlantik opoustime dva stupne pod mysem
Dobre nadeje a prechazime do Indickeho oceanu. Na nasi ceste je jedine souostrovi, a to
Amsterdam. Podrobme je teze zkousce jako ostrovy Tristan da Cunha.“
Po bedlivem porovnani byly vylouceny i ostrovy Amsterdam. Zadne slovo, at jiz cele nebo
ne, francouzske, anglicke nebo nemecke, nehodilo se na toto souostrovi v Indickem oceane.
„Nyni dochazime k Australii,“ pokracoval Paganel. „Tricata sedma rovnobezka vchazi na
tento kontinent na mysu Bernouilliho a opousti jej v zatoce Twofold. Jiste pripustite jako
ja, a bez jakehokoliv prekrucovani textu, ze anglicke slovo stra a francouzske slovo austral
mohou platit o Australii. Vec je tak zrejma, ze ji ani nedokazuji.“
Kazdy souhlasil s Paganelovym zaverem. Vsechny okolnosti mluvily pro tento nazor.
„Pojdme dale,“ rekl major.
„Prosim,“ odpovedel zemepisec, „cesta je snadna. Kdyz opustime zatoku Twofold,
prekrocime morskou uzinu prostirajici se na vychod od Australie a prichazime na Novy
Zeland. Predevsim bych vam chtel pripomenout, ze slovo contin ve francouzske listine
znamena naprosto zrejme continent. Kapitan Grant tedy nemohl najit utulek na Novem
Zelande, protoze to je jenom ostrov. Prozkoumejte, porovnejte, prehazejte slova jakymkoli
zpusobem a uvidite, ze je nemozne, aby se nejak tykala teto dalsi zeme.“
„Rozhodne ne,“ odpovedel John Mangles, kdyz podrobne porovnal listiny a mapu sveta.
„Ne,“ rekli Paganelovi posluchaci i sam major, „ne, nemuze jit o Novy Zeland.“
„A nyni,“ pokracoval zemepisec, „na cele obrovske rozloze mezi timto velikym ostrovem a
americkym pobrezim protina tricata sedma rovnobezka jenom jediny neurodny a pusty
ostruvek.“
„A ten se jmenuje…?“ otazal se major.
„Podivejte se na mapu. Je to ostrov Maria-Theresa a na toto jmeno v zadne ze tri listin nic
neukazuje.“
„Nic,“ rekl Glenarvan.
„Nechavam ted na vas, pratele, abyste rozhodli, nemluvi-li vse s nejvetsi
pravdepodobnosti, nerku-li jistotou, pro australsky kontinent.“
„Nesporne mluvi,“ odpovedeli jednohlasne cestujici a kapitan Duncana.
„Johne,“ obratil se Glenarvan k Manglesovi, „mate dost potravin a uhli?“
„Mam, mylorde, dukladne jsem se zasobil v Talcahuanu, nehlede k tomu, ze v Kapskem
Meste si budeme moci palivo snadno doplnit.“
„Pak tedy dejte rozkaz…“
„Jeste poznamku,“ prerusil major sveho pritele.
„Prosim, Mac Nabbsi.“
„I kdyz nam Australie dava nesporne vyhlidky na uspech, nebylo by vhodne zastavit se na
den nebo dva na ostrovech Tristan da Cunha a Amsterdam? Lezi na nasi ceste, takze to
nebude znamenat zajizdku. Dovime se tak, zdali tam Britannia nezanechala stopy po svem
ztroskotani.“
„Neverici major,“ zvolal Paganel, „a nevzda se a nevzda!“
„Jen bych se nerad vracel, kdyby nahodou Australie nesplnila nase nadeje.“
„Myslim, ze takova opatrnost je na miste,“ odvetil Glenarvan.
„A ja vas rozhodne neminim od neceho takoveho zrazovat,“ odtusil Paganel. „Naopak.“
„Nuze, Johne,“ rekl Glenarvan, „vyplujte k ostrovum Tristan da Cunha.“
„Okamzite, mylorde,“ odpovedel kapitan a odesel na palubu, zatimco Robert a Mary
Grantova zahrnuli lorda Glenarvana nejvrelejsimi slovy diku.
Za chvili se uz Duncan vzdaloval od americkeho pobrezi na vychod a rozrazel svou hbitou
pridi vlny Atlantskeho oceanu.
 KAPITOLA II
 TRISTAN DA CUNHA
Kdyby byla jachta plula po rovniku, bylo by sto devadesat sest stupnu, jez deli Australii od
Ameriky, ci lepe receno mys Bernouilliho od mysu Corrientes, znamenalo jedenact tisic
sedm set sedesat zemepisnych mil. Ale na tricate sedme rovnobezce predstavuje techto sto
devadesat sest stupnu delky v dusledku tvaru nasi zemekoule jenom devet tisic ctyri sta
osmdesat mil. Od americkeho pobrezi na ostrovy Tristan da Cunha je to dva tisice jedno sto
mil a John Mangles doufal, ze tuto vzdalenost urazi za deset dni, pokud nebudou rychlost
jachty brzdit vychodni vetry. Mohl vsak byt zcela spokojen. Kveceru se vitr znatelne utisil
a pak se obratil, takze Duncan mohl na klidnem mori rozvinout vsechny sve vynikajici
vlastnosti.
Cestujici se jeste tehoz dne vpravili do vsech zvyklosti zivota na palube. Ani se jim
nezdalo, ze nebyli cely mesic na lodi. Po vodach Pacifiku prostiraly se nyni pred jejich
zraky vody Atlantiku a vsechna more jsou si az na nejaky nepatrny odstin velmi podobna.
Zivly, ktere podrobily Glenarvana a jeho druhy tolikerym zkouskam, jako by se ted
spojily, aby jim pomahaly. Ocean byl klidny, vitr val z priznive strany a vsechno plachtovi,
dmouci se v zapadnim vetru, napomahalo neunavne pare nashromazdene v lodnim kotli.
Cesta ubehla tedy rychle a bez jakychkoliv prihod ci nehod. S nadeji hledeli vsichni vstric
australskym brehum. Predpoklady se menily v jistotu. Vsichni mluvili o kapitanu Grantovi,
jako kdyby ho mela jachta vzit na palubu v urcenem pristavu. Jeho kabina a luzka jeho
dvou druhu byla jiz pripravena. Mary Grantova mu vse sama prichystala a vyzdobila.
Kabinu pro neho uvolnil Mr Olbinett. Prestehoval se do pokoje pani Olbinettove. Tato
kabina sousedila se slavnym cislem sest, ktere si na palube Scotie zamluvil Jacques
Paganel.
Tam byl uceny zemepisec skoro stale zavreny. Od rana do vecera pracoval na dile
nazvanem Nadherne prozitky zemepisce v argentinskych pampach. Bylo ho slyset, jak si
vzrusene deklamuje sva elegantni souveti, a nejednou se zproneveril Muze dejin Klio, aby
ve svem zaniceni vzyval bozskou Kalliope, ktera inspiruje velika dila epicka.
Paganel se tim ostatne netajil. Cudne sestry Apollonovy pro neho rady opoustely vrcholky
Parnasu nebo Helikonu. (Podle reckeho bajeslovi ridily pry vsechnu dusevni cinnost lidi
sestry Apollona, zvane Muzy. Bylo jich devet a sidlily na reckych horach Parnasu a
Helikonu.) Lady Helena mu k tomu uprimne blahoprala. Rovnez major mu gratuloval k
temto mytickym navstevam.
„Ale hlavne, mily Paganele,“ dodal, „zadne roztrzitosti, a kdybyste si nahodou zamanul
ucit se australsky, ne abyste se tomu ucil z cinske mluvnice!“
Na palube bylo tedy vsechno v nejlepsim poradku. Lord a lady Glenarvanovi s
porozumenim pozorovali Johna Manglese a Mary Grantovou. Nespatrovali v jejich citech
nic zavadneho, a zvlaste kdyz John o veci nemluvil, bylo lepe nevsimat si toho.
„Co by tomu rekl kapitan Grant?“ pravil jednoho dne Glenarvan lady Helene.
„Rekl by, ze John je Mary hoden, mily Edvarde, a nijak by se nemylil.“
Jachta se zatim blizila k cili. Pet dni po tom, kdy ztratila z dohledu mys Corrientes, 16.
listopadu, zacaly vanout priznive zapadni vetry, jichz zhusta vyuzivaji proti pravidelnym
jihovychodnim vetrum lodi obeplouvajici jizni cip Afriky. Duncan rozvinul plachty po
levem boku a zavratnou rychlosti plul pod svou veleplachtou, besanem, plachtou kosovou,
bramovou a vrcholovou i pod zavetrovkami a stehovkami. Lodni sroub nestacil zabirat do
ubihajicich vln, jez prid lodi rozrazela, jako kdyby zavodila s rychlymi jachtami
Kralovskeho temzskeho jachtklubu.
Pristiho dne spatrili, ze ocean je pokryt nesmirnymi chaluhami jako obrovsky rybnik
zarostly travou. Vyhlizel jako sargasove more (Sargasove more – cast Atlantskeho oceanu
zarostla plovouci loukou hnedych ras, jejichz latinsky nazev je Sargassum) , zaplnene
zbytky stromu a rostlin, vyrvanych z okolnich pastvin. Duncan klouzal zde jako po nejake
dlouhe prerii, kterou Paganel spravne prirovnaval k pampam. Lod ponekud zpomalila
rychlost.
Dvacet ctyri hodiny pote zahalekal za svitani hlidkujici namornik.
„Zeme!“ zvolal.
„Kterym smerem?“ otazal se Tom Austin, ktery mel sluzbu.
„Po vetru,“ odpovedel namornik.
Po tomto vykriku vzdycky nastava rozruch, a tak se paluba jachty okamzite zaplnila.
Vzapeti se vynoril ze zadove nastavby dalekohled a hned za nim Jacques Paganel.
Ucenec zamiril svuj pristroj udanym smerem a nevidel nic, co by se podobalo zemi.
„Podivejte se do oblak,“ rekl mu John Mangles.
„Opravdu,“ odpovedel Paganel, „vypada to jako nejaky horsky hrot, ale neni ho temer ani
videt.“
„To je Tristan da Cunha,“ dodal John Mangles.
„Mam-li tedy dobrou pamet,“ odvetil ucenec, „jsme od neho vzdaleni pres osmdesat mil,
protoze sedm tisic stop vysoky spicak Tristanu je z teto vzdalenosti viditelny.“
„Zcela spravne,“ odpovedel kapitan John.
O nekolik hodin pozdeji bylo jiz docela dobre videt na obzoru vysoke a srazne souostrovi.
Kuzelovity vrchol Tristanu se cerne rysoval na zarivem pozadi nebe, zbarvenem paprsky
vychazejiciho slunce. Zanedlouho vynikl ze spousty skal hlavni ostrov, jenz dal celemu
souostrovi jmeno a lezi na vrcholu trojuhelnika tvoreneho souostrovim.
Tristan da Cunha lezi na 37°8’ jizni sirky a 10°44’ zapadni delky od greenwichskeho
poledniku (Greenwichsky polednik je nulty polednik. Prochazi londynskou hvezdarnou v
Greenwichi) . Ostrov Innaccessible, osmnact mil na jihovychod, a ostrov Nightingale, deset
mil na jihovychod, doplnuji osamele souostrovi v teto casti oceanu. Okolo poledne jiz
rozeznali oba hlavni orientacni body, jimiz se ridi namornici, totiz v rohu ostrova
Innaccessible skalu, ktera se velmi podoba plachetni lodi, a na spici ostrova Nightingale
dva ostruvky, podobne troskam pevnustky. Ve tri hodiny vplouval Duncan do zatoky
Falmouth u ostrova Tristan da Cunha, chranene proti zapadnim vetrum mysem Help cili
mysem Pomoci.
Ostrov Tristan da Cunha
Tam kotvilo nekolik velrybarskych clunu, urcenych pro lov tulenu a jinych morskych
zivocichu, jichz je u brehu ostrova nesmirne mnoho.
John Mangles vyhlizel vhodne misto k zakotveni, protoze pro tyto otevrene rejdy byvaji
severozapadni a severni vetry velmi nebezpecne. Prave zde se v roce 1829 potopila
anglicka briga Julia s celym muzstvem i nakladem. Duncan se priblizil na pul mile ke
brehu a zakotvil v hloubce dvaceti sahu na skalnatem dne. Cestujici ihned nasedli do
velkeho clunu a vystoupili na hebky cerny pisek, prejemne to zbytky vapencovych skal
ostrova.
Hlavnim mestem celeho souostrovi Tristan da Cunha je vesnicka lezici v zatoce na velkem,
zurcivem potoce. Bylo tam na padesat dosti uhlednych domu, rozlozenych s geometrickou
pravidelnosti, ktera se zda poslednim slovem anglicke architektury. Za miniaturnim
mestem se prostiralo patnact set hektaru plani, ohranicenych spoustami lavy. Nad touto
plosinou se zdvihal kuzelovity vrchol sopky do vyse sedmi tisic stop.
Lorda Glenarvana prijal guverner, ktery spada pod anglickou kolonii v Kapsku. Glenarvan
se ho ihned dotazal na Harryho Granta a na Britannii. Obe jmena zde byla naprosto
neznama. Ostrovy Tristan da Cunha jsou stranou lodnich cest, a proto jsou jen malo
navstevovany. Od slavneho nestesti Blendon-Hallu, ktery narazil na skaly ostrova
Innaccessible, ztroskotaly u hlavniho ostrova jenom dve lodi, Primauguet v roce 1845 a
americky trojsteznik Philadelphia v roce 1857. Statistika namornich nestesti, k nimz doslo
na techto brezich, omezuje se jenom na tyto tri pripady.
Glenarvan ani necekal, ze zde ziska nejake blizsi zpravy, a dotazoval se guvernera ostrovu
jenom proto, aby ucinil zadost svemu svedomi. Dokonce vyslal i lodni cluny, aby obepluly
ostrov, jehoz obvod meri necelych sedmnact mil. Londyn nebo Pariz by se na nej nevesly, i
kdyby byl trikrat vetsi.
Behem tohoto patrani se cestujici Duncana prochazeli po vesnici a po sousednim pobrezi.
Obyvatelstvo ostrova Tristan da Cunha necita ani sto padesat hlav. Jsou to Anglicane a
Americane a jejich manzelkami jsou cernosky nebo Hotentotky z Kapska.
Prochazka nasich turistu, stastnych, ze citi pevnou pudu pod nohama, vedla podel pobrezi
sousediciho s velikou obdelanou plani, jedinou na celem ostrove. Vsude jinde tvori pobrezi
strme a vyprahle lavove utesy, kde ziji statisice velkych albatrosu a hloupych tucnaku.
Kdyz si cestujici prohledli skaly sopecneho puvodu, vraceli se na planinu. Tu a tam zurcely
cetne a bystre prameny, napajene vecnymi horskymi snehy. Zelenalo se zde mnoho keru,
na nichz bylo ptaku snad vic nez kvetu. Nad zelenymi pastvinami vycnival jediny obrovsky
strom, dvacet stop vysoky druh phylica. Popinave acaeny s pichlavymi bobulemi, statne
lomarie s propletenymi vlakny, merliky, jejichz balsamovou vuni tezce a pronikave vonel
primorsky vitr, mechy, plany celer a kapradiny tvorily necetnou, ale hojnou kvetenu
ostrova. Bylo videt, ze tento vyvoleny ostrov je pod blahodarnym vlivem vecneho jara.
Paganel tvrdil, ze zde je reckou mytologii vybajena Ogygie, ostrov obydleny vilami.
Navrhoval lady Glenarvanove, aby si vyhledla nejakou jeskyni a predstavovala tam
kralovnu vil Kalypso, pri cemz sam by se pry spokojil ulohou „nektere vily z jeji druziny“.
Za takoveho hovoru se vyletnici, plni obdivu, vraceli na jachtu, az kdyz se zacalo stmivat.
Kolem vesnice se pasla stada volu a skopcu. Bohate lany obili, kukurice a zeleniny,
dovezenych sem pred ctyriceti lety, sahaly temer az do ulic hlavniho mesta.
V okamziku, kdy lord Glenarvan vystupoval na palubu, prirazily k lodi i cluny z Duncana.
V nekolika hodinach obepluly cely ostrov. Za jizdy nikde nenarazily na zadnou stopu po
Britannii. Jejich okruzni plavba mela tedy jenom ten vysledek, ze mohli s konecnou
platnosti skrtnout ostrov Tristan da Cunha z dalsiho patrani.
 Duncan mohl nyni opustit toto africke souostrovi a pokracovat v ceste na vychod. Neodjel
tehoz vecera jen proto, ze Glenarvan dovolil muzstvu usporadat lov na cetne tulene, zname
pod jmeny morska telata, lvi, medvedi a sloni. Bylo jich na brezich zatoky Falmouth
nespocetne. Kdysi se ve vodach ostrova rady zdrzovaly i dobromyslne velryby, ale
pronasledovalo je a lovilo tolik rybaru, ze zde uz temer zadne nebyly. Jmenovanych
obojzivelniku tu vsak byla naopak cela stada. Muzstvo jachty se rozhodlo, ze v noci bude
lovit a pristiho dne zpracovavat jejich tuk do zasoby. Proto byl odjezd Duncana odlozen na
pozitri 20. listopadu.
Pri veceri uvedl Paganel nekolik velmi zajimavych podrobnosti o ostrovech Tristan da
Cunha. Jeho posluchaci se dovedeli, ze souostrovi bylo objeveno v roce 1506 Portugalcem
Tristanem da Cunhou, druhem Albuquerquovym, a ze zustalo po vice nez sto let zcela
neprozkoumano. Ostrovy byly pokladany, a to zcela pravem, za hromosvod bouri a nemely
lepsi povest nez Bermudy. Nebyly tedy temer vyhledavany a zadna lod u nich nepristavala,
pokud k nim nebyla zahnana atlantskymi orkany.
V roce 1697 pristaly u souostrovi tri holandske lodi z Indicke spolecnosti a stanovily jeho
zemepisne souradnice, ktere pak v roce 1700 overil velky astronom Halley. V letech 1712 a
1767 je navstivilo nekolik francouzskych moreplavcu a zejmena La Perouse, ktereho sem
za jeho slavne cesty v roce 1785 zavedl vedecky zajem.
Ostrovy, do te doby tak malo navstevovane, zustavaly stale neobydlene, az se v roce 1811
pokusil o jejich kolonizaci American Jonathan Lambert. Pristal zde s dvema druhy a
statecne se pustil do pionyrske prace. Kdyz se anglicky guverner z mysu Dobre nadeje
dovedel, ze si vedou uspesne, nabidl jim anglicky protektorat. Jonathan souhlasil a vztycil
na sve chysi anglickou vlajku. Zdalo se, ze bude v klidu a miru vladnout „svym
poddanym“, jednomu staremu Italovi a jednomu portugalskemu misenci, ale jednoho dne
se pri pruzkumu pobrezi sve rise utopil anebo byl utopen, coz se presne nevi. Nadesel rok
1816. Napoleon byl uveznen na Svate Helene, a aby byl lepe strezen, vyslala Anglie
posadku na ostrov Ascension a na dalsi ostrov Tristan da Cunha. Posadku na Tristanu
tvorila delostrelecka setnina z Kapska a oddil Hotentotu. Zustala zde az do roku 1821 a po
smrti vezne ze Svate Heleny byla prevezena zpet do Kapska.
„Jediny Evropan,“ dodal Paganel, „desatnik, Skot…“
„Coze! Skot!“ zvolal major, protoze jeho krajane ho vzdycky obzvlaste zajimali.
„Jmenoval se William Glass,“ odpovedel, „a zustal na ostrove se svou zenou a s dvema
Hotentoty. Kratce pote se ke Skotovi pripojili dva Anglicane, jeden namornik a jeden
temzsky rybar, byvaly dragoun argentinske armady, a koncem roku 1821 nalezl utociste na
ostrove Tristan jeste jeden z trosecniku z Blendon-Hallu se svou zenou. Tak cital ostrov v
roce 1821 sest muzu a dve zeny. V roce 1829 mel jiz sedm muzu, sest zen a ctrnact deti. V
roce 1835 dosahl pocet ctyriceti a nyni je trojnasobny.“
Muzstvo Duncana melo dobry ulovek
„A aby byla historie ostrova Tristan da Cunha uplna,“ pokracoval Paganel, „dodal bych
jeste, ze si zaslouzi prave tak jako ostrov Juan Fernandez povest ostrova robinzonu. Jestlize
totiz na Fernandezu byli postupne nuceni zit o samote dva namornici, pak na Tristanu se
stalo malem totez dvema vedcum. V roce 1793 zbloudil zde jeden z mych krajanu,
prirodopisec Aubert Dupetit-Thouars, pri vasnivem sberu rostlin a podarilo se mu
dostihnout lod az v okamziku, kdy kapitan zdvihal kotvy. V roce 1824 zustal na ostrove
osm mesicu opusten vas krajan, mily Glenarvane, vyborny malir August Earle. Jeho
kapitan zapomnel, ze je malir na sousi, a odplul do Kapska.“
„Tady se da mluvit o roztrzitem kapitanovi,“ odpovedel major. „Nebyl to nahodou vas
pribuzny, Paganele?“
„Sice nebyl, ale zasluhoval by si to.“
Zemepiscovou odpovedi rozhovor skoncil.
Muzstvo Duncana melo v noci dobry ulovek a padesat velkych tulenu se muselo rozloucit
se zivotem. Kdyz Glenarvan povolil jednou lov, nemohl zakazat zuzitkovani ulovenych
zvirat. Pristi den se tedy sbiral tuk a zpracovavaly kuze uzitecnych obojzivelniku. Cestujici
prirozene i druhy den zastavky podnikli novy vylet na ostrov. Glenarvan a major si vzali s
sebou pusky, aby zkusili lovecke stesti na zveri. Pri teto navsteve dosli az k upati hory, kde
je puda poseta zvetralymi spoustami, vyvrelinami, porovitou a cernavou lavou a ruznymi
sopecnymi ulomky. Upati hory bylo zavaleno zmeti nepevnych skalisk. Nebylo mozno
pochybovat o povaze tohoto obrovskeho kuzele a anglicky kapitan Carmichael jej pravem
oznacil za vyhaslou sopku.
Lovci zpozorovali nekolik kancu. Jednoho z nich skolila majorova kulka. Glenarvan
sestrelil jen nekolik paru cernych koroptvi, z nichz mel palubni kuchar udelat znamenite
ragu. Na vyse polozenych plosinach spatrili lovci mnoho koz. Krasne, nebojacne a statne
divoke kocky zde byly nebezpecne i psum a dalo se predpokladat, ze se z nich jednou
vyvinou velice vzacne selmy.
V osm hodin se vsichni vratili na palubu a v noci opustil Duncan ostrov Tristan da Cunha,
aby jej uz nikdy nespatril.
 KAPITOLA III
 OSTROV AMSTERDAM
John Mangles mel v umyslu doplnit svou zasobu uhli na mysu Dobre nadeje. Musil se tedy
ponekud vzdalit od sedmatricate rovnobezky a dostat se o dva stupne severneji. Duncan byl
nyni v pasmu pasatnich vetru a zachytil silne zapadni vetry, velmi priznive jeho plavbe. V
necelych sesti dnech urazil trinact set mil, ktere deli ostrov Tristan da Cunha od jizniho
cipu Afriky. 24. listopadu ve tri hodiny odpoledne spatrili Stolovou horu a o neco pozdeji
ukazoval John horu Signalovou, ktera vyznacuje vjezd do zatoky. Vplul do ni pred osmou
hodinou a zakotvil v pristavu Kapskeho Mesta.
Paganel jako clen Zemepisne spolecnosti prirozene vedel, ze jizni hranice Afriky byla
poprve spatrena v roce 1486 portugalskym admiralem Bartolomeem Diazem a obepluta az
v roce 1497 slavnym Vaskem da Gamou. Jak by to byl Paganel nevedel, kdyz Camoẽs
opevuje tohoto velkeho moreplavce ve svych Lusovcich. Pri te prilezitosti vsak ucinil
zajimavou poznamku, ze kdyby byl Diaz v roce 1486, tedy sest let pred prvni cestou
Krystofa Kolumba, obeplul mys Dobre nadeje, bylo by se tim objeveni Ameriky odsunulo
na neurcito. Vzdyt cesta kolem tohoto mysu byla nejkratsi a nejprimejsi cestou do
Vychodni Indie. A co jineho hledal velky janovsky moreplavec, kdyz se pustil na zapad,
ne-li kratsi cestu do zeme koreni? Jakmile by byl mys obeplut, stala by se Kolumbova
vyprava bezucelnou a mozna ze by ji byl nepodnikl.
Kapske Mesto, lezici na jihu Kapske zatoky, bylo zalozeno roku 1652 Holandanem Van
Riebeckem. Bylo hlavnim mestem dulezite kolonie, ktera pripadla podle smlouvy z roku
1815 Anglii. Cestujici Duncana vyuzili zastavky, aby si mesto prohledli. Meli na
prochazku jenom dvanact hodin, protoze kapitan John potreboval na doplneni zasob pouze
jediny den a protoze se chtel vydat na dalsi cestu 26. listopadu rano.
Ostatne ani nepotrebovali vic casu na prohlidku pravidelnych ctverecku teto sachovnice,
ktera se jmenuje Cape Town – Kapske Mesto. Tak se aspon vyjadril Paganel. Kdyz clovek
zhledne zamek tycici se na jihovychode mesta, vladni palac a zahradu, burzu, muzeum,
kamenny kriz, ktery tam v dobach sveho objevu postavil Bartolomeo Diaz, a kdyz popije
sklenku pontajskeho, nejlepsiho vina ze zdejsich vinic v Constancii, nezbyva nez odjet.
Duncan vyplul pod kosatkou, letavkou, veleplachtou a kosovkou a za nekolik hodin pote
obeplul slavny mys Bouri, jemuz dal optimisticky portugalsky kral Jan II. zcela nevhodne
jmeno mys Dobre nadeje.
Dva tisice devet set mil delicich mys od ostrova Amsterdamu bylo na klidnem mori a za
prizniveho vetru zalezitosti dvanacti dni. Moreplavci si nemohli stezovat na zivly, nebot
jim byly vic nakloneny nez cestovatelum v pampach. Vzduch a voda, ktere se proti nim
spikly na pevne zemi, hnaly je nyni spojenymi silami vpred.
„Ach more, more!“ opakoval Paganel. „Na tomto poli se znamenite uplatnuji lidske sily a
lod je skutecny dopravni prostredek civilizace! Jen povazte, pratele! Kdyby zemekoule
byla jedinou obrovskou pevninou, neznali bychom z ni v devatenactem stoleti jeste ani
tisicinu! Podivejte se, jak to vypada v nitru velikych uzemi. Do sibirskych stepi, do plani
Stredni Asie, do africkych pousti, do americkych prerii, do rozlehlych koncin Australie, do
zamrzlych samot polu se clovek sotva odvazuje; nejsmelejsi tam couva a nejstatecnejsi
pada. Nelze tudy projit. Dopravni prostredky jsou nedostacujici. Horko a nemoci, divoci
domorodci, to vsechno jsou neprekonatelne prekazky. Dvacet mil pousti deli lidi vice nez
pet set mil oceanu! Lide na dvou protilehlych pobrezich jsou sousedy, ale jsou cizinci,
jakmile je deli les! Anglie je spojena s Australii, kdezto Egypt se napriklad zda na miliony
mil vzdalen od Senegalu a Peking protinozcem Petrohradu! Pres more se dnes dostaneme
snaze nez pres sebemensi Saharu a jen mori vdecime, ze se mezi peti castmi sveta vytvorily
pribuzenske vztahy.“
Paganel mluvil se zapalem a ani major nemohl vytknout jedine slovo tomuto chvalozpevu
na ocean. Kdyby bylo pri patrani po Harrym Grantovi nutno sledovat sedmatricatou
rovnobezku po pevnine, nemohli by se o takovou vec pokusit. Bylo zde vsak more a to
unaselo statecne zachrance od jedne pevniny ke druhe, takze se pred nimi 6. prosince za
rozbresku dne vynorila z luna vln nova hora.
Byl to ostrov Amsterdam, lezici na 37°47’ jizni sirky a na 77°24’ zapadni delky, jehoz
vysoky vrcholek je za jasneho pocasi viditelny na padesat mil. V osm hodin se jeho jeste
neurcity tvar dosti presne podobal Tenerifu.
„A proto se,“ rekl Glenarvan, „podoba ostrovu Tristan da Cunha.“
„Velmi spravny zaver,“ odpovedel Paganel, „podle one geometrograficke zasady, ze dva
ostrovy podobajici se ostrovu tretimu jsou si take navzajem podobne. Dodam jeste, ze
ostrov Amsterdam je a byl stejne bohaty na tulene a robinzony jako Tristan da Cunha.“
„Robinzoni se tedy vyskytuji vsude?“ otazala se lady Helena.
„Na mou veru, mylady,“ odpovedel Paganel, „znam jen malo ostrovu, ktere nebyly svedky
podobneho dobrodruzstvi, a nahoda napsala roman vaseho nesmrtelneho krajana Daniela
Defoea davno pred nim.“
„Pane Paganele,“ rekla Mary Grantova, „dovolil byste mi jednu otazku?“
„Trebas dve, draha miss, a rad vam na ne odpovim.“
„Dobre,“ pokracovala divka, „vydesilo by vas hodne, kdybyste se octl zcela sam na pustem
ostrove?“
„Mne?“ zvolal Paganel.
„Prosim vas, priteli,“ rekl major, „snad nam nechcete rici, ze je to vase nejvroucnejsi
prani!“
„To netvrdim,“ odvetil zemepisec, „ale takove dobrodruzstvi by mi celkem ani nebylo proti
mysli. Zaridil bych si novy zivot. Lovil bych zver a ryby, v zime bych se usidlil v jeskyni a
v lete na strome, pro sve zasoby bych si zridil sypky, zkratka bych ostrov kolonizoval.“
„Jenom pro sebe?“
„Jenom pro sebe, kdyz by to bylo nutne. Ostatne kdy je clovek doopravdy sam? Cozpak si
nemuze zvolit pratele z rise zivocisne, ochocit si uzitecnou kozicku, zvatlaveho papouska
nebo roztomilou opicku? A kdyby vam nahoda privedla takoveho druha, jako byl verny
Patek, co byste chtela vic? Dva pratele na skale, vzdyt nemuze byt stastnejsich lidi!
Predstavte si majora a mne…“
„Dekuji,“ odpovedel major, „nemam ani v nejmensim chut hrat ulohu Robinsona a hral
bych ji velmi spatne.“
„Drahy pane Paganele,“ odpovedela lady Helena, „uz se zase nechavate svou
obrazotvornosti unaset do rise fantazie. Ja si vsak myslim, ze skutecnost se hodne lisi od
snu. Basnite jenom o tech smyslenych robinzonech, kteri byli vrzeni na peclive vybrane
ostrovy a s nimiz priroda jednala jako s mazlicky! Vidite jenom prijemnou stranku cele
veci!“
„Jakze, mylady! Vy nesouhlasite s tim, ze by clovek mohl byt stasten na pustem ostrove?“
„Vubec ne. Clovek je tvor spolecensky, a nikoli samotarsky. Samota muze vest jenom k
zoufalstvi. To je otazka casu. Je mozne, ze hmotne starosti a zivotni potreby zamestnavaji
nestastnika, ktery se stezi zachranil z vln, a ze okamzite pozadavky mu zakryvaji budouci
hrozby. Ale co si asi mysli, jak asi trpi, kdyz pociti svou samotu, kdyz je tak vzdalen ode
vsech lidi a nema nadeji, ze kdy spatri svou vlast a sve nejmilejsi? Takovy ostruvek je cely
jeho svet. Z celeho lidstva zustava jen on samojediny, a kdyz prijde smrt, desiva smrt v
takove samote, umira jako posledni clovek v posledni den sveta. Verte mi, pane Paganele,
lepe je nebyt na miste takoveho cloveka!“
Paganel, ac nerad, kapituloval pred duvody lady Heleny. Ale hovor o prednostech a
nevyhodach samoty pokracoval az do chvile, kdy Duncan zakotvil na mili od brehu ostrova
Amsterdamu.
Toto osamele souostrovi v Indickem oceane tvori dva samostatne ostrovy, vzdalene od
sebe asi triatricet mil. Oba ostrovy lezi na stejnem poledniku jako Indicky poloostrov. Na
severu je ostrov Amsterdam neboli Saint Pierre, na jihu ostrov Saint Paul. Nutno vsak
poznamenat, ze zemepisci a moreplavci tyto dva ostrovy casto zamenovali.
Ostrovy byly objeveny v prosinci 1796 Holandanem Vlamingem a potom prozkoumany
Entrecasteauxem, ktery vedl vypravu lodi Esperance a Recherche na pomoc La Perousovi.
Od teto vypravy se prave datuje zamenovani obou ostrovu. Moreplavec Barrow,
Beautemps-Beaupre v Entrecasteauxove atlasu, dale Horsburg, Pinkerton a jini zemepisci
neustale popisovali ostrov Saint Pierre jako ostrov Saint Paul a naopak. Dustojnici
rakouske fregaty Novara se v roce 1859 pri ceste kolem sveta tohoto omylu uvarovali a
Paganel si vytkl jako svuj zvlastni ukol uvest tyto omyly na spravnou miru.
Ostrov Saint Paul, lezici na jih od ostrova Amsterdamu, je jenom neobydleny ostruvek, jejz
tvori kuzelovita hora, patrne vyhasla sopka. Naproti tomu ostrov Amsterdam, k nemuz se
cestujici Duncana vypravili v clunu, ma asi dvanact mil v obvodu. Je obyvan nekolika
dobrovolnymi vyhnanci, kteri si zvykli na smutny zivot. Jsou to hlidaci rybarske stanice,
jez patri jako cely ostrov jistemu panu Otovanovi, obchodniku z Reunionu. Tento
panovnik, ktery nebyl dosud uznan evropskymi velmocemi, prichazi zde na petasedmdesat
az osmdesat tisic franku rocniho duchodu, a to pouhym vylovem, solenim a prodejem
„cheilodactyla“, znameho pod mene ucenym nazvem treska.
Domek stal na konci prirozeneho pristavu
Ostrovu Amsterdamu bylo jinak souzeno, aby se stal a zustal francouzskym. Zprvu nalezel
pravem prvniho osidlovatele panu Caminovi, lodari ze Saint Denisu na ostrove Bourbonu,
coz je starsi nazev ostrova Reunionu. Pak byl na zaklade jakesi mezinarodni smlouvy
postoupen jistemu Polakovi, ktery jej obdelaval s madagaskarskymi otroky. Ale nakonec se
z polskeho ostrova stal opet ostrov francouzsky v rukou pane Otovanovych.
Kdyz u neho 6. prosince 1864 Duncan pristal, citalo jeho obyvatelstvo tri duse, jednoho
Francouze a dva misence, kteri byli zamestnani u obchodnika a majitele ostrova. Paganel
tedy mohl stisknout ruku svemu krajanovi panu Viotovi, tehdy jiz znacne letitemu. Tento
„dobry kmet“ je velice privetive uvital na svem ostrove. Stastny den pro neho, ze mohl
privitat tak mile cizince. Saint Pierre navstevuji jenom lovci tulenu a necetni velrybari,
vesmes lide hrubsiho zrna.
Pan Viot predstavil take oba mulaty. S nekolika kanci zijicimi uvnitr ostrova a s nekolika
tisici hloupych tucnaku byli jedinym zivym obyvatelstvem ostrova. Domek, v nemz zili tri
ostrovane, stal na konci prirozeneho pristavu na jihozapade, vytvoreneho sesutim casti
hory.
Ostrov Saint Pierre byl utocistem trosecniku jeste pred vladou Otovana I. Paganel vzbudil
zivy zajem svych posluchacu tim, ze prvni vypraveni zacal slovy: Pribeh dvou Skotu
opustenych na ostrove Amsterdamu.
Bylo to v roce 1827. Anglicka lod Palmira, plujici kolem ostrova, spatrila, ze tam stoupa
do vzduchu kour. Kapitan se priblizil ke brehu a po chvili uvidel dva muze, kteri na lod
zoufale mavali. Vyslal na ostrov clun a ten privezl dvaadvacetileteho Jakuba Paina a
ctyricetiosmileteho Roberta Proudfoota. Oba nestastnici se uz ani nepodobali lidem.
Osmnact mesicu zde zivorili v bide, nedostatku a utrpeni, temer bez potravin a bez sladke
vody, zivice se skeblemi, rybami, ktere ulovili na mizerny ohnuty hrebik, a kanecky, ktere
se jim obcas podarilo chytit v behu. Mnohdy byli bez jedineho sousta i tri dni, bdeli jako
vestalky u ohne, zapaleneho poslednim kouskem troudu, nenechavali ohen nikdy
vyhasnout a nosili jej s sebou pri vsech vypravach jako nejdrahocennejsi vec. Paina a
Proudfoota vysadil na ostrove skuner, ktery zde lovil tulene. Podle zvyku rybaru zde meli
mesic zustat a zpracovat do navratu lodi zasobu tuku a kozi. Skuner se uz neukazal. Po peti
mesicich prirazila k ostrovu Hope, vracejici se do Van Diemenu, ale jeji kapitan odmitl z
nevysvetlitelneho barbarskeho rozmaru vzit oba Skoty na palubu. Odplul, nezanechav jim
jediny suchar, jedinou zapalku, a oba nestastnici by byli jiste zanedlouho zahynuli, kdyby
je byla pri sve ceste kolem ostrova nevzala na palubu Palmira.
Druhy pribeh, o nemz se zminuji dejiny ostrova Amsterdamu – pokud takova skala muze
mit dejiny –, je pribeh kapitana Perona, tentokrat Francouze. Tento pribeh ostatne zacina i
konci stejne jako pribeh obou Skotu; dobrovolny pobyt na ostrove, lod se nevrati a cizi
lod, kterou vetry nahodou zanesou k souostrovi, zachranuje trosecniky po ctyricetimesicni
robinzonade. Ale pobyt kapitana Perona se vyznacuje krvavym dramatem, ktere se v
mnohem ohledu podoba smyslenym prihodam Defoeova hrdiny po jeho navratu na ostrov.
Kapitan Peron se dal vysadit na ostrov se ctyrmi namorniky, dvema Anglicany a dvema
Francouzi. Mel zde patnact mesicu lovit tulene. Lov byl uspesny. Kdyz vsak uplynulo
patnact mesicu a lod se nevracela, zacaly dostavat mezinarodni vztahy trhliny, protoze se
pomalu ztencovala zasoba potravin. Oba Anglicane se proti kapitanovi Peronovi vzbourili a
ten by byl jejich rukou zahynul, kdyby mu nepomohli jeho krajane. Od te doby se obe
strany ve dne v noci strezily, bez ustani zustavaly ozbrojene, hned nabyvala vrchu jedna,
hned druha, a tak zili vsichni ve straslive bide a uzkosti. A jiste by byla nakonec jedna
strana znicila druhou, kdyby tyto nebozaky, kteri se pro mizernou narodnostni otazku
znepratelili na hole skale v Indickem oceane, neodvezla do vlasti jakasi lod.
Z cernave lavy unikaly pary horkych vridel
Takove to byly prihody. Dvakrat se tak stal ostrov Amsterdam domovem opustenych
namorniku a dvakrat je nahoda zachranila pred bidou a smrti. Od tech dob vsak
neztroskotala u ostrovnich brehu zadna lod. Trosky lodi by more jiste vyvrhlo na pobrezi a
trosecnici by se byli dostali na rybarskou stanici pana Viota. A starec zil na ostrove jiz
dlouha leta a nikdy se mu nenaskytla prilezitost, aby mohl prokazat obetem more sve
pohostinstvi. O Britannii a kapitanu Grantovi nic nevedel. Ani ostrov Amsterdam, ani
ostruvek Saint Paul, kam rybari casto dojizdeli, nebyl dejistem nestesti Britannie.
Glenarvan nebyl ani prekvapen, ani zarmoucen Viotovou odpovedi. Jeho druhove a on na
techto rozlicnych zastavkach nehledali mista, kde kapitan Grant byl, nybrz kde nebyl.
Chteli si proste overit, ze na techto ruznych mistech rovnobezky nikdy nebyl. Odjezd
Duncana byl tedy stanoven na pristi den.
Az do vecera si cestujici prohlizeli ostrov, ktery je napohled velice zajimavy. Ale jeho
zvirena a kvetena by nevydaly ani na osmerkovy sesitek toho nejrozvlacnejsiho
prirodopisce. Tridy ctvernozcu, ptaku, ryb a kytovcu zastupovalo zde jenom nekolik
divokych kancu, snehovych burnaku, albatrosu, okounu a tulenu. Z cernave lavy misty
unikaly a nad sopecnou pudou se tahly huste pary horkych vridel a zelezitych pramenu.
Nekolik techto pramenu dosahovalo velmi vysoke teploty. John Mangles ponoril do
jednoho Fahrenheituv teplomer a ten ukazal sto sedmdesat sest stupnu (80°C. (Pozn. aut.) )
. Ryby ulovene nekolik kroku odtud v mori uvarily se v teto temer vrouci vode pramenu za
pet minut. Z toho duvodu se Paganel v prameni radeji nevykoupal.
Navecer po pekne prochazce se Glenarvan s privetivym panem Viotem rozloucil. Kazdy
pral starci na jeho opustenem ostruvku vse nejlepsi. Pan Viot na oplatku popral
cestovatelum mnoho zdaru pri jejich vyprave a clun Duncana odvezl cestujici zpet na
palubu.
 KAPITOLA IV
 JAK SE JACQUES PAGANEL A MAJOR MAC NABBS VSAZELI
Ve tri hodiny rano 7. prosince to jiz v lodnich kotlech Duncana vrelo. Zarachotilo vratidlo.
Kotva se naprimila, uvolnila se z pisciteho dna, vyhoupla se k rumpalu, sroub zacal
pracovat a jachta vyplula na sire more. Kdyz cestujici vystoupili v osm hodin na palubu,
ztracel se uz ostrov Amsterdam v mlhach obzoru. Zacinal posledni usek cesty po tricate
sedme rovnobezce a k australskemu pobrezi zbyvalo tri tisice mil. Povane-li zapadni vitr
jeste dvanact dnu a zustane-li more klidne, dosahne Duncan cile sve cesty.
Mary Grantova a Robert se s dojetim divali do vln, ktere Britannia pravdepodobne brazdila
nekolik dni pred svym ztroskotanim. Zde mozna kapitan Grant na sve poskozene lodi s
hrstkou namorniku zapolil se strasnymi vichricemi Indickeho more a byl unasen
nezadrzitelnou silou k pobrezi. John Mangles ukazoval divce morske proudy vyznacene na
lodni mape a vysvetloval ji jejich smer. Jeden z techto proudu smeruje napric Indickym
oceanem a jeho ucinek je pocitovan prave tak na Pacifiku jako na Atlantiku. A Britannia
bez steznu a bez kormidla, tedy bezbranna proti mori a vetru, byla tak nejspis hnana proti
pobrezi a roztristila se na nem.
Zde vsak vyvstavala jedna otazka. Posledni zpravy o kapitanu Grantovi se datovaly z
Callaa 30. kvetna 1862, jak uvadely Obchodni a lodni zpravy. Jak se mohla Britannia
octnout v Indickem oceane uz 7. cervna 1862, to jest tyden po vypluti od peruanskych
brehu? Paganel podal tak pravdepodobne vysvetleni teto veci, ze uspokojilo i nejvetsi
pochybovace.
Bylo to 12. prosince vecer, sest dni po odjezdu z ostrova Amsterdamu. Lord a lady
Glenarvanovi, Robert a Mary Grantovi, kapitan John, Mac Nabbs a Paganel se bavili na
zadove nastavbe. Jako obvykle se mluvilo o Britannii. Na palube se nemyslilo na nic
jineho. A prave v te chvili byla bezdecne otazka nadhozena a to melo okamzite za
nasledek, ze nadeje vsech ucastniku vypravy razem poklesly.
Paganel pri teto neocekavane Glenarvanove poznamce zive zdvihl hlavu. Potom odesel bez
jedineho slova pro listiny. Kdyz se vratil, jenom pokrcil rameny jako clovek, ktery se stydi
za to, ze se nechal na okamzik zarazit „takovou malickosti“.
„Ale mily priteli,“ rekl Glenarvan, „dejte nam prece aspon nejakou odpoved!“
„Ne,“ odpovedel Paganel. „Polozim jenom jedinou otazku, a to kapitanu Johnovi.“
„Prosim, pane Paganele,“ souhlasil John Mangles.
„Muze dobra lod vykonat cestu mezi Amerikou a Australii pres Tichy ocean za necely
mesic?“
„Ovsem, pojede-li rychlosti dve ste mil denne.“
„Je to nejaka mimoradna rychlost?“
„Vubec ne. Plachetni lodi dosahuji casto vetsich rychlosti.“
„Tak prosim,“ pokracoval Paganel, „misto 7. cervna muzeme na listine cist, za
predpokladu, ze more smazalo prvni cislici data, 17. cervna nebo 27. cervna a vsechno
bude jasne.“
„Skutecne,“ zvolala lady Helena, „od 31. kvetna do 27. cervna…“
„Kapitan Grant mohl preplout Tichy ocean a dostat se do oceanu Indickeho!“
Paganeluv zaver byl prijat s zivym uspokojenim.
„Dalsi objasneny bod!“ rekl Glenarvan. „A to diky nasemu priteli. Zbyva tedy jenom
dorazit k Australii a vypatrat na jejim zapadnim pobrezi stopy po Britannii.“
„Anebo na jejim vychodnim pobrezi,“ dodal John Mangles.
„Vlastne mate pravdu, Johne. V listinach nic nenaznacuje, ze k nestesti doslo prave na
zapadnich brezich, a nikoli na brezich vychodnich. Nase patrani se musi soustredit na obe
mista, jez protina tricata sedma rovnobezka.“
„Jsou tedy, mylorde,“ rekla divka, „v teto veci nejake pochybnosti?“
„Ne, ne, slecno,“ pospisil si s odpovedi John Mangles, nebot chtel rozptylit obavy Mary
Grantove. „Lord Glenarvan chtel jiste dodat, ze kdyby byl kapitan Grant dorazil k
vychodnim brehum Australie, byl by nalezl temer okamzite pomoc a podporu. Cela tato
cast, mozno rici, je anglicka a osidlena kolonisty. Muzstvo Britannie by bylo neuslo ani
deset mil a bylo by naslo krajany.“
„Spravne, kapitane Johne,“ odvetil Paganel. „Pripojuji se k vasemu nazoru. Na vychodnim
pobrezi by byl Harry Grant v zatoce Twofold, ve meste Edenu, nalezl v anglicke osade
nejen utulek, ale i moznosti k navratu do Evropy.“
„Nemohli snad trosecnici,“ rekla lady Helena, „najit stejnou pomoc v te casti Australie, k
niz nas unasi Duncan?“
„Nikoliv, mylady,“ odpovedel Paganel, „pobrezi je zde puste. Nevedou odtud zadne cesty
do Melbournu ani do Adelaide. Jestlize Britannia narazila na utesy, ktere je lemuji, pak
nemohla najit nikde pomoc prave tak, jako kdyby ztroskotala na nehostinnych africkych
plazich.“
„Co se pak ale stalo za ta dve leta s mym otcem?“
„Draha Mary,“ odpovedel Paganel, „predpokladate, ze kapitan Grant se po ztroskotani jiste
dostal na australske uzemi, ano?“
„Ovsem, pane Paganele,“ odvetila divka.
„Dobra, co se tedy stalo s kapitanem Grantem, kdyz se dostal na pevninu? Neni zde mnoho
moznosti. Jsou jenom tri. Bud se kapitan Grant a jeho tri namornici dostali do anglickych
osad, nebo padli do rukou domorodcu, anebo konecne zbloudili v nesmirnych australskych
pustinach.“
Paganel se odmlcel a hledal v ocich svych posluchacu souhlas se svymi vyvody.
„Pokracujte, Paganele,“ rekl Glenarvan.
„Prosim,“ odpovedel Paganel. „A predevsim zavrhuji prvni predpoklad. Harry Grant se
nemohl dostat do anglickych osad, protoze to by znamenalo jeho zachranu a uz davno by
byl u svych deti v jeho krasnem Dundee.“
„Chudak tatinek!“ zaseptala Mary Grantova. „Dva roky nas nevidel!“
„Nech mluvit pana Paganela, Mary,“ rekl Robert, „jiste nam povi…“
„Bohuzel ne, mily chlapce! Mohu tvrdit jenom tolik, ze kapitan Grant je bud zajatcem
australskych domorodcu, nebo…“
„Ale – tito domorodci…?“ otazala se vzrusene lady Glenarvanova.
„Upokojte se, mylady,“ odpovedel ucenec, nebot pochopil, co lady Helena mysli, „tito
domorodci jsou divoci, nekdy kruti, stoji na nejnizsim stupni lidske vzdelanosti, ale jsou
mirni a nejsou krvelacni jako jejich sousede z Noveho Zelandu. Jestlize zajali trosecniky z
Britannie, nechali je zit, o tom vas mohu ujistit. Vsichni cestovatele se shoduji v tom, ze
australsti domorodci maji hruzu z prolevani krve a mnohokrat v nich nalezli verne spojence
proti utokum uprchlych trestancu, kteri jsou mnohem krutejsi.“
„Slysela jste, co rikal pan Paganel,“ odvetila lady Helena, obracejic se k Mary Grantove.
„Jestlize je vas otec v rukou domorodcu, coz ostatne naznacuji i listiny, nalezneme ho.“
„A jestlize zmizel v te nesmirne zemi?“ odpovedela divka a tazave pohledla na Paganela.
„Pak,“ zvolal zemepisec presvedcive, „pak ho najdeme take! Ze ano, pratele?“
„Samozrejme,“ souhlasil Glenarvan, nebot chtel dat rozhovoru radostnejsi smer.
„Nepripoustim, ze by clovek mohl zmizet…“
„Ja take ne,“ dodal Paganel.
„Je Australie velika?“ otazal se Robert.
„Australie, chlapce, ma jenom pouhych sedm set sedmdesat pet milionu hektaru, to je tolik
jako ctyri petiny Evropy.“
„Presne tolik?“ rekl major.
„Ano, Mac Nabbsi, az na nejaky ten metr. Souhlasite, ze takova zeme ma plne pravo na
oznaceni »kontinent«, jak je tomu v listinach?“
„Zajiste, Paganele.“
„Dodam jeste tolik,“ pokracoval ucenec, „ze zname jen malo cestovatelu, kteri v techto
koncinach zmizeli beze stopy. Ba tusim, ze Leichardt je jediny, o jehoz osudu se nevi, a to
jsem jeste dostal kratce pred svym odjezdem ze Zemepisne spolecnosti zpravu, ze Mac
Intyre patrne objevil jeho stopu.“
„Australie tedy neni krizem krazem procestovana?“ otazala se lady Glenarvanova.
„Neni, mylady,“ odpovedel Paganel, „zdaleka jeste ne! Tato pevnina neni o nic lepe
prozkoumana nez africke vnitrozemi, prestoze zde nechybeli odvazni cestovatele. V letech
1606 az 1862 se jich snazilo prozkoumat Australii ve vnitrozemi a na pobrezi vice nez
padesat.“
„Prosim vas! Padesat?“ rekl major neduverive.
„Ano, Mac Nabbsi, prave tolik. Rozumim tim moreplavce, kteri pres nebezpeci plavby
neznamymi mori vymezili australske pobrezi, a cestovatele, kteri se pustili pres tento
kontinent.“
„I tak je padesat trochu moc,“ odvetil major.
„A ja pujdu jeste dale, Mac Nabbsi,“ odsekl zemepisec, ktery se jako vzdycky zacinal
rozcilovat, kdyz mu major odporoval.
„Jdete, Paganele.“
„Kdyz mi nebudete verit, tak vam tech padesat jmen bez vahani vypocitam.“
„Majore, vsadite svou pusku proti memu dalekohledu?“
„Ale, ale!“ rekl klidne major. „Tohle jsou ovsem vedci! O nicem nepochybuji!“
„Majore,“ pokracoval Paganel, „vsadite svou pusku Purdey, Moore & Dickson proti memu
Secretanovu dalekohledu?“
„Proc ne, Paganele, jak je libo,“ odpovedel Mac Nabbs.
„Plati, majore!“ zvolal ucenec. „S tou puskou uz sotva kdy pujdete na kamziky nebo na
lisky, pokud vam ji ovsem nepujcim. Ale to vzdycky rad ucinim!“
„Paganele,“ odpovedel major chladne, „az budete potrebovat muj dalekohled, bude vam
vzdycky k dispozici.“
„Zacneme,“ odtusil Paganel. „Pani a panove, vy budete tvorit soudcovsky sbor. A ty,
Roberte, budes pocitat body.“
Lorda i lady Glenarvanovou, Mary i Roberta, majora i Johna Manglese spor bavil, a tak se
chystali vyslechnout zemepisce. Slo zde ostatne o Australii, k niz je Duncan vezl, a proto
jen vitali, ze se dovedi neco o jejich dejinach. Pritomni tedy Paganela vybidli, aby neotalel
a predvedl, jak dokonalou ma pamet.
„Mnemosyno,“ zvolal, „bohyne pameti, matko cudnych Muz, osvit sveho verneho a
horliveho zboznovatele! Pred dvema sty padesati osmi lety byla, pratele, Australie jeste
neznama. Ale uz tehdy se dobre vedelo, ze existuje nejaky velky jizni kontinent. Dve mapy
zachovane v knihovne vaseho Britskeho muzea, Glenarvane, a datovane z roku 1550 se
zminuji o zemi lezici na jih od Asie a nazyvaji ji Velkou portugalskou Javou. Tyto mapy
vsak nejsou zcela autenticke. Prechazim tedy k XVII. stoleti, k roku 1606. Toho roku
objevil spanelsky moreplavec Quiros zemi, kterou nazval Australia de Espiritu Santo.
Nekteri badatele tvrdi, ze slo o souostrovi Novych Hebrid, a nikoliv o Australii. Nebudu
otazku rozebirat. Zapocitej toho Quirose, Roberte, a prejdeme k dalsimu.“
„Jeden,“ rekl Robert.
„Tehoz roku pokracoval v pruzkumu novych zemi dale na jih Luiz Vaz de Torrez, ktery byl
Quirosovym namestkem nad jeho lodstvem. Avsak slava velkeho objevu pripada
Holandanovi Theodoriku Hertogovi. Pristal u zapadniho pobrezi Australie na 25° jizni
sirky a nazval je Eendracht, tedy podle sve lodi. Po nem moreplavcu pribyva. V roce 1618
prozkoumal Zeachen zeme Arnhemskou a Diemenovu na severnim pobrezi. V roce 1619 se
plavi Jan Edels podel zapadniho pobrezi a krti je svym jmenem. V roce 1622 sestupuje
Leuwen k mysu, ktery se jmenuje po nem. V roce 1627 doplnuji de Nuitz a de Witt
vyzkumy svych predchudcu na zapad a na jih a po nich nasleduje kapitan Carpentar a
pronika se svou lodi az do velkeho pulkruhoviteho zalivu, ktery se po nem jmenuje zaliv
Carpentarsky. V roce 1642 obeplouva konecne Van Diemenuv ostrov slavny moreplavec
Tasman, domniva se o nem, ze je soucasti pevniny, a dava mu jmeno po Diemenovi,
generalnim guvernerovi Batavie; ale potomstvo jmeno ostrova zcela pravem zmenilo na
Tasmanii. Australska pevnina byla nyni obepluta a vedelo se, ze ji obklopuji vody
Indickeho a Ticheho oceanu, a v roce 1665, tedy prave v dobe, kdy jiz koncila era
holandskych moreplavcu, bylo tomuto velkemu jiznimu ostrovu dano jmeno Nove
Holandsko. Ale toto jmeno nemelo ostrovu zustat. K jakemu cislu jsme dosli?“
„K deseti,“ rekl Robert.
„Dobra,“ pokracoval Paganel, „udelame si krizek a prejdeme k Anglicanum. V roce 1686
dorazil nacelnik morskych lupicu, pirat a jeden z nejslavnejsich flibustyru (Flibustyri byli
pirati v anglickych sluzbach a prepadavali spanelske lodi.) jiznich mori Williams Dampier
po cetnych prijemnych i trudnych dobrodruzstvich na sve lodi Cygnet k severozapadnimu
pobrezi Noveho Holandska, a to na 16°50’ jizni sirky. Navazal styky s domorodci a podal
zevrubny popis jejich mravu, chudoby i dusevni urovne. V roce 1699 se vratil do teze
zatoky, v niz vystoupil na breh Hertoge, a to ne uz jako flibustyr, ale jako kapitan
Roebucka, lodi kralovskeho lodstva. Az do te doby mel objev Noveho Holandska jenom
zemepisny vyznam. Ani se nepomyslelo na jeho kolonizaci a po tri ctvrtiny stoleti, od roku
1699 do roku 1770, nepristal u teto zeme zadny moreplavec. Ale potom prisel nejslavnejsi
namornik celeho sveta kapitan Cook a zanedlouho se nova pevnina otevrela evropskym
pristehovalcum. Na trech slavnych cestach plavil se Cook podel zemi Noveho Holandska a
pristal zde poprve 31. brezna 1770. Kdyz se Cookovi postestilo pozorovat na Tahiti
prechod Venuse pres Slunce (K prechodu Venuse pres Slunce doslo asi v r. 1769. Tento
dosti vzacny ukaz upoutal velky zajem hvezdaru. Mel totiz umoznit presny vypocet
vzdalenosti Zeme od Slunce. (Pozn. aut.) ) , zamiril se svou malou lodi Endeavour na
zapad do Ticheho oceanu. Obeplul Novy Zeland a dorazil do zatoky na zapadnim
australskem pobrezi, kde nalezl tolik novych rostlin, ze ji dal jmeno Botanicka zatoka. Je to
dnesni Botany Bay. Jeho setkani s domorodci nas malo zajimaji. Plul dale na sever a na 16°
sirky uvizl Endeavour u mysu Utrpeni na koralovych utesech. Bylo to ve vzdalenosti osmi
mil od pobrezi a hrozilo nebezpeci, ze se lod potopi. Potraviny a dela byly vrzeny do more,
ale nasledujici noci nadzdvihl priliv odlehcenou lod a ta se nepotopila jen proto, ze ulomek
koralu dostatecne ucpal prorazenou trhlinu. Cook mohl lod dopravit do male zatoky pri
usti ricky, kterou nazval po sve lodi Endeavour. Tam se Anglicane cele tri mesice, kdy
opravovali lod, snazili navazat uzitecne styky s domorodci, avsak s malym uspechem.
Odpluli tedy a Endeavour pokracoval v ceste na sever. Cook chtel zjistit, je-li mezi Novou
Guineji a Novym Holandskem nejaka uzina. Po novych a novych nebezpecich, ktera
hrozila jeho lodi, otevrelo se pred nim na jihozapade sire more. Uzina existovala! Propluli
ji. Cook pristal u maleho ostruvku, ujal se jmenem Anglie panstvi dlouheho pasu pri
pobrezi, ktere prozkoumal, a dal mu velice britske jmeno Novy Jizni Wales. O tri roky
pozdeji velel smely namornik lodim Aventure a Resolution. Kapitan Furneaux jel na
Aventure prozkoumat pobrezi Van Diemenovy zeme a vratil se v domneni, ze toto uzemi je
soucasti Noveho Holandska. Teprve v roce 1777, tedy pri sve treti ceste, zakotvil Cook s
lodmi Resolution a Decouverte v zatoce Aventure Van Diemenovy zeme a odtamtud vyjel
o nekolik mesicu pozdeji na Sandwichovy ostrovy, kde zemrel.“
„Byl to veliky muz,“ rekl Glenarvan.
„Byl to nejlepsi namornik, jaky kdy zil. Prave Cookuv druh Banks privedl anglickou vladu
na myslenku zalozit v Botany Bay kolonii. Po Cookovi sem kvapi moreplavci vsech
narodnosti. La Perouse oznamuje ve svem poslednim dopise psanem z Botany Bay 7. unora
1787, ze ma v umyslu navstivit zaliv Carpentarsky a cele pobrezi Noveho Holandska az k
zemi Van Diemenove. Nestastny namornik vyplouva, aby se jiz nevratil. V roce 1788
zaklada kapitan Phillip v Port Jacksonu prvni anglickou osadu. V roce 1792 se vydava
Vancouver na pozoruhodnou plavbu kolem jiznich brehu nove pevniny. V roce 1792
podnika d’Entrecasteaux patrani po La Perousovi a obeplouva Nove Holandsko zapadnim a
jiznim smerem, pricemz objevuje nezname ostrovy. V roce 1795 a 1797 se vydavaji dva
mladi odvazni muzi Flinders a Bass v clunu dlouhem osm stop na pruzkum jiznich pobrezi
a v roce 1797 projizdi Bass mezi zemi Van Diemenovou a Novym Holandskem uzinu,
ktera dostala jeho jmeno.
 Paganel vypravi
Tehoz roku prozkoumava objevitel ostrova Amsterdamu Vlaming na vychodnich brezich
Australie Swan River – Labuti reku, na niz ziji cerne labute nejkrasnejsiho druhu. Flinders
pokracuje v roce 1801 ve svych zajimavych objevech a na 138 58’ vychodni delky a
35°40’ jizni sirky setkava se v zatoce Setkani s dvema francouzskymi lodmi Geographe a
Naturaliste, jimz veleli kapitani Baudin a Hamelin.“
„Ale? Kapitan Baudin?“ rekl major.
„Ano. Proc se ptate?“ otazal se Paganel.
„Jen tak. Pokracujte, drahy Paganele.“
„Pokracuji tedy a ke jmenum moreplavcu pripojim jeste jmeno kapitana Kinga, ktery v
letech 1817 az 1822 doplnil pruzkum subtropickych brehu Noveho Holandska.“
„To jsou celkem dvacet ctyri jmena,“ rekl Robert.
„Vyborne,“ odpovedel Paganel, „mam uz polovinu majorovy pusky. Ted kdyz jsem se
vyporadal s namorniky, prejdeme k cestovatelum.“
„Znamenite, pane Paganele,“ pochvalila ho lady Helena. „Komu cest, tomu cest, mate
opravdu uzasnou pamet.“
„Coz je skutecne zvlastni,“ dodal Glenarvan, „u cloveka tak…“
„Tak roztrziteho,“ pospisil si s odpovedi Paganel. „Mam proste pamet jenom na data a
fakta, a to je to cele.“
„Dvacet ctyri.“
„Tak dvacet pet, porucik Daws. Bylo to v roce 1789, rok po zalozeni osady v Port
Jacksonu. Moreplavci novou pevninu obepluli, ale nikdo nemohl rici, co je v jejim nitru.
Dlouhe pasmo hor, tahnouci se rovnobezne podel vychodniho pobrezi, zdanlive
znemoznovalo pristup do nitra zeme. Po devitidenni ceste se musel porucik Daws vratit
zpatky do Port Jacksonu. Tehoz roku se pokusil prekonat toto vysoke pohori kapitan
Tench, ale take bezuspesne. Oba tyto neuspechy odvratily cestovatele na tri leta od
podobnych pokusu. V roce 1792 se vsak setkal s nezdarem pri obdobnem pokusu
plukovnik Patterson, odvazny africky badatel. Nasledujiciho roku dostal se prosty
ubytovatel anglickeho namornictva, statecny Hawkins, dvacet mil za caru, kterou jeho
predchudci nedokazali prekrocit. Za dalsich osmnact let mohu uvest jenom dve jmena, totiz
slavneho namornika Basse a kolonialniho inzenyra Bareillera, kteri nebyli o nic stastnejsi
nez jejich predchudci, a dochazim k roku 1813, kdy byl objeven na zapad od Sydney
prusmyk. Guverner Macquarie se odvazil timto prusmykem projit a za Modrymi horami
bylo zalozeno mesto Bathurst. Potom Throsby v roce 1819, Oxley, ktery pronikl na tri sta
mil do nitra zeme, Howel a Hune, jejichz vychozim bodem byla prave zatoka Twofold,
protinana tricatou sedmou rovnobezkou, a kapitan Sturt, ktery v letech 1829 a 1830
prozkoumal tok Darlingu a Murraye, ti vsichni obohatili zemepis novymi poznatky a
prispeli k rozvoji osad.“
„Tricet sest,“ hlasil Robert.
„Vyborne! Drzim se dobre,“ odpovedel Paganel. „Jenom mimochodem uvedu Eyra a
Leichardta, kteri procestovali cast zeme v letech 1840 a 1841, Sturta v roce 1845, bratry
Gregoryovy a Helpmanna v roce 1846 v Zapadni Australii, Kennedyho v roce 1847 na rece
Victoria a v roce 1848 v severni Australii, Gregoryho v roce 1852, Austina v roce 1854,
Gregoryovy v letech 1855 az 1858 na severozapade zeme, Babbagea od jezera Torrensova
k jezeru Eyreovu a konecne prichazim ke slavnemu cestovateli australskych analu
Stuartovi, ktery trikrat vykonal odvaznou cestu napric australskou pevninou. Jeho prvni
vyprava se uskutecnila roku 1860. Pozdeji, budete-li chtit, vam povim, jak byla trikrat
procestovana Australie z jihu na sever. Dnes se omezuji jenom na tento dlouhy vycet; od
roku 1860 do roku 1862 uvedu jen jmena cetnych prukopniku vedy, a to bratry
Dampsterovy, Clarksona a Harpera, Burka a Willse, Neilsona, Walknera, Landsborougha,
Mac Kinleyho, Howitta…“
„Padesat sest!“ zvolal Robert.
„Prosim, majore,“ pokracoval Paganel, „dam vam jeste privazek, protoze jsem neuvedl ani
Duperreyho, ani Bougainvilla, ani Fitz-Roye, ani Wickama, ani Stokese…“
„Dost,“ rekl major, zdrceny takovym mnozstvim jmen.
„Ani Peroua, ani Quoye,“ pokracoval Paganel, ktery se rozjel jako rychlik, „ani Bennetta,
ani Cuninghama, ani Nutchella, ani Tierse…“
„Milost…!“
„Ani Dixona, ani Strzeleckeho, ani Reida, ani Wilkese, ani Mitchella…“
„Zadrzte, Paganele,“ rekl Glenarvan, ktery se z plna hrdla smal, „neznicte nestastneho Mac
Nabbse. Budte velkomyslny! Priznava svou porazku.“
„A jeho puska?“ otazal se zemepisec vitezoslavne.
„Je vase, Paganele,“ odpovedel major, „a bude mi opravdu chybet. Ale vy mate pamet, ze
byste vyhral cely delostrelecky arzenal.“
„Neni proste mozno,“ rekla lady Helena, „znat Australii lepe. Ani jedno jmeno, ani jedina
podrobnost…“
„Nu, s temi podrobnostmi…,“ rekl major, potrasaje hlavou.
„Coze, Mac Nabbsi?“ zvolal Paganel.
„Myslim, ze vsechny prihody, ktere se vztahuji k objevum v Australii, vam prece jen snad
nebudou znamy.“
„Prosim vas!“ rekl Paganel naprosto sebevedome.
„A kdybych vam uvedl jednu, kterou byste neznal, vratil byste mi mou pusku?“ otazal se
Mac Nabbs.
„Okamzite, majore.“
„Plati?“
„Plati.“
„Dobra. Vite, Paganele, proc Australie nepatri Francii?“
„No, myslim…“
„Anebo jak to aspon oduvodnuji Anglicane?“
„Ne, majore, to nevim,“ odpovedel Paganel rozmrzele.
„Je to proste proto, ze kapitan Baudin, ktery jinak nebyl naprosto bazlivy, se v roce 1802
tolik polekal kvakani australskych zab, ze co nejrychleji zdvihl kotvy a uprchl, aby se uz
nikdy nevratil.“
„Coze!“ zvolal ucenec. „Tohle ze se rika v Anglii? To je ale spatny vtip!“
„Velmi spatny, to uznavam,“ odpovedel major, „ale ve Spojenem kralovstvi je historickym
faktem.“
„To je hanebnost!“ zvolal vlastenecky zemepisec. „A to se tam rika docela vazne?“
„Musim to potvrdit, mily Paganele,“ odpovedel Glenarvan za vseobecneho smichu. „Vy
jste o tom opravdu nevedel?“
„Vubec ne. Ale musim protestovat! Vzdyt sami Anglicane nam Francouzum rikaji, ze
»jime zaby«! A clovek se prece obvykle neboji toho, co ji.“
„Malo platne, ale rika se to, Paganele,“ odpovedel major se skromnym usmevem.
A tak se stalo, ze znamenita puska Purdey, Moore & Dickson zustala majetkem Mac
Nabbse.
 KAPITOLA V
 BOURE NA INDICKEM OCEANE
Za dva dni po teto rozmluve oznamil John Mangles, kdyz provedl posledni mereni, ze
Duncan je na 113°37’ vychodni delky. Cestujici si prohledli lodni mapu a shledali ke sve
velke radosti, ze je od mysu Bernouilliho deli necelych pet stupnu. Mezi timto mysem a
mysem Entrecasteauxovym opisuje australske pobrezi oblouk, pod nimz se tahne tricata
sedma rovnobezka. Kdyby byl nyni Duncan odbocil k severu, byl by zanedlouho spatril
mys Chathamuv, ale takto jej nechaval sto dvacet mil severneji. Lod plula nyni v one casti
Indickeho oceanu, ktera je chranena australskou pevninou. Mohli tedy ocekavat, ze za ctyri
dni se objevi na obzoru mys Bernouilliho.
Zapadni vitr byl dosavadni plavbe jejich jachty priznivy, ale jiz nekolik dni slabl a
pozvolna ustaval. 13. prosince utichl uplne a bezvladne plachty visely ze steznu dolu.
Nebyt mocneho sroubu lodi, byl by Duncan zustal trcet uprostred ztichleho oceanu.
Takove pocasi se mohlo udrzet hodne dlouho. Vecer o tom hovoril Glenarvan s Johnem
Manglesem. Mlady kapitan videl, ze se mu rychle tenci zasoba uhli, a zrejme ho zlobilo, ze
nastalo bezvetri. Dal napnout vsechny plachty sve lodi, dal vytahnout jeji zavetrovky i
stehovky. Tak chtel vyuzit sebemensiho veterku, ale podle namornickeho uslovi „nebylo z
ceho nabrat“.
„Presto si nemusime narikat,“ rekl Glenarvan, „lepsi je bezvetri nez protivitr.“
„Mate pravdu, mylorde,“ odpovedel John Mangles, „ale prave takoveto bezvetri byva
predzvesti zmeny pocasi. Toho se take obavam, plujeme v pasmu monzunu (Neobycejne
silne vetry vanouci v Indickem oceanu. Jejich smer se meni podle rocni doby a letni
monzuny vanou obvykle opacnym smerem nez monzuny zimni. (Pozn. aut.) ) , ktere od
rijna do dubna vanou od severovychodu, a jakmile se proti nam zdvihnou, mohou nas
znacne zdrzet.“
„Co naplat, Johne? I kdyz narazime na takovou prekazku, budeme se s ni muset smirit.
Koneckoncu to bude znamenat jenom zdrzeni.“
„Ovsem, pokud se k tomu neprida jeste boure.“
„Obavate se, ze se pocasi zhorsi?“ rekl Glenarvan, prohlizeje si nebe, ktere bylo zatim od
obzoru az k nadhlavniku bez jedineho mracku.
„Ano,“ odpovedel kapitan, „vam to prozradim, mylorde, ale nerad bych lekal lady
Glenarvanovou a slecnu Grantovou.“
„To je spravne. A co vam dela starosti?“
„Urcite priznaky velke boure. Nedejte se mylit vzhledem oblohy, mylorde. Nic neni tak
klamne. Uz dva dni barometr hrozive klesa. Dnes klesl na dvacet sedm palcu (73,09
centimetru. Normalni vyse tlakoveho sloupce je 76 cm. (Pozn. aut.) ) . Takovou vystrahu
nemohu prehlizet. A zvlaste mam obavy z jihomorskych bouri, protoze ty jsem uz zazil.
Pary srazejici se na obrovskych ledovcich kolem jizni tocny vyvolavaji neobycejne silny
vzduchovy proud. Tak vznikaji srazky polarnich a rovnikovych vetru a z nich pak cyklony,
tornada a vsechny ty nescetne druhy bouri, s nimiz lod svadi nerovny boj.“
„Johne,“ odpovedel Glenarvan, „Duncan je spolehliva lod a jeho kapitan zkuseny
namornik. Prijde-li boure, budeme se umet branit!“
Kdyz John Mangles pronasel tyto obavy, ridil se pudem namornika. Byl totiz podle
anglickeho uslovi dobry „weatherwise“, to jest znalec pocasi. Barometr neprestaval klesat a
John byl nucen ucinit na palube nezbytna opatreni.
Ocekaval silnou bouri, a prestoze na nebi po ni nebylo jeste ani stopy, nenechaval ho jeho
neomylny pristroj na pochybach. Z oblasti, kde teplomer ukazuje vysokou teplotu, hrnou se
vzduchove proudy do tech oblasti, kde ukazuje nizkou. Cim blize jsou tato mista u sebe,
tim rychleji se vyrovnava uroven vzdusnych vrstev a tim vetsi je rychlost vetru.
John zustal na palube celou noc. Kolem jedenacte hodiny se nebe na jihu zatahlo. John
povolal vsechno muzstvo na palubu a dal stahnout male plachty. Ponechal jenom
veleplachtu, besan, kosovku a kosatky. O pulnoci se zdvihl vitr. Byl to silny vitr, protoze
molekuly vzduchu byly hnany rychlosti sesti sahu za vterinu. Praskani steznu, pleskot
lanovi, suche udery plachet, ktere se nejednou samy privratily k vetru, i chveni vnitrnich
pricek prozradily cestujicim to, co dosud nevedeli. Paganel, Glenarvan, major a Robert
vysli nahoru na palubu, jedni ze zvedavosti, druzi proto, aby pomohli. Po obloze, ktera
vecer byla pruzracna a hvezdnata, valila se husta mracna, oddelena pruhy, jez byly posety
skvrnami jako leopardi kuze.
„Uragan?“ otazal se proste Glenarvan Johna Manglese.
„Jeste ne, ale bude,“ odpovedel kapitan.
V te chvili dal rozkaz, aby byla kosova plachta ubrana k spodnimu pasu. Namornici
vybehli do navetrnych upon a jen s nejvetsi namahou zmensili plochu plachty tim, ze ji na
provazcich svinuli k spustenemu rahnu. John Mangles chtel nechat co mozna nejvice
rozvinuteho plachtovi, jen aby se jachta o ne mohla opirat a tolik se nekymacela.
Kdyz byla tato opatreni provedena, dal rozkaz Austinovi a kormidelnikovi, aby vsechno
zajistili, protoze uragan musil kazdym okamzikem propuknout. Vazaky, poutajici cluny a
nahradni kulatinu, byly zdvojeny. Bocni kladkostroje u dela byly zesileny. Spodni i
cnelkove upony pritazeny. Pruvleky zabedneny. John, jako dustojnik na vypadove vyspe,
neopoustel vubec palubu a ze zadove nastavby se snazil vyrvat bourlivemu nebi jeho
tajemstvi.
V te chvili klesl tlakomer na dvacet sest palcu a tak hluboko klesa tlakovy sloupec jen
velmi zridka; „stormglass“ (Sklenena roura s chemickou smesi, ktera meni barvu podle
smeru vetru a elektrickeho napeti v ovzdusi. (Pozn. aut.) ) ukazoval na bouri.
Byla jedna hodina po pulnoci. Lady Helena a miss Grantova pocitovaly ve sve kabine tak
prudke otresy, ze se prisly podivat na palubu. Vitr dul nyni rychlosti ctrnacti sahu za
vterinu. Divoce hvizdal v pevnem lanovi. Kovova lana hrala jako struny hudebniho
nastroje pod doteky gigantickeho smycce. Kladky o sebe narazely. Lana rezave svistela ve
vybehanych smyckach. Plachty buracely jako dela. A uz se na jachtu valily obrovske vlny.
Lod tancila po jejich zpenenem hrebeni jako morska vila.
Kdyz kapitan John spatril obe zeny, rychle k nim prisel a prosil je, aby se vratily do kajut.
Nekolik vln se prevalilo pres brleni a paluba mohla byt kazdym okamzikem zaplavena.
Buraceni zivlu bylo jiz tak prudke, ze lady Helena mlademu kapitanovi stezi rozumela.
„Nehrozi nam nebezpeci?“ mohla se ho vsak presto zeptat ve chvili, kdy se hluk trochu
utisil.
„Ne, mylady,“ odpovedel John Mangles, „ale vy nemuzete zustat na palube, ani slecna
Mary.“
Lady Glenarvanova a miss Grantova se nevzpiraly rozkazu, jenz se podobal spise prosbe, a
vratily se dovnitr ve chvili, kdy se pres zad prevalila mocna vlna a zalomcovala tabulkami
v okenkach jejich kajut. Prudkost vetru nyni zesilila, stezne se prohybaly pod tahem
plachet a jachta se nad vlnami primo vznasela.
„Skasej veleplachtu!“ kricel John Mangles. „Spust kosovku a kosatky!“
Namornici se vrhli na sva mista v lanovi. Povolili spouste; pritahli kasouny a spustili
kosatky s takovym lomozem, ze to prehlusilo i bouri. Duncan chrlil ze sveho komina
proudy cerneho dymu a jen nepravidelne zabiral do more kridly sveho sroubu, ktery se
chvilemi vynoroval z vln.
Glenarvan, major, Paganel a Robert pozorovali zapas jachty s morem se smisenymi pocity
obdivu a hruzy. Krecovite se drzeli lesnic u brleni, nemohli na sebe promluvit jedine slovo
a divali se na hejna burnaku, sycku morskych bouri, kteri poletovali v besnicich vichrech.
V tom okamziku zaznel do buraceni uraganu ohlusujici hvizd. Para prudce vyrazila, ale
nikoli kominem, nybrz ventily kotle. Poplasna pistala neobycejne prudce hvizdla. Jachta se
hrozive naklonila a Wilson, obsluhujici kormidlo, byl srazen necekanym narazem jeho
kola. Duncan najizdel na vlny bokem a nebyl nikym ovladan.
„Co se stalo?“ zvolal John Mangles, spechaje na nastavbu.
„Lod se poklada!“ odpovedel Tom Austin.
„Porouchalo se kormidlo?“
„Do strojovny! Do strojovny!“ kricel strojnik.
John pospisil ke strojovne a spustil se dovnitr po zebriku. Mistnost byla plna koure. Pisty
nehybne trcely ve valcich. Paky neprenasely na hridel sroubu sebemensi pohyb. Kdyz
strojnik videl, ze sila kotlu se hromadi naprazdno, zavrel privody, aby kotle nepraskly, a
vypustil paru kominem.
„Co se vlastne stalo?“ otazal se kapitan.
„Sroub se bud zlomil, nebo zasekl,“ odpovedel strojnik. „Nepracuje.“
„Coze! A neda se uvolnit?“
„Vylouceno.“
Nemeli cas zkouset, zda by se nedala porucha nejak odstranit. Nesporne bylo, ze sroub se
nemohl tocit a ze nevyuzita para unikala ventily pryc. John musil opet spolehat jenom na
plachty a vzit na pomoc vitr, sveho nejnebezpecnejsiho nepritele.
Vratil se nahoru a strucne vylicil lordu Glenarvanovi situaci. Pak na neho nalehal, aby s
ostatnimi cestujicimi odesel do kajut, ale Glenarvan chtel zustat na palube.
„Ne, mylorde,“ odpovedel John Mangles pevne, „musim zde byt sam se svym muzstvem.
Jdete dovnitr! Voda muze lod zaplavit a vlny by vas pak nelitostne smetly.“
„Muzeme vsak nejak pomoci…“
„Jdete dovnitr, mylorde, jdete dovnitr, je to nutne! Jsou chvile, kdy jsem na lodi panem!
Prosim, odejdete!“
Situace musila byt krajne nebezpecna, kdyz John Mangles mluvil tak velitelsky. Glenarvan
pochopil, ze on sam musi dat priklad kazne. Odesel tedy z paluby a za nim jeho tri
druhove. Vratil se k obema zenam, ktere s uzkosti cekaly na rozuzleni tohoto zapasu s
zivly.
„Nas statecny John je energicky muz!“ rekl Glenarvan, kdyz vchazel do jidelny.
„Opravdu,“ odpovedel Paganel, „pripominal mi lodnika vaseho velikeho Shakespeara,
kdyz v dramate Boure krici na palube na sveho krale: »Pryc odtud! Ticho! Do kajut! Kdyz
neumis umlcet zivly, zmlkni! Z cesty, pravim!«„
Zatim John Mangles neztracel ani okamzik. Musil dostat lod z nebezpecne situace, ktera
vznikla zaseknutim sroubu. Rozhodl se prilehat k vetru, aby se co nejmene vzdalil od
smeru plavby. Musil pouzit plachet a stocit je sikmo, aby lod byla bokem ke smeru boure.
Dal vykasat kosovku k spodnimu pasu, napnout kosatku na velestehu a kormidlo postavit
po vetru.
Jachta byla znamenite plavidlo, poskocila jako rychly kun, kdyz uciti ostruhu, a natocila se
proti valicim se vlnam bokem. Vydrzi to nepatrne plachtovi? Bylo z nejlepsiho platna. Ale
jaka latka muze odolat takove sile?
Pro lod byla bocni plavba vyhodna. Nastavovala vlnam nejpevnejsi casti jachty a pritom se
neodchylovala od puvodniho smeru. Bylo s tim vsak spojeno take jiste nebezpeci, protoze
lod mohla uviznout ve velkych prohlubnich mezi vlnami a nemusila z nich uz vice vyplout.
Ale John Mangles nemel na vybranou. Rozhodl se, ze bude k vetru prilehat, pokud to
stozary a plachty vydrzi. Jeho muzstvo se drzelo nablizku, aby se mohlo vrhnout tam, kde
by toho bylo treba. John, drze se upon, pozoroval rozvzteklene more.
Tak uplynul zbytek noci. Doufali, ze rano se boure utisi. Marne. Kolem osme hodiny byl
vitr jeste prudsi, dosahoval rychlosti osmnacti sahu za vterinu a zmenil se v orkan.
John nic nerikal. Ale strachoval se o svou lod a o ty, ktere vezla. Duncan se hrozive
naklanel. V palubnich podperach to praskalo. Nejednou svihly bidelce veleplachty po
hrebenech vln. V jedne chvili si muzstvo myslilo, ze se jachta uz nenaprimi. Plachty se
utrhly z obrubnich lan a uletely jako obrovsti albatrosove; namornici se vzapeti vrhli se
sekyrami k uponam hlavniho stezne, aby je presekli. Duncan se vsak naprimil. Ale nesedel
uz pevne na vlnach, nemel pevny smer a byl zmitan tak straslive, ze se jeho stezne hrozily
zlomit az v same stozarove botce. Lod nemohla dlouho vydrzet takove kymaceni, kolebala
se z boku na bok a zanedlouho by se ji jiste vyviklalo oplankovani, protrhly spary a vlny by
si prorazily cestu dovnitr.
Pod tim kouskem platna byl Duncan hnan
John Mangles mel nyni jenom jediny prostredek: vytahnout bourkovou kosatku a nechat se
hnat vetrem. Podarilo se mu to az po nekolika hodinach, kdy vitr dvacetkrat strhl jejich
sotva zapocatou praci. Teprve ve tri hodiny odpoledne byla kosatka vytazena na predni steh
a vystavena vetru.
Pod timto kouskem platna byl Duncan hnan a letel po vetru nevypocitatelnou rychlosti.
Plul k severovychodu, kam jej nesla boure. Bylo nutno udrzet co nejvetsi rychlost, protoze
jenom na te zavisela zachrana jachty. Nekdy predhanela vlny unasene zaroven s ni,
zarezavala se do nich svou stihlou pridi, norila se do nich jako obrovsky kytovec a vlny pak
zaplavovaly jeji palubu po cele delce od pride k zadi. Jindy zas se jeji rychlost rovnala
rychlosti vln, lodni kormidlo bylo bezmocne a lod se zacala natacet, jako kdyby se mela
kazdym okamzikem polozit na bok. Konecne se stavalo i to, ze vlny hnane vichrici letely
rychleji nez Duncan, valily se pres lod a zalevaly nezadrzitelne celou palubu od zade az k
pridi.
Za takovych hrozivych okolnosti, za stridavych nadeji a beznadeji uplynul 15. prosinec i
nasledujici noc. John Mangles neopoustel ani na chvili sve misto. Nevzal sousta do ust.
Dolehaly nan tezke obavy, ackoli jeho chladnokrevna tvar nic neprozrazovala, jen jeho
zrak se tvrdosijne snazil proniknout mlhami nakupenymi na severu.
Mohl se vskutku obavat nejhorsiho. Duncan, strzeny ze sve drahy, hnal se k australskemu
pobrezi rychlosti, kterou nic nemohlo zmirnit. John Mangles zcela instinktivne vycitil, ze je
unasen straslivym proudem. Kazdym okamzikem se obaval, ze narazi na nejake uskali, o
nez se jachta roztristi na tisic kusu. Odhadoval, ze pobrezi bude nanejvys dvanact mil po
vetru. A zeme znamenala ztroskotani, znamenala zkazu lodi. Tisickrat lepsi byl nyni
nesmirny ocean, proti jehoz besneni se muze lod branit, byt jenom tim, ze se mu podda.
Jakmile ji vsak boure vrhne na breh, je ztracena.
John Mangles vyhledal lorda Glenarvana, vzal ho stranou a vylicil mu s naprostou
otevrenosti, jak vazna situace nastala. Hledel mylordovi pevne do oci jako chladnokrevny
namornik, pripraveny na vse, a uzaviral slovy, ze snad bude nucen vrhnout Duncana na
breh.
„Abych zachranil ty, kteri jsou na jeho palube, mylorde.“
„Budiz, Johne,“ odpovedel Glenarvan.
„A lady Helena? Slecna Grantova?“
„Reknu jim o vsem az v poslednim okamziku, az nebude zadna nadeje, ze bychom se
mohli udrzet na mori. Upozornite me.“
„Upozornim, mylorde.“
Glenarvan se vratil k obema zenam. I ony citily hrozici nebezpeci, trebaze neznaly jeho
dosah. Projevovaly vsak statecnost, ktera se jiste rovnala statecnosti jejich druhu. Paganel
se poustel do zcela nevhodnych vykladu o vzdusnych proudech a Robertovi, ktery ho
poslouchal, vysvetloval zajimave rozdily mezi tornady, cyklony a primocarymi vichricemi.
Major pak cekal na konec s fatalismem muslima.
Kolem jedenacte hodiny se uragan ponekud utisil, vlhke mlhy se rozptylily a pri nahlem
vyjasneni spatril John nizke pobrezi, vzdalene sest mil po vetru. Hnali se primo proti nemu.
Obrovske vlny se vzdouvaly do zavratne vyse padesati i vice stop. John pochopil, ze vlny
se jiste opiraji o pevnou zem, jinak by se nevzdouvaly tak vysoko.
„Jsou tam jesepy,“ rekl Austinovi a ukazal, v kterych mistech nejspise lezely nebezpecne
pisecne presypy.
„Ted!“ krikl mlady kapitan
„Take myslim,“ odpovedel jeho zastupce.
„Jedine nahoda nas muze zachranit,“ pokracoval John. „Nebude-li mezi jesepy nejaka
vhodna uzina a nebude-li nam prat stesti, jsme ztraceni.“
„Priliv je prave nejvetsi, kapitane, mozna ze bychom se mohli za jesepy dostat.“
„Jen se podivejte, Austine, na to zurive vlnobiti. Ktera lod by mu mohla vzdorovat?“
Zatim se Duncan pod svou bourkovou kosatkou hnal desivou rychlosti k pobrezi.
Zanedlouho byl uz jenom dve mile od okraje jesepu. Co chvili zakryvaly mlhy zem. Presto
se Johnovi zdalo, ze za zpenenym pomezim zahledl klidnejsi zatocinu. Tam by byl Duncan
v pomernem bezpeci. Ale jak se do ni dostat?
John poslal pro cestujici, aby prisli na palubu, nebot nechtel, aby v okamziku ztroskotani
byli uzavreni v nastavbe. Glenarvan a jeho druhove pohlizeli na hrozive more. Mary
Grantova zbledla.
„Johne,“ rekl Glenarvan potichu mlademu kapitanovi. „Pokusim se zachranit svou zenu,
anebo zahynu s ni. Postarej se o slecnu Grantovou.“
„Ano, mylorde,“ odpovedel John Mangles a se zvlhlyma ocima stiskl lordovi ruku.
 Duncan byl jenom nekolik set metru od jesepu. More bylo nyni vysoke a pod kylem jachty
by jiste zustalo dost vody, aby se lod dostala pres nebezpecnou melcinu. Ale obrovske
vlny, ktere budou lod postupne vynaset do vyse nebo srazet dolu, nutne pritlaci kyl jachty
na melcinu. Bylo tedy mozno nejakym zpusobem ztisit vlnobiti, zmirnit pohyb vodnich
molekul, zkratka uklidnit toto rozbourene more?
V posledni chvili dostal John Mangles napad.
„Olej!“ zvolal. „Hosi, rychle pro olej! Pro olej!“
Cele muzstvo jeho slovum okamzite porozumelo. Meli uzit prostredku, ktery nekdy vedl k
zachrane. Rozbourene vlny je mozno uklidnit, pokryji-li se vrstvou oleje. Tato vrstva se
drzi na jejich povrchu, lame narazy vln a cini vlny kluzkymi. Ucinky se dostavi okamzite,
ale rychle pominou. Jakmile lod prepluje toto umele more, rozbesni se vlny s
dvojnasobnou silou a beda lodi, ktera by se za predchozi odvazila.
Muzstvo, jehoz sily se znasobovaly nebezpecim, hbite vytahlo sudy s tulenim tukem na
pridovy nastavek. Tam prorazilo dna sudu sekerami, aby pak sudy vyklopilo pres brleni po
obou bocich lodi.
„Pozor!“ vzkrikl John Mangles a cekal na pravy okamzik.
Ve dvaceti vterinach byla jachta u hrdla uziny, ktere bylo zahrazeno vysoko vzdutym
jecicim pribojem. Rozhodujici okamzik nastal.
„Ted!“ krikl mlady kapitan.
Sudy byly naraz prekoceny a z jejich utrob se vyvalily proudy oleje. Mastna vrstva takrka
razem zarovnala zpenenou morskou hladinu. Duncan preletel uklidnene vody a vzapeti se
octl v klidne zatocine za nebezpecnymi jesepy. V teze chvili protrhl ocean sva pouta a
vzepjal se za lodi s nepopsatelnou zbesilosti.
 KAPITOLA VI
 MYS BERNOUILLIHO
Ze vseho nejdrive se John Mangles staral o to, aby si lod dukladne sedla na dvou kotvach.
Zakotvil v hloubce peti sahu. Dno bylo dobre, z hrubeho pisku, a kotvy v nem znamenite
drzely. Nemuseli se obavat, ze se kotvy pri odlivu vytrhnou nebo ze jachta lehne na
melcinu. Po tolika nebezpecnych hodinach se Duncan tedy octl v jakesi zatocine, chranene
proti morskym vetrum pulkruhovitym chobotem.
Lord Glenarvan stiskl ruku mlademu kapitanovi a proste rekl:
„Diky, Johne!“
Pro Johna byla tato dve slova velikou odmenou. Glenarvan neprozradil nic o jeho obavach,
a ani lady Helena, ani Mary Grantova nemely tuseni o tom, jak vaznemu nebezpeci vsichni
prave unikli.
Bylo nutno objasnit jeste jeden dulezity bod. Na ktere misto pobrezi byl Duncan touto
straslivou bouri vrzen? Kdy se opet dostane na svou rovnobezku? Jak daleko na jihovychod
odtud lezel mys Bernouilliho? Takovymi otazkami byl John Mangles zahrnut nejdrive.
Proto ihned zacal zjistovat souradnice lodi a vysledky sveho zkoumani zanasel do lodni
mapy.
Celkem se Duncan od sve cesty prilis neodchylil, jenom o necele dva stupne. Byl na
136°12’ vychodni delky a 35°07’ jizni sirky, u mysu Zkazy, ktery lezi na jednom z
jihoaustralskych vybezku a na tri sta mil od mysu Bernouilliho.
Protejskem mysu Zkazy, mysu s tak zlovestnym jmenem, je mys Borda, ktery tvori
vybezek Klokaniho ostrova. Mezi temito dvema mysy se rozevira uzina Investigator, jez
tvori branu k dvema dosti hlubokym zalivum, k zalivu Spencerovu na severu a k zalivu
svateho Vavrince na jihu. Do pobrezi tohoto jiznejsiho zalivu se zarezava pristav Adelaide,
hlavni mesto provincie Jizni Australie. Toto mesto, zalozene v roce 1836, melo ctyricet
tisic obyvatel a bylo tu k dostani temer vsechno, co clovek potrebuje. Jeho obyvatele se
vsak zabyvaji vice obdelavanim urodne pudy a pestovanim revy a pomerancovniku nez
vystavbou velkych prumyslovych podniku. Mezi mestskym obyvatelstvem je take vic
zemedelcu nez inzenyru, a vubec se zde malo tihne k obchodnimu podnikani a k remeslum.
Bude mozno Duncana opravit? To bylo nutno zjistit. John Mangles chtel vedet, jak tomu
je. Poslal k zadi jachty potapece a ti zjistili, ze jedno kridlo sroubu je porouchano a ze se
zaseklo do kormovce (Dreveny tram na konci lodni zadi. (Pozn. aut.) ) , takze se sroub
nemuze otacet. Lod byla tedy poskozena tezce, ba natolik tezce, ze k oprave bylo treba
naradi, jake v Adelaide patrne nebudou mit.
Glenarvan a kapitan John se po zrale uvaze rozhodli, ze Duncan popluje pod plachtami
podel australskeho pobrezi a pri tom bude hledat stopy po Britannii. Zastavi se u mysu
Bernouilliho, kde se vyprava pokusi ziskat zpravy o trosecnicich, a lod pak bude
pokracovat v ceste na jih az do Melbournu, kde bude moci byt snadno opravena. Jakmile
bude sroub v poradku, odpluje Duncan k vychodnim brehum, kde dokonci sve patrani.
Cluny odpluly prozkoumat kraje na brehu
Tento plan byl schvalen. John Mangles se rozhodl, ze vypluje pri prvnim zavanu
prizniveho vetru. Dlouho necekal. Kveceru se vichrice uplne utisila. Vystridal ji dobry, od
jihozapadu vanouci vitr. Byly vykonany pripravy k odpluti. K rahnum byly pripevneny
nove plachty. Ve ctyri hodiny rano zacali lodnici tocit vratidlem. Za okamzik se kotva
naprimila, vytrhla se ze dna a Duncan, vyuzivaje australskeho pobrezniho proudeni
vzduchu, vyplul s plnym vetrem pod veleplachtou, kosovkou, bramovkou, kosatkami,
besanem a plachtou vrcholovou, vylozenymi na pravy bok.
Za dve hodiny zmizel mys Zkazy z dohledu a Duncan vplul do uziny Investigator. Vecer
obeplul mys Borda a ve vzdalenosti neceleho kilometru minul Klokani ostrov. To je
nejvetsi australsky ostruvek a casto se na nej uchyluji uprchli trestanci. Na ostrov byl
krasny pohled. Siroko daleko pokryval jeho zvrasnene skaly travnaty koberec. V lesich i po
planich se prohanela – prave tak jako v dobe objeveni ostrova roku 1802 – nescetna stada
klokanu. Druheho dne laviroval Duncan u jeho brehu, zatimco cluny odpluly prozkoumat
kraje na brehu. Duncan byl nyni na tricate seste rovnobezce a Glenarvan nechtel nechat az
k tricatemu osmemu stupni jediny neprozkoumany bod.
18. prosince se plavila jachta se stranovym vetrem, a napinajic vsechny plachty jako
opravdovy clipper, jela podel brehu zatoky Setkani. Do teto zatoky dorazil v roce 1828
cestovatel Sturt, kdyz objevil Murray, nejvetsi reku Jizni Australie. Zde nebyly zelenajici
se brehy Klokaniho ostrova, ale neurodne pahorky, misty prerusujici jednotvarnost nizkeho
a rozervaneho pobrezi, tu a tam nejaky sedy utes nebo pisecny ostroh, zkratka naprosta
nehostinnost jako v nejake polarni krajine.
Cluny mely pri teto plavbe tvrdou sluzbu. Namornici si vsak nenarikali. Temer vzdy je
doprovazel Glenarvan, jeho nerozlucny Paganel a mlady Robert. Na vlastni oci se chteli
presvedcit, nejsou-li zde nejake stopy po Britannii. Ale ani peclive patrani jim o ztroskotani
vubec nic neprozradilo. Australske brehy byly prave tak neme jako pobrezi patagonska.
Nebylo vsak duvodu ztracet nadeji, dokud nedosahli mista presne oznaceneho v listine.
Pocinali si takto jenom z premiry opatrnosti, nic nechteli ponechavat nahode. Na noc
Duncan plachty svijel, aby se pokud mozno udrzel na miste, a ve dne cestovatele peclive
prohledavali pobrezi.
Tak dorazili 20. prosince k mysu Bernouilliho, ktery uzavira zaliv Lacepcduv, ale nikde
nenalezli zadne stopy. Nezdar patrani nijak nemluvil proti kapitanovi Britannie. Vzdyt za
dva roky, ktere uplynuly od nestesti, more mohlo, ba musilo rozmetat a rozleptat zbytky
trojstezniku a servat je ze skalisek, nemluve o tom, ze domorodci citi nestesti jako sup
mrtvolu, a tak by byli jiste posbirali i nejnepatrnejsi zbytky. A Harry Grant i jeho dva
druhove, zajati ve chvili, kdy je vlny vrhly na breh, byli nepochybne odvleceni do
vnitrozemi.
Pak se ale Paganel v necem prece mylil. Pokud slo o argentinske uzemi, mohl zemepisec
pravem tvrdit, ze cislice na listine se netykaji dejiste ztroskotani, ale primo mista zajeti.
Velke reky v pampach a jejich cetne pritoky mohly skutecne zanest vzacne listiny do more.
Ale v teto casti Australie neprotina prilis mnoho vodnich toku tricatou sedmou rovnobezku.
A Rio Colorado a Rio Negro se krome toho vlevaji do more na opustenych,
neobyvatelnych a neobyvanych pobrezich, kdezto hlavni australske reky, Murray, Yarra,
Torrens a Darling, vlevaji se bud jedna do druhe, nebo maji do oceanu usti, ktera se
zmenila v zive rejdy a pristavy s cilym plavebnim ruchem. Jaka je potom pravdepodobnost,
ze se krehka lahev dostala po proudu techto ustavicne brazdenych vod az do Indickeho
oceanu?
Tato nesrovnalost nemohla uniknout tak duvtipnym lidem. Paganelova domnenka,
pravdepodobna v argentinskych provinciich Patagonie, byla tedy v Australii nespravna.
Paganel to uznal v diskusi, kterou o teto veci rozpredl major Mac Nabbs. Bylo zrejme, ze
stupne udane v listine vztahuji se jenom k mistu nestesti a ze lahev byla vhozena do more
tam, kde Britannia ztroskotala, totiz na zapadnim pobrezi Australie.
Ale jak spravne poznamenal Glenarvan, tento konecny vyklad nevylucoval domnenku o
zajeti kapitana Granta. Vzdyt on sam to ve sve listine naznacoval slovy tak vymluvnymi:
kde padnou do zajeti krutych domorodcu. Nyni vsak nebyl zadny duvod k tomu, aby
hledali zajatce prave na tricate sedme rovnobezce, a ne na nejake jine.
Tato otazka byla dlouho probirana, az se doslo ke konecnemu reseni a k takovymto
zaverum: jestlize vyprava nenalezne stopy po Britannii ani na mysu Bernouilliho, nezbude
lordovi Glenarvanovi nez vratit se do Evropy. Jeho patrani by bylo bezuspesne, trebaze
svou povinnost splnil statecne a svedomite.
To prirozene zarmucovalo cestujici jachty a privadelo k zoufalstvi Mary a Roberta
Grantovy. Kdyz se obe kapitanovy deti ubiraly s lordem a lady Glenarvanovymi, s Johnem
Manglesem, Mac Nabbsem a Paganelem na breh, rikaly si, ze nyni se rozhodne s konecnou
platnosti o tom, bude-li jejich otec zachranen. Lze rici, ze s konecnou platnosti, protoze
Paganel pri predchozi diskusi nezvratne dokazal, ze trosecnici by byli davno ve vlasti,
kdyby jejich lod byla ztroskotala na vychodnim pobrezi.
„Jen neztracet nadeji! Nikdy neztracet nadeji!“ opakovala lady Helena divce sedici vedle ni
v clunu, ktery je odvazel na pevninu.
„Ano, miss Mary,“ rekl kapitan John, „lide nemaji nikdy ztracet nadeji. Mnohdy se jim
prave ve chvili nejvetsiho zoufalstvi zcela neocekavane otviraji cesty nove.“
„Kez by tomu tak bylo, pane Johne!“ odpovedela Mary Grantova.
Breh byl uz vzdalen jenom tri sta metru. Tvorily jej dosti mirne svahy mysu vysunuteho na
dve mile do more. Clun pristal v male zatocine mezi dvema tvoricimi se koralovymi utesy,
jez casem vzrostou u jizniho australskeho pobrezi v bradlovy pas. Uz ted stacily k tomu,
aby prorazily dno lodi, a Britannia zde mohla ztroskotat se vsim vsudy.
Cestujici Duncana prirazili bez nesnazi ke zcela opustenemu brehu. Uskali se zvrasnenymi
pruhy zde tvorila sedesat az osmdesat stop vysoky breh. Bez zebriku a skob by bylo
nesnadne vylezt na tuto prirodni hradbu. John Mangles vsak objevil o pul mile jizneji
velice vhodnou prurvu, ktera povstala castecnym sesutim skal. More zde bezpochyby
utocilo za velkych rovnikovych bouri na lomivou tufovou (Tuf – druh horniny) hraz a tak
zpusobilo, ze se vyssi casti horniny zritily.
Glenarvan a jeho druhove se vydali vzhuru uvalem a po dosti prikrem svahu se dostali na
vrchol utesu. Robert se vysplhal jako kocka rovnou po srazu, a tak dorazil na nejvyssi
hreben prvni. To zarmoutilo Paganela, protoze jeho ctyricetilete nohy podlehly nozkam
dvanactiletym. I on vsak o mnoho predstihl klidneho majora, ale tomu to nijak nevadilo.
Kdyz se skupinka po chvili opet shromazdila, prohlizela si plan pred sebou. Byla to velika
plocha neobdelane pudy, porostla krovinami a houstinami, kterou Glenarvan prirovnal ke
glenum skotskych nizin a Paganel k neurodnym bretanskym suchoparum. Kraj byl pri
pobrezi podle vsech znamek neobydlen, ale nekolik staveb v dalce svedcilo o tom, ze zde
zije clovek, a to ne divoch, nybrz zemedelec.
„Vzhuru do mlyna,“ odtusil Glenarvan
„Mlyn!“ zvolal Robert.
Tri mile odtud se skutecne tocily ve vetru lopatky mlyna.
„Je to opravdu mlyn,“ odpovedel Paganel, ktery zamiril svuj dalekohled na zmineny
predmet. „Ta skromna a uzitecna stavba je skutecnym potesenim pro muj zrak.“
„Vzhuru tedy do mlyna,“ odtusil Glenarvan.
Vyrazili na cestu. Po pulhodinove chuzi dostavala jiz puda, zpracovana lidskou rukou,
novy vzhled. Prechod od neplodne zeme k obdelavane pude byl nahly. Misto houstin
obklopoval zde nedavno zoranou rovinu zivy plot; nekolik byku a pul tuctu koni se
popasalo na loukach, ohranicenych mohutnymi akaciemi, ktere sem byly presazeny z
ohromnych skolek na Klokanim ostrove. Ponenahlu se objevovala obilna pole, nekolik
korcu vlnicich se svetle zlutymi klasy, kupky sena podobajici se velkym ulum, sady
obehnane zivymi ploty, zahrada hodna Horatia (Horatius (65-8 pr.n.l.) – rimsky basnik z
doby cisare Augusta.) , v niz se prijemne pojilo s uzitecnym, pak stodoly a prozirave
rozmistena hospodarska staveni a konecne proste a pohodlne obytne staveni. Nad nim
vevodil mlyn se spicatou lomenici a laskal budovy pohyblivym stinem svych velkych
lopat.
V te chvili vysel z domu asi padesatilety muz vlidne tvare. Stekot ctyr velkych psu ho
upozornil na prichod cizincu. Za hospodarem vyslo pet hezkych a urostlych chlapcu, jeho
synu, a s nimi jejich matka, velka a statna zena. Nebylo mozno zustat na pochybach: tento
muz, obklopeny svou zdatnou rodinou uprostred zcela novych staveni a takrka neobdelane
krajiny, byl dokonalym typem irskeho osadnika, ktereho omrzela vecna bida v jeho vlasti, a
proto odesel za stestim a za bohatstvim do zamori.
Glenarvan a jeho druzina se jeste nepredstavili a nerekli, kdo jsou a co chteji, a uz je vitala
tato srdecna slova:
„Budte vitani, cizinci, v dome Paddyho O’Moora.“
„Vy jste Ir?“ rekl Glenarvan, kdyz tiskl osadnikovi pravici.
„Byl jsem,“ odpovedel Paddy O’Moore. „Ted jsem Australan. Pojdte dale, panove, at jste
kdokoliv, muj dum je vasim domem.“
Tak laskave pozvani museli prijmout bez vahani. Lady Helena a Mary Grantova byly
uvedeny do domu pani O’Moorove, zatimco osadnikovi synove pomahali navstevnikum
odkladat zbrane.
Velika, vzdusna a jasna svetnice zaujimala prizemi domu, postaveneho ze silnych
dubovych, vodorovne kladenych fosen. Dukladnemu domu a jeho statnym obyvatelum
odpovidalo i vnitrni zarizeni, ktere se skladalo z nekolika drevenych lavic, pribitych ke
stenam natrenym jasnymi barvami, asi z deseti zidlicek, ze dvou dubovych truhel, na nichz
se skvel bily porcelan a leskle cinove konvice, a z dlouheho, sirokeho stolu, kolem nehoz
mohlo pohodlne zasednout dvacet stolovniku.
Na stole byl pripraven obed. Kourilo se na nem z polevkove misy mezi skopovym,
rostbifem a kytou, kolem nichz byly talire s olivami, hrozny a pomeranci. Bylo zde vse, co
clovek potrebuje, ba dokonce v nadbytku. Hostitel a hostitelka tak uprimne pobizeli, tabule
byla tak lakava, velka a bohata, ze by bylo nezdvorile neprisednout. Vzapeti prichazela k
obedu i celed ze statku, nebot hospodar ji pokladal za sobe rovnou, a Paddy O’Moore
ukazal rukou na misto vyhrazene pro cizince.
„Ocekaval jsem vas,“ rekl proste lordu Glenarvanovi.
„Ocekaval?“ odpovedel lord uzasle.
„Vzdycky ocekavam ty, kteri prijdou,“ odpovedel Ir.
Lady Helena byla hluboce dojata tak prostym mravem a pohled mylorduv ji rikal, ze i jeji
muz citi stejny obdiv jako ona.
S chuti se dali do jidla. Kolem celeho stolu se rozproudil rozhovor. Paddy O’Moore
vypravel svuj pribeh. Byl to stejny pribeh jako u vsech vystehovalcu, ktere bida vyhani z
jejich vlasti. Premnozi prichazeji do dalekych zemi hledat bohatstvi a nachazeji v nich
jenom zklamani a nestesti. Obvinuji osud a zapominaji na vlastni nevedomost, lenost a
nepravost. Stesti vsak preje odvaznym, statecnym a cestnym.
A takovym byl Paddy O’Moore. Opustil Dundalk, kde umiral hlady, vypravil se s rodinou
do Australie, tam vystoupil na breh v Adelaide, pred kovkopskym zamestnanim dal
prednost mene nejistemu povolanim zemedelce a o dva mesice pozdeji zalozil dnes jiz
vzkvetajici hospodarstvi.
Cele uzemi Jizni Australie je rozdeleno na sedesatijitrove parcely. Vlada tyto pozemky
prideluje osadnikum. Paddy O’Moore si z vytezku prveho pozemku zakratko prikoupil
pozemky dalsi. Jeho rodina se rozrustala a hospodarstvi take. Irsky rolnik se stal
velkostatkarem, a prestoze jeho statek nebyl stary ani dva roky, mel nyni dve ste hektaru
osete pudy a pet set kusu dobytka.
Vypraveni irskeho vystehovalce doprovodili hoste uprimnym blahopranim. Kdyz Paddy
O’Moore dokoncil svuj pribeh, ocekaval zrejme duveru za duveru, ale nijak nenalehal. Byl
z tech lidi, kteri rikaji: „Takovy jsem ja, ale netazi se vas, jaci jste vy.“ Glenarvan mel
ovsem primy zajem na tom, aby mluvil o Duncanu, o tom, proc je u mysu Bernouilliho, i o
svem neunavnem a vytrvalem patrani. Ale jako clovek, ktery jde primo k veci, otazal se
nejprve Paddyho O’Moora na ztroskotani Britannie.
Irova odpoved nebyla prizniva. Nikdy neslysel o takove lodi. Za cele dva roky
neztroskotala na pobrezi zadna lod, ani nad mysem, ani pod nim. A k nestesti doslo teprve
pred dvema lety. Mohl tedy tvrdit s naprostou jistotou, ze trosecnici nebyli vrzeni na tuto
cast zapadniho pobrezi.
„A ted, mylorde,“ dodal, „chci se vas otazat, z jakeho duvodu jste se na mne obratil s
takovou otazkou.“
Glenarvan vypravel osadnikovi o historii listin, o ceste jachty, o vsech pokusech, ktere
podnikli na zachranu kapitana Granta. Netajil se tim, ze po tak jasnem prohlaseni jejich
hostitele jsou jeho nejlepsi nadeje zmareny a ze uz nedoufa v zachranu trosecniku
Britannie.
Takova slova prirozene vyvolala u Glenarvanovych posluchacu bolestny dojem. Robert a
Mary ho poslouchali se slzami v ocich. Paganel nenalezl jedine slovo utechy a nadeje. John
Mangles citil bezutesny zarmutek. Techto slechetnych lidi, ktere Duncan tak marne vezl ke
vzdalenym brehum, zmocnovalo se zoufalstvi, kdyz se ozvala tato slova:
„Mylorde, neztracejte nadeji. Jestlize kapitan Grant zije, pak zije na australske pude!“
 KAPITOLA VII
 AYRTON
Prekvapeni zpusobene temito slovy neni mozno vylicit. Glenarvan vyskocil tak prudce, ze
prevrhl zidli, a zvolal:
„Kdo to rekl?“
„Ja,“ odpovedel jeden z celedinu Paddyho O’Moora, sedici na konci stolu.
„Ty, Ayrtone!“ rekl osadnik, prekvapeny prave tak jako Glenarvan.
„Ja,“ odpovedel Ayrton vzrusenym, avsak pevnym hlasem, „ja, mylorde, Skot jako vy, ja,
jeden z trosecniku Britannie!“
Toto prohlaseni vyvolalo nepopsatelny ucinek. Mary Grantova, zpola omdlevajic
vzrusenim, zpola umirajic tentokrat radosti, klesla do naruci lady Heleny. John Mangles,
Robert a Paganel vyskocili ze svych mist a spechali k muzi, ktereho Paddy O’Moore prave
nazval Ayrtonem.
Byl to petactyricetilety muz s drsnymi rysy a s jiskrnyma ocima, zapadlyma hluboko pod
vyklenutym obocim. Byl jiste neobycejne silny, i kdyz byl hubeny. Na prvni pohled sama
kost a samy nerv, clovek, jenz podle skotskeho rceni nemarnil cas nabiranim sadla.
Prostredni vzrust, siroka ramena, pevne drzeni tela a oblicej vyzarujici inteligenci a energii,
prestoze v nem byly jiste tvrde rysy, to vse cinilo muze sympatickym. Naklonnost k nemu
pak jeste zvysovaly stopy po nedavne bide, vepsane do jeho tvare. Bylo videt, ze mnoho
vytrpel, i kdyz to byl zrejme clovek, jenz dovede utrapy snaset, prekonavat a premahat.
Glenarvan a jeho druhove to vycitili na prvni pohled. Ayrtonova osobnost dovedla
okamzite zaujmout. Glenarvan tlumocil city vsech svych pratel, kdyz ho zahrnul otazkami,
na nez Ayrton vzapeti odpovidal. Setkani Glenarvana a Ayrtona vyvolalo u obou zcela
zrejme obapolne pohnuti.
Proto prve Glenarvanovy otazky primo prsely jakoby samy od sebe.
„Vy jste trosecnik z Britannie?“ tazal se.
„Ano, mylorde, nalodni kapitana Granta,“ odpovedel Ayrton.
„Vy jste se spolu s nim zachranil po nestesti?“
„Ne, mylorde, to ne. V te strasne chvili jsem byl od ostatnich odloucen, byl jsem strzen z
paluby a vrzen na breh.“
„Nejste tedy jednim z tech namorniku, o nichz se mluvi v listinach?“
„Ne. Nevedel jsem o techto listinach. Kapitan je hodil do more, kdyz jsem uz nebyl na
palube.“
„Ale co je s kapitanem? Kde je kapitan?“
„Domnival jsem se, ze utonul a zahynul v mori s celym muzstvem Britannie. Byl jsem
presvedcen, ze jsem se zachranil jenom ja.“
„Vzdyt jste prece rikal, ze kapitan Grant zije!“
„Ne. Rikal jsem: jestlize kapitan zije…“
„A dodal jste: pak je na australske pude…!“
„Muze byt skutecne jenom zde.“
„Vy tedy nevite, kde je?“
Byl to petactyricetilety muz
„Ne, mylorde, znovu opakuji, ze jsem se domnival, ze utonul ve vlnach nebo zahynul na
skaliskach. Teprve od vas jsem se dovedel, ze snad jeste zije.“
„A co vlastne vite?“ otazal se Glenarvan.
„Jenom to, ze kapitan Grant, zije-li, zije v Australii.“
„Kde tedy lod ztroskotala?“ rekl nyni major Mac Nabbs.
To mela byt vlastne prvni otazka ze vsech, ale ve vzruseni, ktere setkani vyvolalo, dychtil
Glenarvan predevsim zvedet, kde kapitan Grant je, a nestaral se o misto, kde Britannia
ztroskotala. Dosud zmateny, nelogicky rozhovor, preskakujici z veci na vec, dotykajici se
otazek jen letmo a smesujici vsechna fakta bez ladu a skladu, dostal nyni rozumnejsi spad a
zakratko vyvstaly pred posluchaci podrobnosti teto spletite historie zcela jasne a presne.
Na Mac Nabbsovu otazku odpovedel Ayrton takto:
„Kdyz jsem byl strzen z pridoveho nastavku, kde jsem stahoval kosatku, byla Britannia
hnana dale k australskemu pobrezi. Byla od neho nejakych pet set, sest set metru.
Ztroskotala tedy na temz miste.“
„Na tricatem sedmem stupni sirky?“ otazal se John Mangles.
„Na tricatem sedmem stupni,“ odpovedel Ayrton.
„Na zapadnim pobrezi?“
„Ne! Na vychodnim pobrezi,“ odvetil razne nalodni.
„Kdy?“
„V noci na 27. cervna 1862.“
„Souhlasi! To souhlasi!“ zvolal Glenarvan.
„Aspon vidite, mylorde,“ dodal Ayrton, „ze jsem mohl pravem rici: jestlize kapitan Grant
jeste zije, pak jej musime hledat na australske pude, a nikde jinde.“
„A my ho zde budeme hledat a take ho najdeme a zachranime, priteli!“ zvolal Paganel. „Vy
drahocenne listiny,“ dodal zcela prostoduse, „nutno rici, ze jste se dostaly do rukou lidi
duvtipnych!“
Snad nikdo neslysel lichotiva Paganelova slova. Glenarvan a lady Helena. Mary a Robert
obklopili Ayrtona a tiskli mu ruce. Pripadalo jim, ze pritomnost tohoto muze je bezpecnou
zarukou budouci zachrany Harryho Granta. Kdyz unikl nebezpeci smrti namornik, proc by
nemohl vyjit z tohoto nestesti ziv a zdrav i kapitan? Ayrton milerad opakoval, ze kapitan
Grant zije jiste tak jako on. Kde, to nemohl rici, jiste vsak na teto pevnine. Na tisice otazek,
jimiz byl zahrnovan, odpovidal s napadnou lehkosti a presnosti. Za reci ho drzela miss
Mary za ruku. Tento lodnik byl druhem jejiho otce, byl jednim z namorniku Britannie! Zil
s Harrym Grantem, plavil se s nim po morich a prozival s nim vsechna nebezpeci! Mary
nemohla odtrhnout oci od jeho tvrdych rysu a plakala stestim.
Do te chvile nikdo nepomyslil na to, aby si overil pravdomluvnost a totoznost namornika.
Jenom majora a snad i Johna Manglese, protoze nebyli tak duverivi, napadlo, zdali si
Ayrtonova slova zasluhuji uplne duvery. Takove nenadale setkani mohlo vzbudit jista
podezreni. Pravda, Ayrton uvadel spravna fakta a data i napadne podrobnosti, ale ani
nejpresnejsi jednotlivosti netvori jeste pravdu a je znamo, ze lez se nejcasteji zaprisaha
nejpresnejsimi podrobnostmi. Mac Nabbs si tedy ponechal sve mineni pro sebe a
nevyslovil je.
Pochybnosti Johna Manglese pak byly vbrzku rozptyleny namornikovymi slovy a kapitan
ho pokladal za skutecneho druha kapitana Granta, kdyz namornik zacal divce vypravet o
jejim otci. Ayrton znal Mary i Roberta dobre. Videl je v Glasgowe pred odjezdem
Britannie. Pripomnel, jak se ucastnili obeda na rozloucenou, ktery kapitan pro sve pratele
usporadal na palube. Ucastnil se ho soudce Mac Intyre. Robert, jemuz tehdy nebylo jeste
deset let, byl sveren do opatrovani kormidelniku Dicku Turnerovi, ale utekl mu a vysplhal
se na bramovy mustek.
„To je pravda, bylo to tak,“ rekl Robert Grant.
A Ayrton pripominal jeste tisice drobnosti, jimz jako by ani neprikladal takovou zavaznost
jako John Mangles. A kdyz ustaval, rikala mu Mary svym jemnym hlasem:
Lod narazila na breh
„Jeste, Ayrtone, jeste nam vypravejte o otci!“
Nalodni vyhovel divcinu prani, jak nejlepe dovedl. Glenarvan ho nechtel prerusovat, ackoli
se mu dralo do mysli na dvacet uzitecnejsich otazek. Lady Helena vsak sveho muze
zadrzela, ukazujic na Marino radostne pohnuti.
Pri teto rozmluve vylicil Ayrton cely pribeh Britannie a jeji cestu Tichomorim. Mary
Grantova vsechno vetsinou znala, nebot zpravy o lodi sahaly az do kvetna 1862. Za jeden
rok pristal Harry Grant u vsech hlavnich ostrovu Oceanie. Zastavil se na Hebridach, na
Nove Guineji, na Novem Zelandu, na Nove Kaledonii, narazel na leckdy pramalo
opravnene vlastnicke naroky a zakousel ustrky anglickych uradu, nebot jeho lod byla v
britskych koloniich signalizovana. Presto vsak nalezl vhodne misto na zapadnim pobrezi
Nove Guineje. Tam se mu zdalo snadne zridit skotskou osadu a; zajistit jeji rozkvet. Dobry
pristav pri ceste na Moluky a na Filipiny by jiste byl vyhledavan lodmi, zejmena az by byl
prorazen Suezsky pruplav a tak zatlacena do pozadi cesta kolem mysu Dobre nadeje.
Kdyz Britannia prozkoumala Novou Guineu, odplula do Callaa, aby si tam doplnila
zasoby, opustila tamni pristav 30. kvetna 1862 a vydala se na cestu do Evropy kapskou
trasou pres Indicky ocean. Tri tydny po odjezdu byla lod za boure poskozena. Naklonila se
na bok. Bylo nutno podetnout stezne. Ve dne lodi se udelala trhlina a nepodarilo se ji ucpat.
Zahy bylo muzstvo vysileno a na pokraji svych sil. Nestacilo cerpat z lodi vodu. Cely tyden
byla Britannia hrickou vichrice. V podpalubi mela na sest stop vody. Zvolna se potapela.
Cluny byly za boure urvany. Posadka byla odsouzena zahynout na palube, kdyz v noci na
27. cervna, jak spravne pochopil Paganel, spatrila pred sebou vychodni australsky breh. Po
chvili na nej lod narazila. Byl to strasny naraz. V tom okamziku byl Ayrton strzen vlnou a
hozen na skaliska. Ztratil vedomi. Kdyz prisel k sobe, byl obklopen domorodci, kteri ho
unaseli do vnitrozemi. Od te doby uz o Britannii neslysel a pravem predpokladal, ze se
vsim vsudy ztroskotala na nebezpecnych utesech zatoky Twofold.
Tim koncilo vypraveni tykajici se kapitana Granta. Bylo doprovazeno novymi bolestnymi
vykriky. Ted ani major nemel duvod pochybovat o jeho verohodnosti. Avsak po pribehu
Britannie upjal se nyni zajem vsech tim vice k osobnim osudum Ayrtonovym.
Listiny byly prece jasnym dukazem, ze Grant prezil se svymi dvema namorniky nestesti
prave tak jako Ayrton. Z osudu jednoho bylo mozno pravem soudit na osud ostatnich.
Ayrton byl tedy vyzvan, aby vylicil sve prihody. Jeho vypraveni bylo proste a kratke.
Trosecnik, zajaty domorodym kmenem, byl odvlecen do vnitrozemskych kraju v povodi
Darlingu, asi ctyri sta mil na sever od tricate sedme rovnobezky. Tam zil ve velike bide,
protoze i sam kmen byl ubohy. Spatne s nim vsak domorodci nenakladali. Prozil dva roky
trudneho otroctvi. Ale nadeje, ze opet ziska svobodu, Ayrtona neopoustela. Cihal na
nejmensi prilezitost, aby se zachranil, prestoze utek byl spojen s cetnymi nebezpecimi.
Jedne noci v rijnu 1864 oklamal bdelost domorodcu a zmizel v hlubinach obrovskych lesu.
Cely mesic bloudil nesmirnymi pustinami, zivil se korinky, pozivatelnym kapradim a
klovatinou z mimoz, ve dne se ridil podle slunce, v noci podle hvezd a nejednou uz zoufal.
Putoval tak pres baziny, pres reky a hory, po cele te neobydlene casti pevniny, kterou
proslo na svych odvaznych cestach jenom nekolik cestovatelu. Konecne dosel k smrti
vysilen do pohostinneho domu Paddyho O’Moora, vstoupil zde do prace a nalezl stastny
zivot.
„A kdyz Ayrton chvali mne,“ rekl irsky osadnik, kdyz namornik sve vypraveni ukoncil,
„musim pochvalit i ja jeho. Je to rozvazny a radny clovek, dobry pracovnik, a bude-li chtit,
zustane dum Paddyho O’Moora nadlouho i domem jeho.“
Byl obklopen domorodci
Ayrton podekoval Irovi pokyvnutim a cekal, az mu budou polozeny dalsi otazky. Domnival
se vsak, ze opravnena zvedavost jeho posluchacu byla ukojena. Mohl by nyni odpovidat
jenom to, co uz stokrat predtim opakoval. Glenarvan chtel ted rozprist rozhovor o tom,
jake nove plany by mela vyprava stanovit, aby vyuzila setkani s Ayrtonem a jeho zprav,
kdyz se k namornikovi obratil major a rekl mu:
„Vy jste byl nalodnim na Britannii?“
„Ano,“ odvetil Ayrton bez vahani.
Protoze vsak pochopil, ze majorova otazka vyverala z jisteho, byt ne silneho pocitu
neduvery a pochybnosti, dodal:
„Pri ztroskotani jsem si ostatne zachranil sluzebni smlouvu.“
A vzapeti odesel ze spolecne jidelny, aby prinesl zmineny doklad. Byl pryc necelou
minutu. Ale Paddy O’Moore mel cas rici:
„Mylorde, ujistuji vas, ze Ayrton je pocestny clovek. Za dva mesice, co u mne pracuje,
nemohu mu vytknout ani to nejmensi. Znal jsem pribeh jeho ztroskotani a jeho zajeti. Je to
sporadany muz a zasluhuje vasi duvery.“
Glenarvan chtel odpovedet, ze ani na okamzik nepochyboval o Ayrtonove
pravdomluvnosti, kdyz namornik vstoupil a predlozil mu svou sluzebni smlouvu. Doklad
byl podepsan vypravci Britannie a kapitanem Grantem, jehoz pismo Mary bezpecne
poznala. V dokladu stalo, ze „Tom Ayrton, namornik prvni tridy, zavazuje se slouzit jako
nalodni na palube trojstezniku Britannia z Glasgowa“. Nemohlo byt tedy dele pochybnosti
o Ayrtonove totoznosti, protoze by se dalo tezko predpokladat, ze by tento doklad byl v
jeho rukou, kdyby mu nepatril.
„A ted,“ pravil Glenarvan, „vyzyvam vas vsechny, abyste prispeli radou, a prosim, aby se
ihned projednalo, co bude treba podniknout. Vase nazory pro nas budou, Ayrtone, zvlast
cenne a byl bych vam vdecen, kdybyste nam poradil.“
Ayrton okamzik premyslel a potom odpovedel takto:
„Dekuji vam, mylorde, za to, ze mate ke mne duveru, a doufam, ze vas nezklamu. Vyznam
se ponekud ve zdejsich krajich i v mravech domorodcu, a budu-li vam moci nejak
prospet…“
„To zcela jiste,“ odpovedel Glenarvan.
„Soudim tak jako vy,“ pokracoval Ayrton, „ze kapitan Grant a jeho dva namornici se
zachranili; protoze se vsak nedostali do anglickych usedlosti, protoze se mezitim
neobjevili, jsem presvedcen, ze je stihl stejny osud jako mne a ze jsou v zajeti nejakeho
domorodeho kmene.“
„To opakujete, Ayrtone, tytez duvody, ktere jsem jiz uplatnoval,“ rekl Paganel. „Trosecnici
jsou zrejme v zajeti domorodcu, jak se toho take obavali. Mame vsak predpokladat, ze byli
zavleceni tak jako vy na sever od sedmatricate rovnobezky?“
„To rozhodne, pane,“ odpovedel Ayrton. „Nepratelske kmeny jen zridka sidli pobliz
okresu, ktere si Anglicane podrobili.“
„To ovsem ztizi nase patrani,“ rekl dosti zklamane Glenarvan. „Jak najdeme stopy po
zajatcich ve vnitrozemi tak velke pevniny?“
Po teto poznamce se rozhostilo mlceni. Lady Helena se tazave rozhlizela po svych druzich,
ale nedostavala zadnou odpoved. I Paganel zcela proti svemu zvyku mlcel. Jeho obvykla
duvtipnost selhavala. John Mangles meril dlouhymi kroky spolecnou jidelnu, jako by se na
palube sve lodi octl v nejake nesnazi.
„A co byste udelal vy, pane Ayrtone?“ otazala se posleze lady Helena namornika.
„Mylady,“ odpovedel rychle Ayrton, „nastoupil bych na Duncana a jel bych primo k mistu
nestesti. Tam bych se rozhodl podle okolnosti a snad i podle stop, ktere bych mohl
nahodou nalezt.“
„Dobra,“ rekl Glenarvan, „jenze musim pockat, az bude Duncan opraven.“
Konecne dosel do domu Paddyho O’Moora
„Copak vase lod je poskozena?“ otazal se Ayrton.
„Ano,“ odpovedel John Mangles.
„A tezce?“
„To ne, ale oprava vyzaduje naradi, ktere nemame na palube. Jedno kridlo sroubu je
porouchano a muze byt opraveno jenom v Melbournu.“
„Nemuzete plout pod plachtami?“ otazal se nalodni.
„Muzeme, jestlize vsak bude mit Duncan protivitr, bude potrebovat znacny cas k ceste do
zatoky Twofold, a do Melbournu rozhodne musime.“
„At tedy do Melbournu jede!“ zvolal Paganel. „My se dostaneme do zatoky Twofold bez
neho.“
„A jak?“ otazal se John Mangles.
„Napric Australii, tak jako jsme sli napric Amerikou, po tricate sedme rovnobezce.“
„A Duncan?“ odtusil Ayrton se zvlastnim zajmem o lod.
 „Duncan prijede za nami, anebo my prijedeme za Duncanem, to bude zalezet na
okolnostech. Nalezneme-li cestou kapitana Granta, vratime se s nim do Melbournu.
Dojdeme-li naopak pri svem patrani az k pobrezi, prijede Duncan za nami. Ma nekdo
nejake namitky proti tomuto planu? Majore?“
„Ne,“ odpovedel Mac Nabbs, „pokud je cesta napric Australii uskutecnitelna.“
„Dokonce tak snadno uskutecnitelna,“ odvetil Paganel, „ze navrhuji lady Helene a miss
Grantove, aby jely s nami.“
„Mluvite vazne, Paganele?“ otazal se Glenarvan.
„Naprosto vazne, lorde. Cesta je dlouha nanejvyse tri sta padesat mil! Urazime-li dvanact
mil denne, bude trvat necely mesic, a prave takovou dobu si vyzada oprava Duncana.
Ovsem kdybychom meli projet australskym kontinentem pod mensi sirkou, kdybychom jej
meli procestovat v mistech, kde je nejsirsi, projit temi nesmirnymi poustemi, kde jsou
strasliva vedra, zkratka kdybychom meli vykonat to, oc se jeste nepokusili ani
nejodvaznejsi cestovatele, pak by to bylo neco jineho! Ale nase sedmatricata rovnobezka
protina provincii, ktera by mohla byt prave tak dobre nekde v Anglii, protoze v techto
koncinach jsou silnice, zeleznice a huste obydlena mista. Takovou cestu by bylo mozno
podniknout treba v lehkem kocaru nebo v kolesce, ktera by byla jeste vhodnejsi. Je to
projizdka z Londyna do Edinburghu, nic vic.“
„Ale co selmy?“ rekl Glenarvan, nebot chtel objasnit vsechny pripadne namitky.
„V Australii nejsou zadne selmy.“
„A divosi?“
„Na teto sirce nejsou divosi a rozhodne nejsou tak kruti jako Novozelandane.“
„A trestanci?“
„V jiznich provinciich Australie nejsou zadni trestanci, ti jsou jenom ve vychodnich
osadach. Provincie Viktorie je nejen vsechny vyobcovala, nybrz vydala zakon, v nemz se
zakazuje na jejim uzemi pobyt propustenym trestancum i z ostatnich provincii.
Viktorianska vlada dokonce letos pohrozila plavebni spolecnosti, ze ji zastavi subvence,
jestlize budou jeji lodi nakladat uhli v pristavech v zapadni Australii, kde je trestancum
pobyt povolen. Jak to, ze jste to jako Anglican nevedel?“
„Predne nejsem zadny Anglican,“ odpovedel Glenarvan.
„Pan Paganel ma uplne pravdu,“ rekl Paddy O’Moore. „A nejenom provincie Viktorie, ale i
Jizni Australie, Queensland, a dokonce Tasmanie vypovidaji ze svych uzemi deportovane
trestance. Za celou dobu, co mam tento statek, neslysel jsem o jedinem propustenci.“
„Ja jsem taky zadneho nepotkal,“ dodal Ayrton.
„Tak vidite, pratele,“ ujal se opet slova Paganel, „jen zcela malo divochu, zadne selmy,
zadni propusteni trestanci – neco takoveho by se dalo rici jen o maloktere evropske zemi!
Plati tedy?“
„Co tomu rikate, Heleno?“ otazal se Glenarvan.
„Jiste totez co ostatni, mily Edvarde,“ odpovedela lady Helena a obratila se ke svym
druhum, „vzhuru na cestu!“
 KAPITOLA VIII
 ODJEZD
Jakmile se Glenarvan jednou rozhodl, nemival ve zvyku vahat s uskutecnenim sve
myslenky. Kdyz byl tedy Paganeluv navrh prijat, dal okamzite rozkaz, aby pripravy k
odjezdu byly vykonany ve lhute co nejkratsi. Odjezd byl stanoven na pozitri, 22. prosince.
Jake mohly byt pravdepodobne vysledky teto cesty pres Australii? Ponevadz bylo nesporne
zjisteno, ze Harry Grant tu je, mohla mit tato vyprava veliky vyznam. Celkove vyhlidky na
uspech se tim jen zvysovaly. Nikdo si nenamlouval, ze naleznou kapitana primo na tricate
sedme rovnobezce, po niz se meli neuchylne ubirat, ale bylo pravdepodobne, ze nekde
narazi na kapitanovy stopy, a rozhodne je rovnobezka vedla primo k dejisti katastrofy. A
tam bylo teziste patrani.
A kdyby se krome toho Ayrton rozhodl, ze se pripoji k cestovatelum, ze je prevede pres
lesy provincie Viktorie a ze je dovede na vychodni pobrezi, pak zde byla dalsi nadeje na
uspech. Glenarvan to dobre vedel. Proto mu zvlast zalezelo na tom, aby si zajistil dulezitou
pomoc Grantova druha. Pozadal tedy sveho hostitele, zdali by mu nevadilo, kdyby
Ayrtonovi nabidli, aby jejich vypravu doprovazel.
Paddy O’Moore k tomu svolil, i kdyz ho mrzelo, ze ztrati tak dobreho pracovnika.
„Nuze, Ayrtone, zucastnite se nasi vypravy na pomoc trosecnikum Britannie?“
Ayrton na tuto nabidku ihned neodpovedel. Ba zdalo se, ze okamzik vaha. Potom po zrale
uvaze rekl:
„Ano, mylorde, pujdu s vami. A i kdyz vas snad neprivedu na stopu kapitana Granta,
dovedu vas aspon na misto, kde lod ztroskotala.“
„Dekuji, Ayrtone,“ odpovedel Glenarvan.
„Jeste jednu otazku, mylorde.“
„Prosim, priteli.“
„Kde se setkate s Duncanem?“
„V Melbournu, jestlize nebudeme musit pres celou Australii az na opacny breh. Na
vychodnim brehu, jestlize nas patrani zavede az k nemu.“
„A co kapitan lodi…?“
„Kapitan bude cekat na me prikazy v melbournskem pristavu.“
„Dobre, mylorde,“ rekl Ayrton, „pocitejte se mnou.“
„Pocitam, Ayrtone,“ odpovedel Glenarvan.
Cestujici Duncana vrele dekovali lodnimu mistru Britannie. Deti kapitana Granta zahrnuly
namornika projevy nejvrelejsi lasky. Vsichni vyjma Paddyho O’Moora se z jeho
rozhodnuti radovali. Ir ztracel v Ayrtonovi rozvazneho a verneho pomocnika. Ale Paddy
chapal, jakou vahu Glenarvan zrejme priklada ucasti nalodniho, a proto se s veci smiril.
Glenarvan hostitele pozadal, aby mu obstaral dopravni prostredky k ceste pres Australii, a
kdyz tato zalezitost byla dohodnuta, sjednali si jeste cestujici, kdy se sejdou s Ayrtonem, a
vratili se na palubu.
Navrat byl radostny. Vse bylo ted jine. Jakekoliv pochybnosti zmizely. Smeli zachranci uz
nebudou muset patrat po tricate sedme rovnobezce nazdarbuh. Nyni bylo nesporne, ze
Harry Grant nalezl utociste na pevnine, a vsichni pocitovali velikou radost, kterou dava
jistota po prestalych nejistotach.
Cestujici se vratili na palubu
Pujde-li vse hladce, pristane za dva mesice Duncan s Harrym Grantem u brehu Skotska!
Kdyz John Mangles podporoval navrh, aby se cestovatele pokusili o cestu napric Australii,
predpokladal ovsem, ze tentokrat se vypravy zucastni. Proto o tom hovoril s Glenarvanem.
Uplatnoval nejrozmanitejsi duvody, to, jak je oddan lady Helene i mylordovi samotnemu,
jak muze byt uzitecny pri organizovani karavany i jak je zbytecny jako kapitan na palube
Duncana, zkratka tisice znamenitych duvodu krome toho nejhlavnejsiho, o nemz nebylo
treba Glenarvana nijak presvedcovat.
„Jen jedinou otazku, Johne,“ rekl Glenarvan. „Mate naprostou duveru ke svemu zastupci?“
„Naprostou,“ odpovedel John Mangles. „Tom Austin je dobry namornik. Dovede Duncana
na misto urceni, spolehlive lod opravi a prijede s ni ve stanoveny den. Tom zije telem i
dusi povinnostem a kazni. Nikdy by nedokazal menit nebo odkladat splneni rozkazu.
Muzete se na neho, mylorde, spolehnout jako na mne.“
„Pak souhlasim, Johne,“ odvetil Glenarvan, „pojedete s nami, protoze nebude skodit,“
dodal s usmevem, „budete-li pri tom, az nalezneme otce Mary Grantove.“
„Oh mylorde…!“ zakoktal John Mangles.
To bylo vse, co dokazal rici. Na okamzik pobledl a uchopil ruku, kterou mu podaval lord
Glenarvan.
Pristiho dne se John Mangles, doprovazeny lodnim tesarem a namorniky nesoucimi
potraviny, vratil na statek Paddyho O’Moora. Mel pripravit po dohode s Irem dopravni
prostredky.
Ocekavala ho cela rodina, ochotna pracovat podle jeho pokynu. Byl zde i Ayrton a
neskrblil radami, nebot mel cenne zkusenosti.
Paddy i on se shodli v tom, ze zeny maji jet ve voze s volskym potahem a muzove na
konich. Paddy mohl opatrit zvirata i povoz.
Povoz byl dvacet stop dlouhy vuz, potazeny plachtou, mel ctyri plna kola bez spici, loukoti
a zeleznych obruci, zkratka pouhe drevene kotouce. Predni naprava byla prilis daleko od
napravy zadni a byla rizena tak primitivnim mechanismem, ze vuz nemohl delat ostrejsi
zatacky. K predni naprave byla pripevnena oj dlouha tricet pet stop a podle oje melo byt
zaprazeno sest sparovanych volu. Zvirata mela tahnout hlavou a siji, nebot mela byt
zaprazena jednak jhem pripevnenym nad jejich cely, jednak chomoutem pritazenym ke jhu
zeleznym klinem. Ridit takovy uzky, dlouhy, kymacivy a vratky povoz a vest takove
sprezeni bodcem, to vyzadovalo velkou obratnost. Ale Ayrton se dobre zaucil na irske
farme a Paddy za jeho zrucnost odpovidal. Byla tedy Ayrtonovi sverena uloha formana.
Vuz nemel zadna pera, a nebyl proto nijak pohodlny. Museli vsak vzit zavdek tim, co bylo.
Protoze John Mangles nemohl na hrube konstrukci vozu nic menit, dal jej aspon uvnitr
upravit co nejpohodlneji. Predevsim vuz rozdelil prkennou prickou na dve oddeleni. Zadek
byl urcen za skladiste potravin, zavazadel a pojizdnou kuchyni Mr Olbinetta. Predek musil
byt zcela vyhrazen pro obe cestovatelky. Pod zrucnou rukou tesarovou zmenilo se toto
oddeleni v pohodlny pokojik s tlustym kobercem, toaletnim stolkem a dvema luzky pro
lady Helenu a Mary Grantovou. Silne kozene zaclony mohly oddeleni uzavrit a chranit
proti nocnimu chladu. Pri velkych lijacich zde v nejhorsim naleznou utociste i muzi.
Obvykle vsak budou muzi nocovat pod stanem. John Mangles se snazil stesnat na malem
prostoru vse, co dve zeny potrebuji, a to se mu take podarilo. Lady Helene a Mary
Grantove se nemelo v tomto pojizdnem pokojiku prilis styskat po pohodlnych kabinach
Duncana.
S cestovateli to bylo prostsi: sedm statnych koni bylo vybrano pro lorda Glenarvana,
Paganela, Roberta Granta, Mac Nabbse, Johna Manglese a oba namorniky, Wilsona a
Mulradyho, kteri doprovazeli sveho pana i na teto vyprave. Ayrton mel prirozene misto na
kozliku vozu a Mr Olbinett, ktereho jizda na koni nijak nevabila, hodlal se velmi pohodlne
zaridit v oddeleni zavazadel.
Mel pripravit dopravni prostredky
Kone a voli se pasli na loukach kolem statku a nebylo tezke sehnat je dohromady az pred
samym odjezdem.
Kdyz John Mangles vse zaridil a udelil rozkazy lodnimu tesari, vratil se s irskou rodinou na
palubu. Irove chteli oplatit lordu Glenarvanovi navstevu na palube jeho lodi. Ayrton
pokladal za vhodne pridruzit se k nim take, a tak vsichni kolem ctvrte hodiny vystoupili v
Johnove doprovodu na lodni mustek Duncana.
Byli privitani s otevrenou naruci. Glenarvan nabidl hostum veceri. Chtel ucinit zadost
spolecenske povinnosti a navstevnici radi prijali v jidelne jachty oplatku za sve australske
pohostinstvi. Paddy O’Moore byl okouzlen. Zarizeni kabin, calouny, gobeliny i cele
javorove a palisandrove palubni stavby vyvolavaly jeho obdiv. Ayrton naopak chvalil tento
nakladny prepych jen mirne.
Nalodni Britannie posuzoval jachtu z hlediska namornika. Prohledl si ji v podpalubi,
sestoupil az do sroubove komory, prohledl si stroj, vyptal se na jeho vykonnost a spotrebu,
prozkoumal zasobniky uhli, zasobarnu, pracharnu, a zvlaste se zajimal o zbrojnici, o delo
pripevnene na pridovem nastavku a o jeho dostrel. Glenarvan videl, ze mluvi s
odbornikem. Poznaval to zcela jasne podle Ayrtonovych odbornych dotazu. Nalodni
posleze ukoncil prohlidku, kdyz posoudil jeste steznovi a lanovi.
„Mate peknou lod, mylorde,“ rekl.
„Hlavne dobrou,“ odpovedel Glenarvan.
„Jakou ma tonaz?“
„Ma vytlak dve ste deset tun.“
„Nebudu se prilis mylit,“ prohodil Ayrton, „kdyz budu tvrdit, ze Duncan lehce udela pri
plne pare patnact uzlu?“
„Pridejte klidne na sedmnact,“ odpovedel John Mangles, „a dostanete spravne cislo.“
„Sedmnact!“ zvolal nalodni. „Ale pak ho nedohoni ani nejlepsi valecna lod!“
„Zadna!“ odpovedel John Mangles. „Duncan je skutecna zavodni jachta a neda se
prakticky predstihnout.“
„Ani pod plachtami?“ otazal se Ayrton.
„Ani pod plachtami.“
„Pak ovsem, mylorde, a vy, kapitane,“ odpovedel Ayrton, „prijmete poklonu od
namornika, ktery vi, co je to dobra lod.“
„Mily Ayrtone,“ odvetil Glenarvan, „muzete zustat na nasi jachte; zalezi jenom na vas, aby
se nase lod stala vasi lodi.“
„Snad se k tomu odhodlam, mylorde,“ rekl proste nalodni.
V te chvili prisel lordovi oznamit Mr Olbinett, ze je prostreno k veceri. Glenarvan a jeho
hoste zamirili k nastavbe.
„Chytry chlapik, ten Ayrton,“ rekl Paganel majorovi.
„Az prilis chytry!“ zamumlal Mac Nabbs, protoze jemu, i kdyz snad bez duvodu, se nijak
nelibily tvar a chovani nalodniho.
Pri veceri vypravel Ayrton mnoho zajimavych podrobnosti o australske pevnine. Znal ji
dokonale. Dotazal se, kolik namorniku vezme Glenarvan s sebou na vypravu, a kdyz se
dovedel, ze lorda maji doprovazet jenom dva z nich, Mulrady a Wilson, byl skoro
prekvapen. Nabadal Glenarvana, aby si utvoril druzinu z nejlepsich namorniku, Duncana.
Dokonce na tomto navrhu trval, coz – mimochodem receno – mohlo rozptylit jakekoli
majorovo podezreni.
„Pri nasi ceste pres Jizni Australii,“ rekl Glenarvan, „snad prece nehrozi zadne nebezpeci?“
Bylo dano znameni k odjezdu
„Zadne,“ spesne odpovedel Ayrton.
„Nechme tedy na palube co nejvice lidi. K obsluze plachtovi i k oprave lodi jich bude na
Duncanu treba. Zalezi hlavne na tom, aby se lod vcas dostala na misto, ktere ji bude
dodatecne oznameno. Neoslabujme jeji posadku!“
Ayrton patrne pochopil Glenarvanuv nazor a jiz nenalehal.
Kdyz nadesel vecer, Skotove a Irove se rozloucili. Ayrton a rodina Paddyho O’Moora se
vratili na statek. Kone a vuz meli byt pripraveni na zitrek. Odjezd vypravy byl stanoven na
osmou hodinu rano.
Lady Helena a Mary Grantova pak pristoupily k poslednim pripravam. Byly kratke a
zejmena zdaleka ne tak peclive jako pripravy Jacquese Paganela. Ucenec stravil znacnou
cast noci tim, ze rozebiral, cistil, sestavoval a opet rozebiral cocky sveho dalekohledu.
Proto jeste spal, kdyz ho pristiho dne za svitani prisel major s halasem probudit.
John Mangles dal mezitim na statek dopravit zavazadla. Na cestovatele cekal clun a vsichni
bez otaleni nasedli. Mlady kapitan dal Tomu Austinovi posledni rozkazy. Zvlaste mu kladl
na srdce, aby cekal v Melbournu na rozkazy lorda Glenarvana a za vsech okolnosti je
presne vykonal.
Stary namornik Johnu Manglesovi odvetil, ze se na vse muze spolehnout. Jmenem muzstva
pral lordovi mnoho zdaru v jeho vyprave. Clun odrazil a vzduchem zaburacelo hromove
hura.
Za deset minut dorazil clun ke brehu. O ctvrt hodiny pozdeji byli jiz cestovatele na irskem
statku.
Vse bylo pripraveno. Lady Helena se kochala svym pokojikem. Zvlaste se ji libil obrovsky
vuz z mohutnych fosen na primitivnich kolech. Sest sparovanych volu vyhlizelo velmi
patriarchalne a to se k vozu hodilo. Ayrton ocekaval s bodcem v ruce rozkazy sveho
noveho pana.
„I hrome,“ rekl Paganel, „tohle je poradny vuz a bude jiste lepsi nez vsechny dostavniky na
svete. Muze si clovek prat neco lepsiho nez dum, ktery se pohybuje, jede a zastavi, kde je ti
libo?“
„Doufam, pane Paganele,“ odpovedela lady Helena, „ze mne poctite navstevou v mych
salonech.“
„Jisteze, mylady,“ odvetil ucenec, „a bude to pro mne cti! Mate prijimaci dny?“
„Pro sve pratele budu doma vzdycky,“ odpovedela lady Helena se smichem, „a vy jste…“
„Nejoddanejsi ze vsech, mylady,“ dvorne se uklonil Paganel.
Jejich zdvorilustky prerusil prichod sedmi osedlanych koni, ktere privadel jeden ze synu
Paddyho. Lord Glenarvan zaplatil Irovi za vsechno, co pro ne opatril, a nadto mu vrele
podekoval. Tech diku si pocestny osadnik cenil prinejmensim tolik jako obdrzenych penez.
Po chvili bylo dano znameni k odjezdu. Lady Helena a miss Grantova usedly do sveho
oddeleni, Ayrton na kozlik a Olbinett do zadni casti vozu. Glenarvan, major, Paganel,
Robert, John Mangles i oba namornici, vsichni ozbrojeni puskami a revolvery, vyhoupli se
na kone. Paddy O’Moore zvolal: „Sbohem!“ a cela rodina sborem opakovala jeho pozdrav.
Ayrton vydal zvlastni zvuk a pobodl sve dlouhe sprezeni. Vuz se hnul, dubove fosny
zapraskaly, napravy zaskripely v nabojich kol a zakratko se pohostinna farma pocestneho
Ira ztratila v zahybu cesty.
 KAPITOLA IX
 PROVINCIE VIKTORIE
Bylo 23. prosince 1864. Prosinec, tak smutny, tak nevlidny a vlhky na severni polokouli,
mel by se na tomto kontinente jmenovat cerven. Astronomicky zde bylo uz dva dni leto,
protoze slunce dosahlo obratniku Kozoroha 21. prosince a nyni se jeho pohyb nad obzorem
zkracoval denne o nekolik minut. Nova cesta lorda Glenarvana mela tedy probihat v
nejteplejsim rocnim obdobi a v takrka tropickem slunecnim zaru.
Anglicke drzavy se v teto casti Tichomori souhrnne nazyvaji Australasie. Tvori je Nove
Holandsko, Tasmanie, Novy Zeland a nekolik okolnich ostrovu. Australsky kontinent sam
je rozdelen na rozsahle, ale nestejne velike a nestejne bohate kolonie. Kdo se podiva na
moderni mapy Petermannovy nebo Preschoellovy, je predevsim prekvapen tim, jak jsou
hranice tamnich kolonii primocare. Anglicane vymerili smluvni linie a ty rozdeluji zdejsi
velke provincie jako podle nejake snury. Neohlizeli se ani na horske hrebeny, ani na toky
rek, ani na klimaticke rozdily, ani na ruznost ras. Jednotlive kolonie spolu hranici v
pravych uhlech a zapadaji do sebe jako dyhy. Na jejich primocarem a pravouhlem
usporadani je videt praci geometra, nikoliv geografa. Jenom pobrezi a jeho rozmanite
krivky, fjordy, zatoky, mysy a limany proti tomu za celou prirodu protestuji svou puvabnou
nepravidelnosti.
Tento sachovnicovy vzhled vzdycky a zcela pravem drazdil vznetliveho Paganela. Kdyby
patrila Australie Francii, byli by francouzsti zemepisci zcela jiste nehnali zalibu v
uhelnicich a pravitkach tak daleko.
Tehdy bylo na tomto velikem tichomorskem ostrove sest provincii: Novy Jizni Wales s
hlavnim mestem Sydney; Queensland s hlavnim mestem Brisbane; provincie Viktorie s
hlavnim mestem Melbourne; Jizni Australie s hlavnim mestem Adelaide; Zapadni Australie
s hlavnim mestem Perth a konecne Severni teritorium prozatim bez hlavniho mesta. Toliko
pobrezi jsou osidlena kolonisty. Jen nekolik malo dulezitejsich mest se odvazilo nejakych
dve ste mil do vnitrozemi. Naproti tomu nitro pevniny, tedy plocha rovnajici se dvema
tretinam Evropy, je takrka uplne nezname.
Tricata sedma rovnobezka nastesti neprobiha nesmirnymi pustinami a nepristupnymi
koncinami, ktere staly vedu tolik obeti. Glenarvan by je byl nedokazal prekonat. Mel projet
jenom jizni casti Australie a tu tvoril uzky pas provincie Adelaide, plna sire provincie
Viktorie a konecne vrchol vzhuru obraceneho trojuhelniku, ktery tvori Novy Jizni Wales.
Od mysu Bernouilliho bylo k hranicim provincie Viktorie necelych sedesat dva mil. To
byly nanejvys dva dni jizdy a Ayrton predpokladal, ze pozitri vecer budou nocovat v
Aspley, nejzapadnejsim meste provincie Viktorie.
Na zacatku kazde cesty jedou jezdci i kone vzdycky s chuti. Zapal jezdcu nevadi, ale cilost
koni bylo jiste vhodne krotit. Kdo chce dojet daleko, musi setrit sveho kone. Bylo tedy
rozhodnuto, ze vyprava urazi denne nejvyse petadvacet az tricet mil.
Nehlede k tomu, ze rychlost koni bylo nutno ridit podle pomalejsi chuze volu, opravdovych
mechanickych stroju, kteri ztraceji na case to, co vydavaji na sile. Vuz a lide i zasoby v
nem tvorili jadro karavany, pojizdnou tvrz. Jezdci se sice mohli projizdet krajem po obou
jeho stranach, ale nesmeli se od vozu odtrhnout.
„Prerie moskytu“
A tak protoze nebyl stanoven zadny cestovni rad, mohl kazdy do jiste miry delat, co chtel,
lovci se mohli projizdet plani, spolecensti lide rozmlouvat s obyvatelkami vozu, filosofove
spolecne filosofovat. Protoze Paganel vsechny tyto vlastnosti spojoval v jedine osobe, byl
by mohl byt vsude zaroven.
Pri ceste pres provincii Adelaide nedoslo k nicemu zajimavemu. Nekolik mil se stridaly
rady nevysokych, ale velice prasnych kopcu, siroko daleko se prostirajici lada, jimz se zde
souhrnne rika bus, a prerie porostle houstinami solnateho kere s hranatymi listy, na nichz si
rady pochutnavaji ovce. Tu a tam bylo videt nekolik „pig’s faces“, zvlastni novoholandsky
druh ovce s praseci hlavou. Popasaly se mezi sloupy telegrafniho vedeni, nedavno
zrizeneho mezi Adelaide a pobrezim.
Red-Gum-Station
Dosud ty plane pripominaly jednotvarne prostory argentinskych pamp. Taz travnata rovina.
Tyz jasne ohraniceny obzor. Mac Nabbs tvrdil, ze jsou v teze zemi, ale Paganel ujistoval,
ze se kraj brzy zmeni. Po jeho ujisteni vsichni ocekavali, ze uvidi jeste prekrasne veci.
Kolem treti hodiny projizdel vuz sirokym pasmem bez jedineho stromu, nazyvanym zde
„Mosquitos Plains“ – „prerie moskytu“. Vedec mohl se zemepiseckym uspokojenim
prohlasit, ze toto pasmo je hodno sveho jmena. Doterny dvoukridly hmyz velice bolestne
znovu a znovu stipal cestovatele i jejich zvirata. Hmyzu nikdo nemohl uniknout. Palcivost
se dala zmirnit cpavkem z prenosne lekarnicky. Paganel se nemohl premoci a posilal ke
vsem certum vsechny ty zurive komary, kteri zbodali jeho dlouhou postavu na nescetnych
mistech.
Kveceru zpestrilo plan nekolik zivych plotu z akacii, tu a tam hajecek bilych gumovniku, o
neco dale prisli na cerstvou stopu vozu, potom uvideli stromy evropskeho puvodu, olivy,
citrusy i zelene duby, a nakonec jeli podel dobre udrzovanych ohrad. V osm hodin dorazili
voli, pobizeni Ayrtonovym bodcem, do stanice Red-Gum.
Slovem stanice se oznacuji vnitrozemske podniky, ktere se zabyvaji chovem dobytka,
hlavnim bohatstvim Australie. Chovatelum se rika „squatters“, tedy vlastne lide usedli,
sedlaci. „To squat“, sednout si na bobek, je skutecne prvni postaveni kazdeho osadnika
vycerpaneho putovanim po techto nedozirnych koncinach.
Red-Gum-Station nebyl vyznamny podnik. Ale Glenarvan zde byl srdecne prijat. Pod
strechou osamelych hospodarstvi je pro cestovatele vzdy prostreno a kazdy australsky
osadnik je privetivym hostitelem.
Pristiho dne zaprahl Ayrton volske sprezeni hned za usvitu. Chtel dorazit jeste tehoz vecera
na uzemi Viktorie. Puda byla postupne stale nerovnejsi. Do nedohledna se vlnilo pasmo
kopecku, pokrytych nachovym piskem. Vypadalo to jako obrovsky, po plani rozhozeny
rudy prapor, jehoz zahyby se vzdouvaji ve vetru. Nekolik „malleys“, bile skvrnitych jedli s
rovnym a hladkym kmenem, rozkladalo zde vetve s tmave zelenym jehlicim nad zirnymi
pastvinami, po nichz se prohanela stada dovadivych tarbiku. Pozdeji se objevily sire lany
krovisek a mladych gumovniku, pak se skupiny rozestoupily, osamocene polokere se
zmenily v stromy a objevila se prva ukazka australskych lesu.
Zatim se vsak blizily hranice Viktorie a vzhled krajiny se znatelne menil. Cestujici citili, ze
jedou po nove pude. Ustavicne se drzeli po prime care, protoze je zadna prekazka, jezero
nebo hora, nenutila menit smer cesty. Vytrvale uskutecnovali v praxi prvni poucku z
geometrie a prisne sledovali nejkratsi drahu od jednoho bodu ke druhemu. Postupovali bez
unavy a bez obtizi. Jejich rychlost se prizpusobovala pomalemu kroku volu, a i kdyz ta
pokojna zvirata nesla rychle, sla aspon bez zastavky.
Tak urazila karavana ve dvou dnech sedesat mil a petadvacateho vecer dojela k osade
Aspley, prvnimu mestu provincie Viktorie, polozenemu na sto ctyricatem stupni vychodni
delky ve wimerrskem okrese.
Ayrton zavezl vuz do Crown’s Inn, do „hotelu“ U koruny. Na stole se kourilo z vecere,
ktera se skladala vyhradne ze skopoveho upraveneho na vsechny zpusoby.
Vsichni hodne jedli, ale jeste vice hovorili. Kazdy se chtel poucit o zvlastnostech
australskeho kontinentu, a tak zahrnoval zemepisce otazkami. Paganel se nedal pobizet a
popsal jim provincii Viktorii, ktere se prezdiva Stastna Australie.
„Nespravne oznaceni!“ rekl. „Spravnejsi by bylo nazyvat ji Australii bohatou, protoze se
zememi je to jako s lidmi: bohatstvi jeste neznamena stesti. Australie vdeci svym zlatym
dolum za to, ze je vydana napospas nicive a divoke smecce dobrodruhu. Sami to uvidite, az
pojedeme pres zlatonosna uzemi.“
„Kolonie Viktorie vznikla teprve nedavno, ze?“ otazala se lady Glenarvanova.
„Ano, mylady, existuje jenom tricet let. V utery sesteho cervna…“
„Ve ctvrt na osm vecer,“ dodal major, nebot se rad posmival Paganelovu puntickarstvi v
datech.
„Ne, ve tri ctvrti na sedm a pet minut,“ odtusil zemepisec vazne, „zalozili Batmann a
Falckner v zatoce u Port Phillipu osadu v tech mistech, kde se dnes rozklada velkomesto
Melbourne. Patnact let byla kolonie casti Noveho Jizniho Walesu a spadala pod Sydney
jako hlavni mesto. Ale v roce 1851 byla prohlasena za nezavislou a nazvana Viktorie.“
„A od te doby se rozrustala?“ otazal se Glenarvan.
„Posudte sam, muj vzneseny priteli,“ odpovedel Paganel. „Toto jsou cisla posledni
statistiky, a at si o tom mysli Mac Nabbs co chce, neznam nic tak vymluvneho jako
cislice.“
„Spustte tedy,“ rekl major.
„Prosim. V roce 1836 mela portphillipska kolonie dve ste ctyricet ctyri obyvatele. Dnes
jich ma provincie Viktorie pet set padesat tisic. Sedm milionu stop vinic ji rocne dava sto
dvacet jeden tisic galonu vina. Tri sta tisic koni cvala po jejich planich a sest set sedmdesat
pet tisic dve ste dvanact kusu hoveziho dobytka se popasa na jejich obrovskych
pastvinach.“
„A neni tu take nejake to veprove?“ otazal se Mac Nabbs.
„Jisteze, majore, sedmdesat devet tisic sest set dvacet pet kusu veproveho dobytka,
prosim.“
„A kolik ovci, Paganele?“
„Sedm milionu sto patnact tisic ctyricet tri, Mac Nabbsi.“
„Vcetne te, kterou prave pojidame, Paganele?“
„Ne, bez ni, protoze ta uz je ze tri ctvrtin snedena.“
„Vyborne, pane Paganele!“ zvolala lady Helena a srdecne se rozesmala. „Musi se uznat, ze
jste v zemepisnych otazkach kovany, a bratranec Mac Nabbs se bude marne namahat, aby
vas pristihl pri nejake chybe.“
„Ale to prece patri k memu povolani, mylady, znat tyto veci a poucit vas o nich, je-li treba.
Proto mi muzete verit, kdyz rikam, ze v teto zvlastni zemi nas cekaji divy.“
„Ale zatim…,“ odpovedel Mac Nabbs, ktery s oblibou zemepisce popichoval, aby
vydrazdil jeho vznetlivost.
„Jen pockejte, vy netrpelivy majore!“ zvolal Paganel. „Sotva jste prekrocil hranice a uz se
pohorsujete! Tak ja vam rikam, rozumite, ja vam opakuji a tvrdim, ze zdejsi zeme je
nejzajimavejsi na svete. Jeji vznik, priroda, plody, podnebi i to, jak ma jednou s povrchu
zeme zmizet, udivovaly, udivuji a budou udivovat vsechny ucence na svete. Predstavte si,
pratele, pevninu, jejiz brehy, a nikoliv jeji stred, se jako prve vynorily kdysi z vln, podobny
nejakemu obrovskemu prstenci; pevninu, v jejimz stredu je mozna podnes skryto napul
vyparene more a jejiz reky kazdym dnem vice vysychaji; pevninu, kde neni vlaha ani ve
vzduchu, ani v zemi, kde stromy kazdorocne ztraceji kuru, a ne listi, kde se listy staveji k
slunci hranou, a nikoliv plochou, takze nedavaji stin, kde je mnoho nehorlaveho drivi, kde
se kamenne kvadry rozpousteji v desti, kde lesy jsou nizke a travy obrovske; pevninu, kde
je podivna zvirena, kde ctyrnozci maji zobaky (jako jezura a ptakopysk), takze
prirodovedci byli nuceni zvlast pro ne vytvorit novy rad ptakoritnich, kde klokan
poskakuje na nestejne dlouhych tlapach, kde skopci maji praseci hlavu, kde lisky skacou ze
stromu na strom, kde jsou labute cerne, kde si mysi delaji hnizda, kde atlasovy ptak (Kracik
hedvabny, tez atlasovy nebo satenovy ptak. Krome hnizd si stavi jakesi besidky, kam v
dobe pareni kazdym rokem odleta. Do besidek snasi vsechny strakate a pestre predmety.)
prijima sve operene pratele ve svych salonech, kde ptaci prekonavaji vsechnu
obrazotvornost jak rozmanitosti sveho zpevu, tak svymi schopnostmi, kde jeden ptak bije
jako hodiny a druhy praska bicem jako vozka, jeden napodobuje brusice a druhy odtikava
vteriny jako kyvadlo pendlovek, kde jeden vita vychod slunce smichem a druhy oplakava
vecer jeho zapad! Jaky to prapodivny a protismyslny kraj! Co je zde protikladu a jak je zde
vsechno proti prirode! Plnym pravem o nem rekl uceny botanik Grimard: »To je tedy ta
Australie, jakoby parodujici zakony vsehomira, anebo spise vyzva vmetena do tvare
ostatniho sveta!«„
Zdalo se, ze rychle se valici Paganelova tirada se vubec nikdy nezastavi. Vymluvny
tajemnik Zemepisne spolecnosti se uz neovladal. Rozohnoval se a rozohnoval, mohutne
machal rukama a vidlickou ohrozoval sve sousedy u stolu. Posleze vsak byl jeho hlas
prehlusen hrimavymi ovacemi a teprve pak umlkl.
Nikdo samozrejme nepomyslel na to, aby po takovem vyctu australskych zvlastnosti zadal
po Paganelovi vice. A prece si nemohl major odpustit klidnou poznamku:
„A to je vsechno, Paganele?“
„Ne, zdaleka ne!“ odsekl ucenec s novym zapalem.
„Jakze?“ otazala se lady Helena zvedave. „To je v Australii jeste neco neobycejneho?“
„Ano, mylady, jeji podnebi! To je tak zvlastni, ze prekonava i jeji vytvory.“
„Jdete!“ zvolali vsichni Paganelovi posluchaci.
„Nemam na mysli zdravotni vlastnosti australskeho kontinentu: ze je tak bohaty na kyslik a
tak chudy na dusik, ze zde nejsou vlhke vetry, protoze pasatni vetry vanou rovnobezne s
jeho pobrezim, ze vetsina nemoci, pocinajic tyfem a koncic spalou a chronickymi
nemocemi, se zde nevyskytuje.“
„To vsak je nemala prednost,“ rekl Glenarvan.
„Jisteze, ale to nemam na mysli,“ odpovedel Paganel. „Zdejsi podnebi ma vlastnost
primo… nepravdepodobnou.“
„A jakou?“ otazal se John Mangles.
„Vy mi to nebudete verit.“
„Ale budeme,“ zvolali jeho posluchaci vrcholne napjati.
„Co je tedy s tim pocasim?“
„Dela lidi lepsimi!“
„Lepsimi!“
„Ovsem,“ odpovedel ucenec presvedcive. „Lepsimi lidmi! Zde kovy na vzduchu nerezaveji
a lide take ne. Zdejsi ciste a suche ovzdusi vsechno rychle beli, pradlo i duse. A v Anglii
byly dobre znamy ctnosti tohoto podnebi, kdyz bylo rozhodnuto, ze budou do teto zeme
posilani lide, aby se zde napravili.“
„Coze? Tento vliv je opravdu znatelny?“ otazala se lady Glenarvanova.
„Ano, mylady, na zviratech i na lidech.“
„Nezertujete, pane Paganele?“
„Nezertuji. Kone i dobytek jsou zde napadne poslusni. Uvidite.“
„To neni mozne!“
„Ale je! Zlocinci dopraveni na tento obrozujici a ozdravujici vzduch se zde polepsi v
nekolika letech. Jeho ucinky jsou lidumilum dobre znamy. V Australii se zlepsi kazda
povaha.“
„Jakym se vsak stanete potom vy, pane Paganele, kdyz jste uz ted tak dobry?“ rekla lady
Helena. „Jakym vy se stanete v teto privilegovane zemi?“
„Znamenitym clovekem, mylady,“ odpovedel Paganel, „stanu se proste znamenitym
clovekem!“
 KAPITOLA X
 WIMERRA RIVER
Pristiho dne, 24. prosince, vyrazili casne zrana. Horko uz bylo znacne, avsak snesitelne,
cesta temer rovinata a dobre sjizdna pro kone. Druzina projizdela ridkym krovim. Vecer se
po celodenni jizde utaborila na brezich Bileho jezera se slanou vodou, ktera se nedala pit.
Jacques Paganel tam musil priznat, ze toto jezero neni o nic vice bile nez Cerne more
cerne, Rude more rude, Zluta reka zluta a Modre hory modre. Z vedecke jesitnosti se sice
silne prel, ale jeho nazory nezvitezily.
Mr Olbinett pripravil veceri s obvyklou peclivosti. Zanedlouho pak cestovatele, jedni ve
voze, druzi pod stanem, usnuli i pres plactive vyti dingu, australskych sakalu.
Za Bilym jezerem se rozkladala nadherna rovina, pestre poseta kopretinami. Kdyz se
pristiho dne Glenarvan a jeho druhove probudili, divze nezatleskali nadherne scenerii,
prostirajici se pred jejich zraky. Vyjeli. Jenom nekolik dalekych pahorku prozrazovalo
zvyseni pudy. Az k obzoru byly jenom louky a kvety, hyrici jarnimi barvami. Modre
jiskricky drobnolisteho lnu se snoubily s rudym sarlatem zvlastniho zdejsiho paznehtniku.
Puda prosycena soli se ztracela pod merliky, lebedami a botvinami, hned sinavymi, hned
cervenavymi, z rodu slamenek, ktere vsechno zaplavovaly. Jsou to rostliny pro prumysl
uzitecne, protoze jejich spalovanim a louhovanim se ziskava znamenita soda. Paganel se
uprostred kvetu staval botanikem a nazyval tyto rozmanite vytvory jejich jmeny; a pri sve
zalibe vyjadrovat vsechno cisly neopominul rici, ze az doposud se napocitalo v australske
kvetene na ctyri tisice dve ste druhu, rozdelenych do sto dvaceti radu.
Pozdeji, kdyz vuz rychle ujel deset mil, projizdel mezi vysokymi haji akacii, mimoz a
bilych gumovniku, ktere maji nejrozmanitejsi kvety. Rostlinna rise nebyla v tomto kraji
hojne zavodnenych plani nijak nevdecna k slunci a ve vunich a barvach vracela to, co ji
slunce davalo v paprscich.
Rise zivocisna jiz byla skoupejsi ve svych vytvorech. Po plani poskakovalo nekolik
kasuaru, ale nebylo mozne se jim priblizit. Majorovi se vsak podarilo obratne skolit kulkou
do boku velmi vzacneho zivocicha, ktery pozvolna vymira. Byl to „jabiru“, obrovsky jerab
anglickych osadniku. Tento ptak byl vysoky pet stop a jeho cerny, siroky, kuzelovity a
silne zaspicately zobak byl dlouhy osmnact palcu. Fialove a nachove zihani hlavy ostre
kontrastovalo s lesklou zeleni krku, zarivou belosti hrudi a prudkou cerveni dlouhych
nohou. Priroda jako by na nem vyplytvala celou paletu zakladnich barev.
Vsichni se tomuto ptaku velmi obdivovali a major by si snad odnesl palmu prvenstvi toho
dne. Ale Robert o nekolik mil dale narazil na nevzhledne zvire, napul jezka, napul
mravenecnika, proste znetvorenou bytost, jako byli zivocichove prvotnich veku tvorstva, a
statecne je ubil k smrti. Z vroubkovane tlamy visel zvireti roztazity, dlouhy a lepkavy
jazyk, kterym lapal mravence, svou hlavni potravu.
„To je prece jezura!“ rekl Paganel a tak oznacil tohoto savce pravym jmenem. „Uz jste
nekdy videli takove zvire?“
Byl to „jabiru“, obrovsky jerab
„Je strasne,“ odpovedel Glenarvan.
„Strasne, ale zajimave,“ odtusil Paganel. „A krome toho je australskou zvlastnosti a marne
bychom je hledali v kterekoliv jine casti sveta.“
Paganel si chtel prirozene vzit osklivou jezuru s sebou a ulozit ji do oddeleni zavazadel.
Ale Mr Olbinett se proti tomu postavil tak rozhorcene, ze se vedec vzdal prani uchovat si
tuto zvlastnost.
Tehoz dne prekrocili cestovatele sto ctyricaty prvy stupen delky o tricet minut. Zatim videli
jen malo osadniku i malo squatteru. Zeme se zdala pusta. Po domorodcich nebylo ani
stopy, protoze divoke kmeny kocuji mnohem severneji, v nesmirnych pustinach
zavlazovanych pritoky Darlingu a Murraye.
Ale Glenarvanove druzine se naskytla zajimava podivana. Mela moznost spatrit jedno z
tech obrovskych stad, ktera odvazni spekulanti privadeji z vychodnich hor az do provincii
Viktorie a Jizni Australie.
Kolem ctvrte hodiny odpoledne upozornil John Mangles na to, ze tri mile pred nimi se vali
az k obloze obrovsky sloup prachu. Co bylo pricinou tohoto jevu? To bylo velmi tezke rici.
Paganel se klonil k tomu, ze je to nejaky vzdusny ukaz, a jeho ziva obrazotvornost jiz pro
nej hledala prirozene vysvetleni. Ale Ayrton ho zastavil v risi dohadu, do niz se ucenec tak
rychle vydal, a prohlasil, ze prach zvirilo pochodujici stado.
Nalodni se nemylil. Huste mracno se blizilo. A z mracna k nim dolehalo buceni, rzani a
meceni. Do teto pastoralni symfonie se misily i lidske zvuky v podobe vykriku, hvizdani a
kleni.
Z hluciciho mraku se vynoril muz. Byl to predni honak te ctyrnohe armady. Glenarvan mu
vyjel vstric a bez otaleni se s nim seznamil. Honak, ci podle jeho skutecneho nazvu
„stockkeeper“, byl majitelem casti stada. Jmenoval se Sam Machell a opravdu prichazel z
vychodnich provincii a smeroval do Portlandske zatoky.
Machellovo stado tvorilo dvanact tisic sedmdesat pet kusu, z toho tisic volu, jedenact tisic
skopcu a sedmdesat pet koni. Vsechna tato zvirata byla zakoupena na planich Modrych hor
hubena a prichazela se vypast na vydatne pastviny Jizni Australie, kde jsou prodavana s
velkym ziskem. A tak mel Sam Machell pri vydelku dvou liber na volu a pul libry na
skopci ziskat padesat tisic franku. Byl to veliky obchod. Ale jake trpelivosti, jake energie
bylo treba, aby bylo cele to jankovite stado dohnano na misto urceni, a jake obtize bylo
nutno prekonavat! Vydelek, ktery prinasi tvrde zamestnani stockkeepera, je tezce
zaslouzeny!
Sam Machell strucne vypravel svuj pribeh a stado zatim pokracovalo v ceste mimozovymi
haji. Lady Helena, Mary Grantova a jezdci sestoupili na zem, usadili se ve stinu rozloziteho
gumovniku a naslouchali vypraveni stockkeepera.
Sam Machell vyjel pred sedmi mesici. Denne urazil okolo deseti mil a jeho nekonecna
cesta mela trvat jeste tri mesice. Jako pomocniky mel s sebou pri te namahave ceste dvacet
psu a tricet muzu, z toho pet cernochu, kteri dovedli velmi obratne najit stopy zatoulaneho
dobytka. Sest vozu postupovalo za armadou. Honaci, vyzbrojeni bici, jejichz nasada je
dlouha osmnact palcu a reminek devet stop, projizdeli mezi radami dobytka a hned zde,
hned onde zjednavali casto porusovany poradek, zatimco lehka kavalerie psu pobihala po
okrajich.
Cestovatele se obdivovali tomu, jak sporadane stado postupuje. Ruzne druhy sly oddelene,
protoze voli a divoci skopci se spatne snaseji; voli se totiz nikdy nechteji past tam, kudy sli
skopci. Proto bylo nutno postavit voly do cela, a tak sli, rozdeleni do dvou praporu, vpredu.
Nasledovalo pet pluku skopcu pod velenim dvaceti honaku a ceta koni jako zadni voj.
Sam Machell upozornil sve posluchace na to, ze vojevudci teto armady nejsou ani psi, ani
lide, ale nekolik volu, bystrych „leadru“, jejichz autoritu ostatni zvirata uznavala. Sli v prve
rade s dokonalou vaznosti, a protoze pudove volili nejlepsi cestu, pokladali za sve
samozrejme pravo, ze je s nimi ohleduplne zachazeno. A honaci k nim byli opravdu setrni,
nebot stado poslouchalo voly bezvyhradne. Kdyz se vsak volum zachtelo zustat stat, bylo
nutno podridit se jejich vrtochu, a jestlize se voli sami nedali na dalsi cestu, lide se marne
pokouseli jit po zastavce dale.
Stockkeeper uvedl nekolik podrobnosti, jez doplnily historii teto vypravy, hodne toho, aby
byla popsana, ne-li primo vedena, slavnym reckym vojevudcem Xenofontem. Pokud tahla
armada rovinou, bylo to jeste dobre. Nebylo prekazek a ani prace nebyla namahava. Zvirata
se popasala cestou, napajela se z nescetnych lucnich potoku, spala v noci, pochodovala ve
dne a poslusne se sbihala na zastekani psu. Vice obtizi se vyskytovalo teprve v hlubokych
vnitrozemskych lesich a v eukalyptovych a mimozovych hvozdech. Cety, prapory a pluky
se pomichavaly anebo rozptylovaly a bylo treba znacneho casu, nez byly sehnany opet
dohromady. Kdyz nanestesti zbloudil i nektery leader, bylo nutno jej nalezt za kazdou
cenu, protoze jinak hrozil vseobecny zmatek, a cernosi casto stravili cele dni obtiznym
hledanim. Kdyz se spustily velke lijaky, odmitala lina zvirata jit dale a za silnych bouri se
techto hruzou nepricetnych zvirat zmocnovala bezmezna panika.
Ale stockkeeper premahal vsechny tyto nove a nove potize svou energii a cilosti.
Postupoval. Mile se pridavala k mili. Plane, lesy a hory zustavaly vzadu. Avsak pri
prechodu rek museli honaci pripojit k tolikerym vlastnostem vlastnost nejdulezitejsi,
trpelivost, na vse pripravenou trpelivost, kterou nesmely zlomit nejen hodiny, nejen dni,
nybrz ani tydny. Tehdy byval stockkeeper zastavovan na brezich vodniho toku, jehoz proud
nebyl neprekrocitelny, ale presto je zadrzel. Prekazkou byla totiz svehlavost stada: zdrahalo
se prejit. Voli se napili vody a obratili se nazpet. Skopci se rozbihali na vsechny strany, jen
aby nemusili prekonavat vodni zivel. Cekalo se do noci, aby bylo stado dovedeno k rece za
tmy, ale opatreni se nesetkalo s uspechem. Berani byli nasilim hozeni do vody, ale ovce se
neodvazily za nimi. Honaci zkouseli donutit stado k ceste tim, ze po nekolik dni ponechali
zvirata bez vody, avsak stado se obeslo bez napajeni a ani pak se neodvazilo do reky.
Jehnata byla prenesena na druhy breh v nadeji, ze ovce pribehnou na jejich narek; jehnata
mecela a ovce se na protejsim brehu ani nepohnuly. Tak to trvalo nekdy cely mesic a
stockkeeper jiz nevedel, co pocit s tou svou mecici, rehtajici a bucici armadou. Pak jednoho
krasneho dne bez duvodu, z nejakeho vrtochu, buhvi proc a jak dostal se nejaky oddil pres
reku, a tu nastala nova svizel: honaci musili stadu zabranit, aby se nevrhlo do reky v
neporadku. V radach nastal zmatek a mnoho zvirat utonulo v perejich.
Takove byly podrobnosti vypravene Samem Machellem. Za jeho vypraveni presla
sporadane velka cast stada. Byl cas, aby dohonil celo sve armady a vybral nejlepsi
pastviny. Rozloucil se tedy s lordem Glenarvanem, vysvihl se na vytecneho domorodeho
kone, ktereho drzel jeden z jeho muzu za oprat, a vsichni jeho posluchaci mu srdecne
stiskli ruku. Za nekolik okamziku jim zmizel v prasnem viru.
Vuz se vydal opacnym smerem opet na cestu, kterou na okamzik prerusil, a zastavil se az
vecer na upati hory Talbotovy.
Tehdy Paganel moudre poznamenal, ze je 25. prosince – vanoce, tolik slavene v anglickych
rodinach. Ale stevard na to nezapomnel a za bohatou veceri, podavanou pod stanem, sklidil
uprimna blahoprani hodovniku. Nutno rici, ze Mr Olbinett prekonal skutecne vsechno
ocekavani. Ze svych zasob mohl vzit hojnost evropskych jidel, jaka jsou v australskych
pustinach skutecnou vzacnosti. Pri teto nadherne stedrovecerni hostine se podavala sobi
kyta, uzeny losos, jecny a ovesny kolac, bylo tu dost caje, mnozstvi whisky a nekolik lahvi
portskeho. Vsem se mohlo zdat, ze jsou ve velke zamecke jidelne na Malcolmu uprostred
Skotske vysociny.
Pri teto hostine nechybelo skutecne nic, pocinaje zazvorovou polevkou a konce jemnou
pastikou. Ale Paganel se domnival, ze je nutno doplnit ji jeste plody divokeho
pomerancovniku, ktery rostl na upati pahorku. Bylo to „maccaly“ domorodcu. Jeho plody
nemaji valnou chut, ale roztlucena jadra pali v ustech jako pepr. Zemepisec se odhodlal jist
je z lasky k vede tak svedomite, ze mu patro primo horelo, a tak nemohl odpovidat na
dotazy o zvlastnostech australskych pousti, jimiz ho major zasypaval.
Pristiho dne, 26. prosince, nedoslo k zadne prihode, ktera by zasluhovala zminky. Dojeli k
pramenum Norton Creeku a pozdeji ke zpola vyschle rece Mackenzie. Pocasi bylo krasne a
horko snesitelne, nebot val jizni vitr a ochlazoval vzduch, podobne jak to cini na severni
polokouli vitr severni. Paganel na to upozornoval sveho pritele Roberta Granta.
„Je to nase stesti,“ dodal, „protoze na jizni polokouli jsou prumerne teploty vyssi nez na
polokouli severni.“
„A proc?“ otazal se mlady Robert.
„Proc, Roberte?“ odpovedel Paganel. „Nikdy jsi neslysel o tom, ze Zeme je v zime blize
Slunci?“
„To ano, pane Paganele.“
„A ze zimni chlad je jenom dusledek toho, ze slunecni paprsky dopadaji na zem sikmo?“
„Samozrejme.“
„Tak vidis, chlapce, a prave z tehoz duvodu je na jizni polokouli tepleji.“
„Tomu nerozumim,“ odvetil Robert uzasle.
„Premyslej tedy,“ odpovedel Paganel, „jaka je zde v Australii u protinozcu rocni doba,
kdyz my mame u nas v Evrope zimu?“
„Leto,“ rekl Robert.
„Nu tak, protoze prave v teto dobe je Zeme mene vzdalena od Slunce… rozumis?“
„Rozumim…“
„… je leto v jiznich krajich pro tuto mensi vzdalenost teplejsi nez leto v severnich krajich.“
„Pravda, pane Paganele.“
„Kdyz tedy rikame, ze Slunce je Zemi blize v zime, je to pravda jenom pro nas, obyvatele
severni casti zemekoule.“
„To jsem si prave neuvedomil,“ odpovedel Robert.
„Tak vidis, chlapce, a ted uz si to zapamatuj.“
Robert si rad vzal k srdci toto ponauceni a nakonec se jeste dozvedel, ze prumerna teplota v
provincii Viktorii dosahuje tri stupnu Celsia.
Vecer se druzina utaborila pet mil za jezerem Lonsdaleovym, mezi horou Drummondovou,
ktera se zdvihala na severu, a horou Drydenovou, jejiz stredni vrcholek prekryval jizni
horizont.
Pristiho dne v jedenact hodin dorazil vuz k brehum Wimerry na sto ctyricatem tretim
poledniku.
Pruzracne vody pul mile siroke reky plynuly mezi dvema vysokymi radami gumovniku a
akacii. Nekolik nadhernych myrtovitych stromu, mezi jinymi i Metrosideros speciosa,
zdvihalo zde do vyse patnacti stop sve dlouhe a splyvave vetve, ozdobene cervenymi
kvety. Tisice ptaku, zluvy, penkavy, zlatokridli holubi, nemluve ani o zvatlavych
papouscich, poletovalo v zelenem vetvovi. Pod nimi se projizdel na vodni hladine parek
bazlivych a plachych cernych labuti. Tento vzacny ptak australskych rek zahy zmizel v
zakrutech Wimerry, ktera rozmarne zavlazovala zdejsi puvabny kraj.
Vuz se mezitim zastavil na travnatem koberci, jehoz trasne splyvaly do dravych vod. Nikde
zde nebyl ani vor, ani most. Presto se vyprava musila pres reku dostat. Ayrton se snazil
najit vhodny brod. Ctvrt mile proti proudu se mu zdala reka mene hluboka a na tomto miste
se rozhodl prejit na druhy breh. Nekolikerym sondovanim se ukazalo, ze je zde jenom na
tri stopy hloubky. Pri tak melkem dne se tedy mohl vuz odvazit do reky bez velkeho
nebezpeci.
„Neni mozno prekrocit reku jinak?“ otazal se Glenarvan nalodniho.
„Neni, mylorde,“ odpovedel Ayrton, „ale ja nepokladam tento prechod za nebezpecny.
Podari se nam prejit.“
„Lady Glenarvanova a miss Grantova by snad mely opustit vuz?“
„Ale ne. Voli maji pevne nohy a ujistuji vas, ze je udrzim ve spravnem smeru.“
„Kupredu, Ayrtone,“ odpovedel Glenarvan, „verim vam.“
Jezdci obklopili tezkopadny vuz a druzina vstoupila odhodlane do reky. Kdyz se vozy
pokouseji prebrodit v podobnych mistech, byvaji obycejne obklopeny retezem prazdnych
sudu, ktere je udrzuji nad hladinou. Nase druzina vsak takovy plovaci pas nemela, a proto
se musela spolehat na bystrost volu, ovladanych pevnou rukou obezretneho Ayrtona. Ten
ridil sprezeni ze sveho kozliku. Major a oba namornici rozrazeli dravy proud nekolik sahu
pred vozem. Glenarvan a John Mangles jeli po obou stranach vozu, aby byli po ruce na
pomoc obema cestovatelkam, a Paganel a Robert uzavirali sik.
Vsechno slo dobre az doprostred Wimerry. Tam vsak byla reka hlubsi a voda vystoupila az
nad kola. Voli mohli byt strzeni proudem, ztratit pevnou pudu pod nohama a zavleci s
sebou vratky povoz. Ayrton se obetave vrhl do vody, odvazne chytil voly za rohy a stastne
je opet privedl na spravnou cestu.
V te chvili doslo k naprosto neocekavanemu narazu. Ozval se praskot. Vuz se povazlive
naklonil. Voda vystoupila az k noham cestovatelek. Cely vuz se zacal stacet stranou,
prestoze se Glenarvan a John Mangles povesili na jeho postranice. Byl to okamzik plny
uzkosti.
Vuz se povazlive naklonil
Voli vsak nastesti silne zabrali a tim strhli vuz smerem k opacnemu brehu. Dno reky zacalo
pod nohama volu a koni stoupat a po chvili se octli lide i zvirata v bezpeci na druhem
brehu, prave tak promoceni jako stastni.
Pri narazu se polamala jenom predni naprava vozu a Glenarvanuv kun ztratil obe predni
podkovy.
Nehoda vyzadovala rychlou opravu. Cestujici na sebe rozpacite hledeli, kdyz Ayrton
navrhl, ze dojede do stanice Black-Point, lezici dvacet mil na sever, a ze odtud privede
kovare.
„Jedte, jedte, mily Ayrtone,“ rekl mu Glenarvan. „Kolik casu potrebujete na cestu tam a
zpatky do tabora?“
„Snad patnact hodin,“ odpovedel Ayrton, „vic ne.“
„Vyjedte tedy, a nez se vratite, budeme taborit na brehu Wimerry.“
Za pet minut pote zmizel nalodni na Wilsonove koni za hustou stenou mimoz.
 KAPITOLA XI
 BURKE A STUART
Zbytek dne stravili clenove vypravy v hovorech a na prochazkach. Cestovatele se s
obdivem prochazeli po brezich Wimerry. Popelavi jerabi a ibisove pred nimi prchali s
chraptivymi skreky. Atlasovy ptak se skryval v nejvyssich vetvich divokeho fikovniku,
zluvy, lejsci a chvostaci poletovali mezi lodyhami nadhernych lilii, lednackove
zanechavali sveho obvykleho lovu, zatimco civilizovanejsi celed papousku, „bluemountain“ se sedmerymi duhovymi barvami, malicky „roschill“ s nachovou hlavou a
zlutou hrudi i „lori“ s cervenym a modrym perim, pokracovala v ohlusujicim stebetani na
vrcholu kvetoucich gumovniku.
A tak lezice na trave u brehu sumicich vod nebo zase nazdarbuh se toulajice mezi trsy
mimoz, obdivovali se vsichni krasne prirode az do zapadu slunce. Po kratickem soumraku
zastihla je noc pul mile od tabora. Vratili se vedeni nikoliv Polarkou, kterou neni na jizni
polokouli videt, nybrz Jiznim krizem, zaricim v polovine drahy mezi obzorem a
nadhlavnikem.
Mr Olbinett prostrel k veceri pod stanem. Vsichni usedli ke stolu. Zlatym hrebem vecera
byla jakasi michanina z pecenych papousku, ktere obratne postrilel Wilson a chutne upravil
stevard.
Po veceri hledali vsichni nejakou zaminku, aby nemusili stravit prvni hodiny prekrasne
noci spankem. Lady Helena za vseobecneho souhlasu pozadala Paganela, aby jim vypravel
pribehy o velkych australskych cestovatelich, ktere jim uz tak davno slibil.
To bylo Paganelovi zcela po chuti. Jeho posluchaci se rozlozili pod nadhernou banksii a
kour doutniku vbrzku stoupal az k listovi ztracejicimu se ve stinu. Zemepisec se ujal ihned
slova.
„Pamatujete si, drazi pratele, a major na to zcela jiste nezapomnel, jak jsem vam na palube
Duncana vypocitaval cestovatele. Ze vsech tech, kteri se pokusili proniknout do vnitrozemi
kontinentu, jenom ctyrem se podarilo projit z jihu na sever nebo ze severu na jih. Byli to:
Burke v letech 1860 a 1861; Mac Kinley v letech 1861 a 1862; Landsborough v roce 1862
a Stuart take v roce 1862. O Mac Kinleym a o Landsboroughovi vam toho povim jen malo.
Prvni sel z Adelaide do Carpentarskeho zalivu, druhy z Carpentarskeho zalivu do
Melbournu. Oba byli vyslani australskymi vybory, aby nasli Burka, ktery se nevratil a
nikdy uz se nemel objevit.
A prave o Burkovi a Stuartovi, techto dvou badatelich, vam chci vypravet a zacnu bez
dlouhych uvodu.
20. srpna 1860 vydal se za podpory Melbournske kralovske spolecnosti na cestu byvaly
irsky dustojnik Robert O’Hara Burke. Doprovazelo ho jedenact muzu. William John Wills,
mlady vyznacny astronom, botanik doktor Beckler, Gray, mlady dustojnik indicke armady
King, Landells, Brahe a nekolik sipahiu (Sipahiove – indicti vojaci ve sluzbach Anglicanu)
. Dvacet pet koni a dvacet velbloudu vezlo cestovatele, jejich zavazadla a zasoby na
osmnact mesicu.
Vyprava mela dorazit do Carpentarskeho zalivu podel toku reky Cooper. Bez nesnazi
prekrocila toky Murraye a Darlingu a dospela do stanice Menindie na hranicich kolonii.
Noc je zastihla pul mile od tabora
Tam poznali, ze cetna zavazadla jsou velkou pritezi. Tato nesnaz i jista drsnost Burkova
charakteru vyvolaly v druzine nesoulad. Landells, predak skupiny velbloudu, oddelil se
jeste s nekolika indickymi sluhy od vypravy a vratil se na brehy Darlingu. Burke
pokracoval v ceste. Hned po nadhernych, hojne zavlazovanych pastvinach, hned po
kamenitych a bezvodych cestach sestupoval k toku reky Cooper. 20. listopadu, tri mesice
po svem odchodu z Melbournu, zridil prvni skladiste zasob na brezich teto reky.
Cestovatele se tam nejaky cas zdrzeli, protoze nemohli najit vhodnou cestu na sever, na niz
by byl dostatek vody. Po velkych nesnazich dorazili k taboru, ktery nazvali Willsova tvrz.
Zridili tam palisadami obehnane stanoviste, lezici na polovine cesty mezi Melbournem a
Carpentarskym zalivem. Burke pak rozdelil svou druzinu na dve casti. Jedna mela zustat
pod Brahovym vedenim ve Willsove tvrzi po dobu tri i vice mesicu, pokud bude mit dost
zasob, a cekat na navrat druhe skupiny. Ta se skladala jenom z Burka, Kinga, Graye a
Willse. Vzali si s sebou sest velbloudu a vezli si na tri mesice zasob, tedy tri centy mouky,
padesat liber ryze, padesat liber ovesne mouky, cent suseneho konskeho masa, sto liber
soleneho veproveho a slaniny a tricet liber sucharu, to vse na cestu tam a zpet, dlouhou dva
tisice ctyri sta kilometru.
Po namahavem prechodu pres skalnatou poust dosli ctyri muzi druhe skupiny k rece Eyre,
k nejzazsimu bodu, k nemuz dosel v roce 1845 Sturt, a odtud zamirili k severu pokud
mozno presne po sto ctyricatem poledniku.
7. ledna prekrocili obratnik za nejprudsiho slunecniho zaru, casto klamani salebnym
zrcadlenim, mnohdy bez vody, nekdy osvezovani velkymi bouremi a tu a tam nachazejice
kocujici domorodce, na nez si nijak nemohli narikat; celkem meli malo nesnazi, protoze
jim v ceste nestala ani jezera, ani reky, ani hory.
12. ledna se objevilo na severu nekolik piskovcovych pahorku, mezi jinymi hora Forbesova
a pasmo zulovych hor, ktere se nazyvaji »ranges«. Tam nastaly velike obtize. Sotva
postupovali vpred. Zvirata odmitala jit dale. »Jsme stale v ranges! Velbloudi se tresou
strachy…,« napsal Burke do sveho cestovniho deniku. Presto vsak s vypetim vsech sil
dochazeji badatele k brehum reky Turner a potom k hornimu toku reky Flinders, kterou v
roce 1841 uvidel Stokes; tato reka se vleva do Carpentarske zatoky, vroubena palmovniky
a eukalypty.
Blizkost oceanu se projevovala bazinatou pudou. Jeden velbloud v bazinach zahynul.
Ostatni se zdrahali pres ne jit. King a Gray s nimi musili zustat. Burke a Wills pokracovali
v ceste na sever a po velkych svizelich, o nichz jsou v jejich poznamkach jenom velice
matne zminky, dosli k mistu, kde morsky priliv dosahoval az k bazinam, ale ocean
nespatrili. Bylo to 11. unora 1861.“
„Tito odvazni muzove tedy pres baziny nemohli prejit?“ otazala se lady Glenarvanova.
„Ne, mylady,“ odpovedel Paganel. „Bazinata puda se pod nimi borila a musili pomyslet na
navrat ke svym druhum ve Willsove tvrzi. Smutny navrat, na mou veru! Zeslably a
vycerpany Burke i jeho kamarad se sotva vlekli, kdyz se shledali s Grayem a Kingem. Pak
se vyprava vracela na jih cestou jiz znamou a smerovala k ricce Cooper.
Nezname vsechny zvraty, nebezpeci a utrapy teto cesty, protoze v deniku badatelu o nich
nejsou zminky. Ale muselo to byt strasne.
A tak do udoli Cooperu dosli jen tri. Gray padl unavou. Ctyri velbloudi zahynuli. Kdyby se
vsak Burkovi podarilo dosahnout Willsovy tvrze, kde cekal Brahe se zasobou potravin, byli
by jeho druhove i on sam zachraneni. Zdvojnasobuji tedy sve usili, vlekou se jeste nekolik
dni a 21. dubna spatruji palisady tvrze, vchazeji do ni!… Tehoz dne ji Brahe po peti
mesicich marneho cekani opustil.“
„Opustil!“ zvolal mlady Robert.
„Ano, opustil! A politovanihodnou hrou osudu prave tehoz dne! Vzkaz zanechany tam
Brahem byl psan teprve pred sedmi hodinami! Burke nemohl pomyslet na to, ze by Braha
dohonil. Opusteni nestastnici se ponekud posilnili zasobami ze skladiste, ale nemeli zadne
dopravni prostredky a od Darlingu je jeste delilo sest set kilometru.
Tehdy se Burke rozhodl, ze pujdou k australskym osadam v okoli hory Beznadeje, ve
vzdalenosti sedesati mil od Willsovy tvrze, ackoli Wills byl proti tomu. Vydaji se na cestu.
Ze dvou zbyvajicich velbloudu zahyne jeden v bahnitem pritoku Cooperu a druhy uz
nemuze udelat ani krok; zabiji ho a zivi se jeho masem. Potraviny jim zahy dojdou. Jedinou
potravou tri nestastniku je »nardu«, vodni rostlina, jejiz vytrusy jsou jedle. Pro nedostatek
vody a pro nedostatek nadob na vodu nemohou se vzdalit od brehu Cooperu. Pozar znici
jejich chysi a taborove nacini. Jsou ztraceni! Zbyva jim uz jenom smrt!
Posleze k sobe Burke zavolal Kinga: »Zbyva mi uz jenom nekolik hodin zivota,« rekl mu.
»Zde jsou me hodinky a muj denik. Az zemru, chci, abyste mi dal do prave ruky pistoli a
abyste me zanechal tak, jak jsem, a nepohrbil me do zeme!« Po tech slovech Burke uz
nepromluvil a vydechl pristiho dne rano v osm hodin.
Zdeseny, zmateny King se vydal hledat nejaky australsky kmen. Kdyz se vratil, byl mrtev i
Wills. Kinga se ujali domorodci a v zari ho nalezla Howittova vyprava, ktera byla vyslana
hledat Burka zaroven s Mac Kinleym a Landsboroughem. A tak ze ctyr badatelu prezil tuto
cestu pres australsky kontinent jenom jediny.“
Paganelovo vypraveni zanechalo v myslich posluchacu smutny dojem. Vsichni myslili na
kapitana Granta, ktery mozna bloudi po tomto neblahem kontinente tak jako Burke a jeho
druhove. Preckali trosecnici utrapy, ktere utrmacely odvazne prukopniky? Toto srovnani
bylo tak prirozene, ze Mary Grantove vytryskly z oci slzy.
„Muj otec! Muj nebohy otec!“ zaseptala.
„Miss Mary! Miss Mary!“ zvolal John Mangles. „Takove utrapy cekaji jenom toho, kdo se
vyda do vnitrozemi! Ale kapitan Grant je v rukou domorodcu jako King a jako King take
bude zachranen! Vubec se nedostal do tak tezkeho postaveni!“
„Rozhodne ne,“ dodal Paganel, „a znovu opakuji, slecno, ze Australane jsou pohostinni.“
„Kez mate pravdu!“ odpovedela divka.
„A co Stuart?“ otazal se Glenarvan, protoze chtel odvest pozornost od techto smutnych
veci.
Burkova smrt
„Stuart?“ odpovedel Paganel. „Ten byl stastnejsi. Uz roku 1848 zahajil John Mac Douall
Stuart, vas krajan, pratele, sve cesty, kdyz doprovazel Stuarta do pousti na sever od
Adelaide. V roce 1860 se pokusil v doprovodu pouhych dvou muzu proniknout do nitra
Australie, ale marne. Nedal se vsak odstrasit. V roce 1861 opustil reku Chamber v cele
jedenacti odhodlanych druhu a zastavil se az dve ste ctyricet kilometru od Carpentarskeho
zalivu. Protoze vsak nemel dostatek zasob, musel se vratit do Adelaide, aniz prosel
strasnou pevninou. Presto se odvazil zkusit stesti potreti a zorganizovat treti vypravu a ta
mela konecne dosahnout touzeneho cile.
Parlament Jizni Australie vrele podporoval tuto novou vypravu a odhlasoval na ni subvenci
dvou tisic liber sterlinku. Stuart ucinil vsechna opatreni, ktera vyplyvala z jeho pionyrskych
zkusenosti. Pridruzili se k nemu jeho pratele, prirodopisec Water, house, Thring, Kekwick,
jeho drivejsi druhove Woodforde a Auld, celkem deset lidi. Vzal s sebou dvacet
americkych kozenych mechu, kazdy o obsahu sedmi galonu, a 5. dubna 1862 dorazila
vyprava do kotliny Newcastle-Waters nad osmnactym stupnem sirky, to jest do mista, ktere
Stuart nemohl prekrocit. Cara jeho cesty bezela priblizne po tricatem prvem poledniku a
lezela tedy sedm stupnu na zapad od drahy Burkovy.
Kotlina Newcastle-Waters se mela stat zakladnou dalsich vyprav. Marne se vsak Stuart,
obklopeny hustym lesem, pokousel proniknout na sever nebo na severovychod. Stejne
bezuspesne se pokousel dosahnout reky Victoria na zapade. Neproniknutelne houstiny
uzaviraly vsechny cesty.
A tak se Stuart rozhodl, ze zmeni taboriste, a podarilo se mu prenest je o neco severneji do
Howerovych bazin. Kdyz odtud zamiril na vychod, narazil uprostred travnatych rovin na
potok Daly, podle nehoz pak postupoval tricet mil.
Krajina se stavala nadhernou; squatter by mel z tech pastvin radost i bohatstvi. Eukalypty
zde rostly do neobycejne vyse. Stuart pokracoval s uzasem v dalsi ceste. Dosahl brehu reky
Strangway a Roper, objevene Leichardtem; jejich toky plynuly mezi palmovniky, ktere se
hodily do tamniho tropickeho kraje. Domorode kmeny prijaly badatele docela pratelsky.
Od tohoto mista se vyprava odchylila k severoseverozapadu a na uzemi pokrytem
piskovcem a zelezitymi balvany hledala prameny reky Adelaide, ktera se vleva do zalivu
Van Diemenova. Ubirala se tedy zemi Arnhemskou, uprostred kapustoni, bambusu, sosen a
pandanu. Adelaide se rozsirovala a jeji brehy se stavaly bahnite; more bylo nablizku.
V utery 22. cervence se Stuart pro velke nesnaze utaboril ve freshwaterskych mocalech,
nebot jeho cestu protinaly nescetne potoky. Vyslal tri sve druhy, aby nalezli schudnou
cestu. Pristiho dne musil obchazet neprekrocitelne zatoky a casto zabredal do bahnite pudy,
ale nakonec prece dosel na vyvysene a travnate planiny, kde rostly haje gumovniku a
stromu s vlaknitou kurou a poletovala hejna husi, ibisu a neobycejne plachych vodnich
ptaku. Domorodcu zde bylo malo nebo vubec zadni. Jenom nad vzdalenymi taboristi se tu a
tam vznasel kour.
24. cervence, devet mesicu po svem odchodu z Adelaide, vychazi Stuart v osm hodin
dvacet minut rano severnim smerem. Chce jeste tehoz dne dorazit k mori. Zeme je lehce
vyvysena a poseta zeleznou rudou a vulkanickymi balvany. Stromy jsou nyni mensi a maji
uz vzhled primorske vegetace. Objevuje se siroke aluvialni udoli, lemovane na druhe strane
stenou krovin. Stuart zretelne rozeznava jekot tristicich se vln, ale nic svym druhum nerika.
Prodiraji se houstim zatarasenym letorosty plane revy.
Stuart ucini nekolik kroku. Je na brezich Indickeho oceanu. »More! More!« vola uzasle
Thring. Pribihaji ostatni a dlouhym, trojnasobnym hura zdravi Indicky ocean.
Kontinent byl tedy prekrocen poctvrte!
Stuart se podle sveho slibu, daneho guvernerovi Macdonnellovi, vykoupal v morskych
vlnach.
Pak se vratil do udoli a vryl tam do stromu sve inicialky J. M. D. S. U potucku s tekouci
vodou byl zrizen tabor.
Pristiho dne sel Thring prozkoumat, je-li mozno dojit jihozapadnim smerem k usti reky
Adelaide. Puda byla pro kone prilis bazinata, a tak museli od planu upustit.
Stuart vztycil australskou vlajku
Tehdy si Stuart vyhledl na mytine vysoky strom. Osekal jeho spodni vetve a na vrcholu
vztycil australskou vlajku. Do kury stromu vyrezal tato slova: O stopu jizneji kopej v zemi.
A kdyby jednou nejaky cestovatel vykopal na oznacenem miste jamu, nasel by plechovku a
v ni listinu, jejiz slova se mi vryla do pameti:
 Velka vyzkumna vyprava napric Australii z jihu na sever.
 25. cervence 1862 dorazili na toto misto badatele vedeni Johnem Mac Douallem Stuartem,
kdyz prosli celou Australii od jizniho more az k Indickemu oceanu. Opustili Adelaide 26.
rijna 1861 a 21. ledna 1862 vysli severnim smerem z posledni osady. Na pamet teto
stastne udalosti zde rozvinuli australsky prapor se jmenem vudce vypravy. Vsechno je v
poradku.
Nasleduji podpisy Stuarta a jeho druhu.
Tak byla zapsana tato velka udalost, ktera mela po celem svete nesmirny ohlas.“
„A spatrili vsichni ti statecni muzove zase sve pratele na jihu?“ otazala se lady Helena.
„Ano, mylady,“ odpovedel Paganel, „vsichni, ale po velikych utrapach. Nejvic zkusil
Stuart. Kdyz se vydal na zpatecni cestu do Adelaide, bylo jiz jeho zdravi vazne ohrozeno
kurdejemi. Pocatkem zari se jeho nemoc zhorsila natolik, ze ani nedoufal, ze jeste spatri
obydlene kraje. Nemohl se jiz udrzet v sedle a lezel v nositkach zavesenych mezi dvema
konmi. Koncem rijna byl zachvacen krajne nebezpecnym chrlenim krve. Stuartovi druhove
zabili kone, aby mohli nemocnemu uvarit polevku. 28. rijna se jiz Stuart domnival, ze
umira. Tu se dostavila spasna krize a 10. prosince dosahla cela druzina prvni osady.
Vitan nadsenym obyvatelstvem vstoupil Stuart do Adelaide 17. prosince. Ale jeho zdravi
bylo podlomeno. A tak se zanedlouho, kdyz prijal velkou zlatou medaili Zemepisne
spolecnosti, nalodil na Indus, plujici do jeho milovane otciny, do Skotska, kde ho po nasem
navratu spatrime. (Jacques Paganel se mohl se Stuartem jeste setkat po svem navratu, ale
dlouho se nemel tesit ze spolecnosti tohoto slavneho cestovatele. Stuart zemrel 5. cervna
1866 v prostem dome v Nottingham-Hillu. (Pozn. aut.) ) “
„Tento muz mel neobycejne silneho ducha,“ rekl Glenarvan, „a silny duch je mnohem spis
nez sila telesna zakladnim predpokladem velkych cinu. Skotsko je plnym pravem hrde na
to, ze pocita Stuarta mezi sve syny.“
„A po nem se zadny jiny cestovatel nepokusil o dalsi objevy?“ otazala se lady Helena.
„Pokusil, mylady,“ odpovedel Paganel. „Casto jsem se zminoval o Leichardtovi. Tento
cestovatel podnikl uz v roce 1844 vyzkumnou vypravu do severni Australie. V roce 1848
podnikl druhou vypravu na severovychod. Sedmnact let je nezvestny. Minuleho roku
podnitil slavny botanik doktor Muller z Melbournu verejnou sbirku na uhrazeni vyloh
vypravy. Potrebna castka byla rychle ziskana a skupina odvaznych squatteru, vedena
bystrym a odvaznym Mac Intyrem, opustila 21. cervna 1864 pastviny u reky Paroo. V teto
chvili ji patrani po Leichardtovi zavedlo pravdepodobne hluboko do nitra pevniny. Necht
je jeho vyprava uspesna a necht i my nalezneme jako on sve drahe pratele!“
Tak skoncilo zemepiscovo vypraveni. Bylo jiz velmi pozde. Vsichni Paganelovi
podekovali a nedlouho potom uz kazdy spokojene spal, zatimco hodinovy ptak, skryty v
listovi bilych gumovniku, pravidelne odbijel vteriny teto klidne noci.
 KAPITOLA XII
 ZELEZNICE Z MELBOURNU DO SANDHURSTU
Major videl jen nerad a s jistymi obavami Ayrtonuv odjezd z tabora u Wimerry do stanice
Black-Point, odkud mel nalodni privest kovare. Ani slovem se vsak nezminil o svych
osobnich pochybnostech a omezil se jenom na to, ze bdel nad okolim reky. Klid techto
pokojnych mist nebyl nicim rusen a po nekolika nocnich hodinach se opet objevilo nad
obzorem slunce.
Glenarvan se naproti tomu obaval jenom toho, aby nespatril prichazet Ayrtona samotneho.
Nesezenou-li remeslniky, nebude se moci vuz vydat na dalsi cestu. Vyprava se mohla
zdrzet o nekolik dni, a protoze Glenarvan horel netrpelivosti a dychtil dosahnout sveho
cile, nepral si zadne zdrzeni.
Ayrton nastesti neztratil nadarmo cas, ani nepodnikl marnou cestu. Pristiho dne za svitani
se objevil. Doprovazel ho muz, ktery se predstavil jako kovar z Black-Pointu. Byl to silny
chlapik vysoke postavy, ale nizke a zvireci tvare, takze se nikomu nemohl zamlouvat. Na
tom celkem nezalezelo, jen kdyz rozumel svemu remeslu. Jiste je tolik, ze vubec nemluvil a
jeho usta se neunavovala zbytecnymi slovy.
„Je to dobry remeslnik?“ otazal se John Mangles nalodniho.
„Neznam ho prave tak jako vy, kapitane,“ odpovedel Ayrton. „Uvidime.“
Kovar se dal do prace. Remeslu rozumel, to bylo videt z toho, jak opravil predni napravu
vozu. Pri praci si pocinal obratne a silu mel neobycejnou. Major si povsiml, ze se mu na
silne odrenem zapesti cernal prouzek zaschle krve. Rukavy chatrne kosile jen stezi
zakryvaly stopy po nedavnem zraneni. Mac Nabbs se kovare zeptal, od ceho ma tyto
odreniny, nebot byly jiste bolestive. Kovar vsak neodpovedel a pokracoval v praci. Za dve
hodiny byl vuz opraven. Jeste rychlejsi to bylo s Glenarvanovym konem. Kovar si
nezapomnel prinest uz zcela hotove podkovy. Byly tak zvlastni, ze si toho major povsiml.
Vpredu mely totiz hrube vykovany trojlistek. Mac Nabbs to ukazal Ayrtonovi.
„To je znacka Black-Pointu,“ odpovedel nalodni. „Podle ni je mozno sledovat stopu koni,
kteri se zatoulaji od stanice, a neztratit ji tak mezi jinymi.“
Za okamzik byly podkovy pripevneny na kopyta kone. Potom si rekl kovar o odmenu a
odesel takrka beze slova.
Za pul hodiny byli cestovatele opet na ceste. Za stenou mimoz se rozvirala siroka otevrena
rovina, ktera se zcela prihodne nazyva „open plain“. Mezi krovinami, vysokymi travinami
a ohradami, v nichz byla pocetna stada, lezely tu a tam kusy kremene a zelezne rudy. O
nekolik mil dale vryvala kola vozu dosti hluboke koleje do mocalovite pudy, v niz bublaly
nepravidelne potucky, zpola skryte za stenou obrovskeho rakosi. Potom jeli cestovatele
kolem rozlehlych, silne se vyparujicich solnych jezer. Prubeh cesty byl hladky, a nutno
dodat, ze i zabavny.
Lady Helena zvala jezdce na navstevu, ovsem postupne, protoze jeji salon byl velmi maly.
Ale kazdy si tak ponekud odpocinul po unavne jizde na koni a osvezil se rozhovorem s
touto prijemnou zenou. Lady Helena byla ve svem pojizdnem dome dokonalou a privetivou
hostitelkou. Miss Mary ji pomahala. Pri techto kazdodennich navstevach se nezapominalo
ani na Johna Manglese a jeho ponekud vazny hovor nebyl nijak nemily. Prave naopak.
Takto pretali cestujici velice zaprasenou a pesimi temer nepouzivanou postovni silnici z
Crowlandu do Horshamu. Minuli nekolik nevysokych pahorku na hranici talbotskeho
hrabstvi a vecer dorazila druzina na misto polozene tri mile nad Maryboroughem.
Drobounce prselo, coz by bylo v kazde jine zemi rozmocilo pudu; zde vsak pohlcoval
vzduch vsechnu vlhkost tak znamenite, ze tabor destem nijak netrpel.
Pristiho dne, 29. prosince, se pochod ponekud zpomalil, ponevadz tu bylo pasmo pahorku,
ktere zde vytvarely Svycarsko v malem. Cesta vedla ustavicne nahoru nebo dolu a vuz
neprijemne drkotal. Cestovatele sli kus cesty pesky, a nijak si na to nenarikali.
V jedenact hodin dospeli k dosti dulezitemu mestu Carlsbrooku. Ayrton doporucoval, aby
se mesto objelo, protoze tak pry ziskaji cas. Glenarvan byl tehoz nazoru, ale Paganel,
dychtici jako vzdy po mistnich zvlastnostech, pral si Carlsbrook navstivit. To mu bylo
ponechano na vuli a vuz zvolna pokracoval v ceste.
Paganel si jako obvykle vzal Roberta s sebou. Jeho navsteva v meste byla chvatna, ale
stacila k tomu, aby si udelal obrazek o australskych mestech. Byla tam banka, soud,
trznice, skola, kostel a asi sto naprosto stejnych cihlovych domu. Vsechno bylo postaveno
podle anglickeho zpusobu do pravidelneho ctyruhelniku s rovnobeznymi ulicemi. Nic
nemuze byt prostsi, ale nic nemuze byt take nudnejsi. Kdyz se mesto rozrusta, prodluzuji se
jeho ulice jako kalhoty dorustajiciho decka a puvodni symetrie neni nicim porusovana.
V Carlsbrooku vladl cily ruch, coz je priznacne pro vsechna nove vznikla mesta. Zda se, ze
v Australii rostou mesta jako houby po desti. Spechajici lide chvatali ulicemi; rozesilatele
zlata se tlacili u prepazek dosleho zbozi; vzacny kov byl dopravovan pod eskortou
domorode policie z dolu v Bendigu a na Alexandrove hore. Vsichni tito lide, pohaneni
touhou po zisku, myslili jenom na sve obchodni zalezitosti a cizinci projeli mezi timto
pilnym obyvatelstvem nepovsimnuti.
Kdyz stravili asi hodinu projizdkou Carlsbrooku, dostihli oba navstevnici sve druhy mezi
radne obdelavanymi polnostmi. Po nich nasledovaly sire louky, zname pod jmenem „Low
Level Plains“, na nichz byla nescetna stada ovci a pastyrske chyse. Pak se bez jakehokoliv
prechodu objevila poust tak nahle, jak je tomu jenom v Australii. Simpsonska vrchovina a
hora Tarrangower oznacovaly misto, k nemuz na jihu vybiha na sto ctyricatem stupni delky
okres Loddon.
Do te doby vsak jeste nepotkali ani jediny kmen domorodcu, kteri dosud ziji na stupni
divosstvi. Glenarvan uvazoval, zdali z Australie Australane nevymizeli, tak jako vymizeli
Indiani z argentinskych pamp. Ale Paganel mu vysvetlil, ze na teto sirce se objevuji
domorodci hlavne na rovinach kolem Murraye, ktery lezi sto mil na vychod odtud.
„Blizime se k zemi zlata,“ rekl. „Za necele dva dni budeme projizdet bohatym krajem
kolem Alexandrovy hory. Tam se nahrnuly v roce 1852 davy kovkopu. Domorodci museli
uprchnout do vnitrozemskych pustin. Jsme v civilizovane zemi, i kdyz se nam to nezda, a
nase cesta jeste za dnesniho dne pretne zeleznici, ktera spojuje Murray s morem. Ale
musim se priznat, pratele, ze zeleznicni draha mi v Australii pripada jako neco
nezvykleho!“
„A proc, Paganele?“ otazal se Glenarvan.
„Proc! Protoze se sem nehodi! Ja ovsem vim, ze vam, protoze jste zvykli kolonizovat
daleke drzavy, protoze mate telegrafni spojeni a svetove vystavy i na Novem Zelande,
pripada neco takoveho jako samozrejmost! Ale me jako Francouze to mate a rozvraci
vsechny me predstavy o Australii.“
„Protoze vidite jenom minulost, a ne pritomnost,“ odpovedel John Mangles.
„Souhlasim,“ odvetil Paganel. „Ale kazdeho jineho nez Anglicana nebo Americana budou
prekvapovat lokomotivy na poustich, kotouce dymu ve vetvovi mimoz a eukalyptu, jezury,
ptakopysci a kasuari, prchajici pred rychlovlakem, a divosi nastupujici ve tri hodiny tricet
do rychliku z Melbournu do Kynetonu, Castlemainu, Sandhurstu a Echuky. S vasimi
zeleznicemi mizi poezie pouste.“
„Co na tom, kdyz usnadnuji cestu!“ odtusil major.
Ostre zahvizdnuti prerusilo rozhovor. Cestujici byli necelou mili od drahy. Lokomotiva
pomalu prijizdejici od jihu zastavila se presne v pruseciku zeleznicni drahy a cesty, po niz
jel vuz.
Zeleznice, jak spravne rekl Paganel, spojovala hlavni mesto Viktorie s Murrayem, nejvetsi
australskou rekou. Tento obrovsky vodni tok, objeveny v roce 1828 Sturtem, prameni v
Australskych Alpach, rozsiruje se toky Lachlanu a Darlingu, vytvari celou severni hranici
provincie Viktorie a vleva se do zatoky Setkani poblize Adelaide. Proteka bohatymi,
urodnymi kraji, a ponevadz je tu dobre zeleznicni spojeni, pribyva na jeho toku smerem k
Melbournu squatterskych stanic.
Zeleznicni trat byla tehdy dlouha sto padesat mil a spojovala Melbourne se Sandhurstem, s
Kynetonem a Castlemainem. Draha byla rozestavena do vzdalenosti jeste dalsich
sedmdesati mil az do Echuky, hlavniho mesta kolonie Riverin, zalozeneho prave toho roku
na rece Murray.
Tricata sedma rovnobezka protinala zeleznicni drahu nekolik mil nad Castlemainem a
presne na Camden-Bridgi, mostu pres Lutton, jeden z nescetnych pritoku Murraye.
Prave k tomuto mistu ridil Ayrton svuj vuz a pred nim jeli jezdci, kteri se pustili tryskem az
ke Camden-Bridgi. Hnala je tam ostatne silna zvedavost.
K zeleznicnimu mostu totiz spechal znacny dav. Obyvatele okolnich stanic vybihali z
domu, pastyri opousteli sva stada a preplnovali cesty vedouci k draze. Bylo slyset caste
volani:
„Ke trati! Ke trati!“
Jiste se stalo neco vazneho, ze zde byl takovy shon. Snad doslo k velkemu nestesti.
Glenarvan a za nim i jeho druhove pobidli sve kone. Za nekolik minut dorazili ke CamdenBridgi. Tam poznali pricinu toho, proc se lide sbihaji.
Stalo se hrozne nestesti
Stalo se hrozne nestesti. Nesrazily se tu sice vlaky, ale vlak vykolejil a jeho pad pripominal
nejvetsi zeleznicni nestesti na americkych drahach. Most povolil pod tihou vlaku, anebo se
cela souprava vykolejila a pet vozu ze sesti se zritilo za lokomotivou do reciste Luttonu.
Jenom posledni vagon se zazracne zachranil tim, ze se pretrhl spojovaci retez a vuz zustal
stat na kolejich pul sahu nad propasti. Pod nim lezela jenom priserna kupa zcernalych a
zprelamanych naprav, prorazenych vozu, zkroucenych kolejnic a ocazenych prazcu. Kotel
pri dopadu vybuchl a trosky z neho se rozletly daleko siroko. Z cele te spleti beztvarych
predmetu jeste vystupovaly misty plameny a kotouce pary splyvajici s cernym dymem. Po
straslivem padu tedy jeste straslivejsi pozar! Tu a tam bylo videt tratoliste krve, odtrzene
udy, zuhelnatele trupy mrtvol. Nikdo si netroufal urcit pocet obeti zavalenych pod troskami
vlaku.
Glenarvan, Paganel, major a Mangles se vmisili do davu a poslouchali, co si lide rikaji.
Zatimco pokracovaly zachranne prace, snazil se kazdy nejak vysvetlit nestesti.
„Most se zboril,“ rikal jeden.
„Zboril?“ odpovidal druhy. „Ale kdepak, vzdyt je jeste cely. Zapomneli ho pred prijezdem
vlaku sklopit. To je to cele.“
Byl to skutecne sklapeci most, ktery se otviral, aby pod nim mohly proplouvat lodi.
Zapomnel jej tedy strazce z neodpustitelne nedbalosti zavrit, takze se vlak jedouci plnou
rychlosti zritil do reciste Luttonu, kdyz pred nim nahle zmizely koleje? Zdalo se, ze je to
prijatelna domnenka, protoze i kdyz polovina mostu lezela pod troskami vagonu, druha
polovina, pritazena k opacnemu brehu, dosud visela na neporusenych retezech. Nebylo
mozno pochybovat! Nestesti zavinila hlidacova nesvedomitost.
K nestesti doslo v noci u rychliku c. 37, ktery vyjel z Melbournu v jedenact hodin ctyricet
pet minut v noci. A bylo asi ctvrt na ctyri rano, kdyz vlak, ktery pred petadvaceti minutami
vyjel ze stanice Castlemaine, dorazil k prejezdu Camden-Bridge a zustal tam lezet v
troskach. Cestovatele a zrizenci posledniho vagonu se ihned snazili privolat pomoc, ale
telegraf nefungoval, protoze jeho sloupy lezely na zemi. Tri hodiny to trvalo, nez prisli
castlemainsti urednici na misto nestesti. Bylo uz sest hodin rano, kdyz byly zahajeny
zachranne prace pod rizenim pana Mitchella, generalniho inspektora osady, a dustojnika
policie, veliciho cete policistu. Squatteri a jejich lide prispechali na pomoc a nejprve se
snazili uhasit pozar, ktery pohlcoval tuto kupu trosek s neprekonatelnou rychlosti. Na
zeleznicnim naspu lezelo nekolik znetvorenych mrtvol. Bylo vsak vylouceno zachranit z
teto vyhne nejakou zivou bytost. Ohen rychle dokoncil dilo zkazy. Z cestujicich vlaku,
jejichz pocet nebyl znam, zustalo nazivu jenom deset lidi z posledniho vagonu. Zeleznicni
sprava pro nej prave vyslala vypomocnou lokomotivu, aby jej privezla zpet do
Castlemainu.
Mezitim se Glenarvan predstavil generalnimu inspektorovi a bavil se s nim i s dustojnikem
policie. To byl vysoky, hubeny, velmi klidny muz. I kdyz snad choval v srdci nejake city,
nic z nich se neprojevovalo v chladnych rysech jeho obliceje. Stal pred celou tou zkazou
jako matematik pred ulohou, snazil se ji rozresit a vyloucit neznamou. Proto pri
Glenarvanovych slovech: „To je ale velke nestesti!“ klidne odpovedel:
„Neco horsiho, mylorde.“
„Horsiho?“ zvolal Glenarvan, prekvapeny odpovedi. „A co je horsiho nez nestesti?“
„Zlocin!“ odvetil klidne dustojnik policie.
Glenarvan se ani nepozastavil nad vhodnosti ci nevhodnosti tohoto vyrazu a jenom se s
tazavym pohledem obratil na pana Mitchella.
„Ano, mylorde,“ odpovedel generalni inspektor, „pri vysetrovani jsme nabyli jistoty, ze
katastrofa je dilem zlocinu. Posledni vuz se zavazadly byl vyloupen. Zijici cestovatele byli
prepadeni tlupou peti az sesti zlosynu. Most zustal otevren zamerne, nikoliv z nedbalosti, a
kdyz spojime tento fakt se zmizenim hlidace, musime z toho vyvodit, ze tento padouch je
spoluvinikem zlocincu.“
Byla to jiz chladna mrtvola hlidacova
Dustojnik policie zavrtel pri dedukci generalniho inspektora hlavou.
„Vy nejste tehoz nazoru?“ otazal se ho pan Mitchell.
„Ne, pokud se tyce spoluviny hlidacovy.“
„Ale jenom za jeho spoluviny,“ pokracoval generalni inspektor, „je mozno prikladat zlocin
divochum, kteri kocuji kolem Murraye. Bez hlidace by domorodci nemohli otevrit otaceci
most, protoze neznaji jeho mechanismus.“
„Spravne,“ odpovedel dustojnik policie.
„A z vypovedi lodnika, jehoz lod proplula pod Camden-Bridgem v deset hodin ctyricet
vecer,“ pokracoval pan Mitchell, „je nepochybne, ze most byl po jeho propluti uzavren.“
„Nesporne.“
„Pak se mi zda, ze spoluvina hlidacova je nezvratne prokazana.“
Dustojnik policie neprestaval potrasat hlavou.
„Vy snad, pane, neprisuzujete zlocin domorodcum?“ otazal se ho Glenarvan.
„Naprosto ne.“
„A komu tedy?“
V te chvili se zdvihl pul mile proti proudu reky znacny rozruch. Utvoril se tam hloucek a
rychle vzrustal. Zanedlouho dosel na stanici. Uprostred hloucku nesli dva muzove nejakeho
cloveka. Byla to jiz chladna mrtvola hlidacova. Hlidac mel srdce probodene dykou.
Vrahove odvlekli jeho telo proto tak daleko z Camden-Bridge, ze chteli zrejme zavest prvni
patrani policie na falesnou stopu.
Tento nalez plne potvrzoval dustojnikovy pochybnosti. Divosi nemeli se zlocinem nic
spolecneho.
„Lide, kteri to provedli,“ rekl, „znaji moc dobre tuhle vecicku.“
A pri tech slovech ukazal par „darbii“, pout zhotovenych ze dvou zeleznych naramku a
opatrenych zamkem.
„Brzy budu mit to poteseni,“ dodal, „ze jim nabidnu tento naramek jako novorocni darek.“
„Vy tedy podezirate…?“
„Pany, kteri k nam »prijeli zdarma na lodich Jejiho Velicenstva«.“
„Jakze? Trestance?“ zvolal Paganel, protoze znal toto obrazne rceni, uzivane v australskych
osadach.
„Domnival jsem se,“ poznamenal Glenarvan, „ze deportovani nemaji v provincii Viktorii
pravo pobytu.“
„Pcha!“ odtusil dustojnik policie. „Toto pravo sice nemaji, ale pouzivaji ho! Nekdy
trestanci uprchnou a notne bych se mylil, jestlize tihle neprichazeji rovnou z Perthu. Nu,
vrati se tam, to mi muzete verit.“
Pan Mitchell k slovum dustojnika policie mlcky pritakal. V tom okamziku se vuz priblizil k
zeleznicnimu prejezdu. Glenarvan chtel cestovatelky usetrit straslive podivane na CamdenBridge. Pozdravil generalniho inspektora, rozloucil se s nim a pokynul pratelum, aby ho
nasledovali.
„To nestoji za to,“ rekl, „abychom prerusovali svou cestu.“
Kdyz se Glenarvan vratil do vozu, povedel lady Helene jenom o tom, ze se stala zeleznicni
nehoda, ale nerekl, jakou roli hral pri tomto nestesti zlocin, ani se nezminil o bande
trestancu, ktera radi v kraji, nebot se rozhodl, ze o tom zpravi jenom Ayrtona. Potom
prejela druzina trat nekolik set sahu za mostem a pokracovala v ceste na vychod.
 KAPITOLA XIII
 PRVNI CENA ZE ZEMEPISU
Tahly obrys nekolika pahorku vystupoval na obzoru a dve mile od trati uzaviral plan. Vuz
se zakratko ponoril do uzkych a rozmanite se vinoucich soutesek, ktere vedly do rozkosne
krajiny, kde rostly s bujnosti vpravde tropickou krasne stromy, jez netvorily ucelene lesy,
nybrz jednotlive hajky. K nejobdivuhodnejsim zde patrily „kasuariny“, ktere jako by si
vypujcily od dubu mohutny kmen, od akacie jeji vonne lusky a od sosny jeji tuhe
namodrale jehlici. V jejich haluzich se ztracely prapodivne sisky stromu Banksia latifolia,
jejichz stihly kmen je neobycejne puvabny. Houstiny vysokych keru s previslymi pruty
vypadaly jako zelena voda pretekajici z preplnenych bazenu. Clovek tekal pohledem mezi
vsemi temito prirodnimi divy a nevedel, cemu se ma driv obdivovat.
Druzina zustala na okamzik stat. Ayrton zastavil na prikaz lady Heleny sprezeni. Velika
kola vozu prestala skripat na kremicitem pisku. Pod stromy se prostiraly dlouhe zelene
koberce a jenom nekolik pravidelnych vyvysenin delilo pudu na dosud znatelna policka
jako nejakou obrovskou sachovnici.
Paganel nebyl na pochybach, kdyz spatril tyto zelene samoty, tak poeticky predurcene k
vecnemu odpocinku. Poznal v nich hrbitovni policka, jejichz posledni stopy nyni smazava
trava a na nez cestovatel na australskem uzemi prichazi tak zridka.
„Haje smrti,“ rekl.
Pred jejich ocima zde skutecne lezel domorody hrbitov, ale byl tak svezi, tak stinny, natolik
oziveny vesele poletujicimi ptaky a tak pohostinny, ze nevyvolaval zadnou smutnou
predstavu. Clovek by jej byl snadno pokladal za nejakou zahradu z raje, kdy jeste smrt
nebyla domovem na zemi. Byl jakoby stvoren pro zive. Avsak hroby, ktere divoch
udrzoval se zboznou uctou, mizely pod spoustami zelene. Kolonizace zahnala Australana
daleko od zemi, kde odpocivali jeho predkove, a postupujici osidlovani brzy vyda tato pole
smrti pasoucim se stadum. Proto jsou hrbitovni haje vzacnosti a noha lhostejneho
cestujiciho slape po cetnych mistech, kde odpocivaji nedavno zemrela pokoleni.
Paganel a Robert zatim predjeli sve druhy a brali se mezi mohylami stinnych stromoradi.
Bavili se a jeden druheho ucili, protoze zemepisec rikal, ze mnoho ziskava s rozhovoru s
mladym Grantem. Neujeli vsak ani ctvrt mile, kdyz lord Glenarvan spatril, jak se zastavuji,
sestupuji s kone a jak se konecne sklaneji k zemi. Zdalo se, ze si prohlizeji nejaky zajimavy
predmet, soude aspon podle jejich vymluvnych pohybu.
Ayrton pobodl sprezeni a zanedlouho vuz dohonil oba pratele. Okamzite se ukazala pricina
zastavky a podivu obou jezdcu. Ve stinu nadherne banksie spalo pokojnym spankem
domorode dite, osmilety chlapec, obleceny do evropskych satu. Mylka pri
charakteristickych rysech jeho rasy nebyla mozna: kucerave vlasy, temer cerna plet,
zplostely nos, tluste rty, neobvykle dlouhe paze, to vse prozrazovalo domorodce. A
odusevnela tvar a odev dokazovaly, ze mlady Australan je uz trochu civilizovan.
Ve stinu spalo domorode dite
Lady Helenu chlapec velice zaujal, vystoupila z vozu a vzapeti obklopila hluboce spici
domorode dite cela skupina.
„Nebohe dite,“ rekla Mary Grantova, „snad nezbloudilo v techto pustinach?“
„Domnivam se,“ odpovedela lady Helena, „ze prisel az zdaleka navstivit tento haj smrti!
Jiste zde odpocivaji jeho nejdrazsi!“
„Nesmime ho vsak opustit!“ rekl Robert. „Je sam a…“
Laskyplna veta Robertova byla prerusena pohybem mladeho domorodce, ktery se ve
spanku obratil, a tu byli vsichni krajne prekvapeni, kdyz na jeho zadech spatrili tabulku a
na ni cetli anglicky napis:
TOLINE
BUDIZ DOPRAVEN DO ECHUKY
POD DOHLEDEM ZELEZNICNIHO ZRIZENCE JEFFRIESE SMITHA
PORTO ZAPRAVENO
„To jsou prece Anglicane!“ zvolal Paganel. „Posilaji dite jako balik! Podavaji je jako
zavazadlo! Ja to uz slysel, ale nechtel jsem tomu verit.“
„Ubohe dite!“ pronesla lady Helena. „Bylo tedy ve vlaku, ktery se vykolejil v CamdenBridgi? Mozna ze jeho rodice zahynuli a dite je ted samo na svete!“
„Pochybuji, mylady,“ odpovedel John Mangles. „Tato tabulka svedci naopak o tom, ze
chlapec cestoval sam.“
„Probouzi se,“ rekla Mary Grantova.
Dite se skutecne probouzelo. Jeho oci se zvolna otviraly a vzapeti se zase zavrely, kdyz se
do nich zabodlo ostre denni svetlo. Lady Helena vzala chlapce za ruku. Vstal a uzasle se
rozhledl po skupine cestovatelu. Zprvu rozrusil jeho rysy pocit strachu, ale pritomnost lady
Heleny ho upokojila.
„Rozumis anglicky, hochu?“ otazala se mlada zena.
„Rozumim a mluvim anglicky,“ odpovedelo dite jazykem cestovatelu, avsak s napadnym
prizvukem.
Jeho vyslovnost pripominala Francouze hovoriciho anglicky.
„Jak se jmenujes?“ zeptala se lady Helena.
„Toline,“ odpovedel maly domorodec.
„A, Toline!“ zvolal Paganel. „Nemylim-li se, znamena toto slovo v australstine »stromova
kura«?“
Toline prikyvl na souhlas a opet se zahledel na cestovatelky.
„Odkud ses dostal az sem, chlapce?“ pokracovala lady Helena.
„Z Melbournu, vlakem na Sandhurst.“
„Tys byl ve vlaku, ktery se vykolejil na camdenskem moste?“ otazal se Glenarvan.
„Ano, pane,“ odpovedel Toline.
„Tys cestoval sam?“
„Sam. Reverend Paxton me sveril pod dohled Jeffriese Smitha. Ale zrizenec bohuzel
zahynul!“
„A tys v tom vlaku nikoho neznal?“
„Nikoho, pane.“
Toline to vse rikal tichym, jimavym hlasem.
Kam se vsak ubiral temito opustenymi kraji a proc opustil Camden-Bridge? Lady Helena
se ho na to otazala.
„Vracel jsem se ke svemu kmeni do Lachlanu,“ odpovedel. „Chci videt svou rodinu.“
„Australany?“ otazal se John Mangles.
„Australany z Lachlanu,“ odpovedel Toline.
„A ty mas otce a matku?“ rekl Robert Grant.
„Ano, bratre,“ odpovedel Toline a podaval ruku mlademu Grantovi, na nehoz osloveni
„bratr“ hluboce zapusobilo. Objal mladeho domorodce a to stacilo, aby se z nich stali
pratele.
Cestovatele, zive zaujati odpovedmi mladeho divocha, kolem neho mezitim usedli a
poslouchali. Slunce se sklanelo za vysoke stromy. Protoze se misto zdalo prihodne pro
zastavku a protoze malo zalezelo na tom, zdali urazi pred setmenim jeste nekolik mil, dal
Glenarvan rozkaz, aby bylo vse pripraveno k utaboreni. Ayrton vyprahl voly; s pomoci
Mulradyho a Wilsona jim navlekl pouta a nechal je past podle libosti. Byl postaven stan a
Olbinett pripravoval veceri. Toline prijal pozvani jen zdrahave, prestoze mel hlad. Vsichni
tedy usedli ke stolu, obe deti vedle sebe. Robert vybiral pro sveho noveho kamarada
nejlepsi porce a Toline to prijimal s ostychavymi a roztomilymi diky.
Mezitim hovor nevazl. Kazdy se o chlapce zajimal a vyptaval se ho. Vsichni chteli znat
jeho pribeh. Byl zcela prosty. Chlapcova minulost byla stejna jako minulost vsech tech
chudych domorodcu, kteri jsou od utleho mladi sverovani do pece charitativnich
spolecnosti, pokud domorode kmeny sousedi s osadami. Australsky lid je mirny. Nechova
ke svym potlacovatelum takovou zbesilou nenavist, jakou se vyznacuji Novozelandane a
snad i nektere severoaustralske kmeny. Domorodci navstevuji velka mesta, Adelaide,
Sydney, Melbourne, a prochazeji se po nich ve zcela prostem odevu. Obchoduji tam se
svymi vyrobky, s loveckymi a rybarskymi nastroji nebo se zbranemi a nekteri nacelnici
kmenu umoznuji svym detem anglicke vychovani.
To ucinili i rodice Tolineho, skutecni divosi z Lachlanu, rozsahleho kraje leziciho za
Murrayem. Od peti let zilo dite v Melbournu a od te doby nevidelo nikoho ze sve rodiny. A
prece stale jeste zily v jeho srdci nepomijejici city k rodine, a jen proto, aby opet spatril
svuj kmen, mozna ze rozvraceny, svou rodinu, mozna znicenou, vydal se na svizelnou
cestu pustinou.
„A az se obejmes se svymi rodici, vratis se do Melbournu, chlapce?“ otazala se lady
Glenarvanova.
„Ano,“ odpovedel Toline a uprel na mladou zenu pohled plny uprimne lasky.
„A co chces delat, az budes velky?“
„Chci sve bratry vyvest z bidy a nevedomosti! Chci je ucit.“
Tato slova, vyslovena s takovym zapalem osmiletym ditetem, vyvolala u cestovatelu obdiv
a nadseni. Paganel byl dojat do hloubi srdce a pocitil k mlademu domorodci skutecnou
naklonnost.
Je treba pripominat, ze az dosud se mu tento divoch v evropskem odevu pramalo
zamlouval? Neprisel prece do Australie, aby videl Australana ve svrchniku! Chtel jej videt
v obycejnem tetovani. Tento „slusny“ oblek matl jeho predstavy. Ale od okamziku, kdy
promluvil Toline s takovym zanicenim, zmenil Paganel sve mineni a stal se jeho
obdivovatelem.
Po tomto rozhovoru mel se ostatne mily zemepisec stat nejlepsim pritelem maleho
Australana.
Na dalsi otazku lady Heleny totiz Toline odpovedel, ze navstevuje v Melbournu obecnou
skolu, vedenou reverendem Paxtonem.
„A cemu se tam ucite?“ otazala se lady Glenarvanova.
„Ucime se nabozenstvi, poctum, zemepisu…“
„Vida, zemepisu!“ zvolal Paganel, nebot zemepis byl jeho citlivou strankou.
„Ano, pane,“ odpovedel Toline. „Pred lednovymi prazdninami jsem dokonce dostal ze
zemepisu prvni cenu.“
„Tys dostal ze zemepisu cenu, chlapce?“
„Zde je, pane,“ rekl Toline a vytahl z kapsy knizku.
Byla to mala, vazana bible. Na rubu prve stranky bylo napsano toto uznani: „Obecna skola
v Melbournu, 1. cena ze zemepisu, Toline z Lachlanu.“
Paganel se dele neudrzel! Zasl nad Australanem, ktery je silny v zemepise, a polibil
Tolineho na obe tvare, prave tak jako kdyby on sam byl reverendem Paxtonem a udilel
chlapci cenu. Paganel vsak jiste vedel, ze to neni vzacny jev na australskych skolach. Mladi
divosi jsou velmi nadani pro zemepisne vedy, radi se jim uci a naopak na pocty jsou dosti
tezkopadni.
Toline ovsem vubec nechapal, proc ho ucenec tak nahle zahrnuje laskou. Lady Helena mu
musila vysvetlit, ze Paganel je slavny zemepisec, a je-li treba, i vynikajici profesor.
„Profesor zemepisu!“ odpovedel Toline. „O pane, vyzkousejte me!“
„Vyzkouset, chlapce?“ rekl Paganel. „Ale nic lepsiho si nemohu prat! Chtel jsem to
dokonce udelat i bez tveho svoleni. Nebude me mrzet, kdyz se dovim, jak se uci zemepis
na obecne skole v Melbournu!“
„A co kdyz toho bude vedet Toline vic nez vy, Paganele?“ rekl Mac Nabbs.
„To jiste!“ zvolal zemepisec. „Bude vedet vic nez tajemnik Francouzske zemepisne
spolecnosti!“
Potom si narovnal bryle na nose, vztycil se v cele sve vysi a vaznym hlasem, jak se slusi na
profesora, zacal zkouset.
„Zaku Toline,“ rekl, „vstante!“
Protoze Toline stal, nemusil vstavat. Cekal tedy ve skromnem postoji na zemepiscovy
otazky.
„Zaku Toline,“ pokracoval Paganel, „jake zname svetadily?“
„Oceanii, Asii, Afriku, Ameriku a Evropu,“ odpovedel Toline.
„Vyborne. Promluvme si nejprve o Oceanii, protoze v ni jsme. Jake jsou jeji hlavni casti?“
„Deli se na Polynesii, Indonesii, Mikronesii a Megalesii. Hlavni ostrovy v ni jsou
Australie, patrici Anglicanum, Novy Zeland, patrici Anglicanum, Tasmanie, patrici
Anglicanum, ostrovy Chathamske, Aucklandske, Macquariovy, Kermadekovy, Makin,
Maraki atd., patrici Anglicanum.“
„Dobre,“ odpovedel Paganel, „co vsak Nova Kaledonie, ostrovy Sandwichovy, Mendanovy
a Pomotu?“
„Tyto ostrovy jsou pod protektoratem Velke Britanie.“
„Zaku Toline, vstante!“
„Coze! Pod protektoratem Velke Britanie?“ zvolal Paganel. „Ja mam dojem, ze naopak
Francie…“
„Francie?“ podivil se chlapec.
„Hledme, hledme!“ rekl Paganel. „Tak to se tedy ucite v obecne skole v Melbournu?“
„Ano, pane profesore. A neni to snad spravne?“
„Jiste, jiste, naprosto spravne!“ odvetil Paganel. „Cela Oceanie patri Anglicanum! To je
samozrejma vec! Pujdeme dale!“
Paganel se tvaril napul rozzlobene, napul uzasle a major z toho mel radost.
Zkouseni pokracovalo.
„Pristupme k Asii,“ rekl zemepisec.
„Asie,“ odpovedel Toline, „je obrovska zeme. Hlavni mesto: Kalkata. Nejdulezitejsi mesta:
Bombaj, Madras, Kalikat, Aden, Malacca, Singapore, Pegu, Kolamba; ostrovy Lakadivy,
Maledivy, Cagoske atd. Patri Anglicanum.“
„Dobre, zaku Toline. A Afrika?“
„V Africe jsou dve dulezite kolonie: na jihu je to kolonie Kapska s hlavnim mestem Cape
Town a na zapade jsou to anglicke osady s nejdulezitejsim mestem Sierra Leone.“
„Znamenita odpoved!“ rekl Paganel, nebot se uz zacinal smirovat s timto sverazne
anglickym zemepisem. „Znamenite vyucovani! Alzir, Maroko a Egypt… ty jsou ovsem z
britskych atlasu vymazany! Ted bych si velice rad trochu pohovoril o Americe!“
„Ta se deli,“ pokracoval Toline, „na Ameriku Severni a Ameriku Jizni. Severni patri
Anglicanum, protoze je tam Kanada, Novy Brunsvik, Nove Skotsko a Spojene staty,
spravovane guvernerem Johnsonem!“
„Guvernerem Johnsonem!“ zvolal Paganel. „To je, prosim, nastupce velikeho a moudreho
Lincolna, ktereho zavrazdil sileny stoupenec otrokarstvi! Vyborne! Lepsi to uz byt nemuze.
A Jizni Amerika ovsem se svou Guayanou, ostrovy Falklandskymi, souostrovim
Shetlandskym, Jizni Georgii, Jamajkou, Trinidadem atd. atd. nalezi take Anglicanum!
Nebudeme se o neco takove prit. Ale prosim te, Toline, rad bych vedel, co si myslis, anebo
co si spise mysli tvoji profesori, o Evrope!“
„Evropa?“ odpovedel Toline a ani v nejmensim nechapal zemepiscovo rozcileni.
„Ano, Evropa! Komu patri Evropa?“
„Evropa prece patri Anglicanum,“ odpovedelo dite s naprostou jistotou.
„O tom nepochybuji,“ odtusil Paganel. „Ale jak? To bych se rad dovedel.“
„Protoze je tam Anglie, Skotsko, Irsko, Malta, ostrovy Jersey a Guernesey, Orkneje,
Hebridy, Shetlandy…“
„Dobre, Toline, ale jsou jeste jine staty a o tech se, chlapce, nezminujes!“
„Ktere, pane?“ odpovedel hoch bez nejmensich rozpaku.
„Spanelsko, Rusko, Rakousko, Prusko, Francie.“
„To jsou provincie, a ne staty,“ rekl Toline.
„Ale jdi!“ zvolal Paganel, strhnuv si s oci bryle.
„Ovsem, Spanelsko, hlavni mesto Gibraltar.“
„Uzasne! Jedinecne! Skvele! A co Francie, protoze ja jsem Francouz a docela rad bych se
dovedel, komu patrim!“
„Francie,“ odpovedel klidne Toline, „je anglickou provincii s hlavnim mestem Calais.“
„Calais!“ zvolal Paganel. „Coze, ty myslis, ze Calais jeste patri Anglii?“
„Ovsem.“
„A ze je to hlavni mesto Francie?“
„Ano, pane, a je sidlem guvernera lorda Napoleona…“
Pri techto slovech jiz Paganel propukl v smich. Toline nevedel, co si ma myslit. Byl
zkousen a odpovidal, jak nejlepe umel. Nemohl za sve podivne odpovedi, vubec ani
netusil, ze jsou tak podivne. Nevypadal vsak nijak rozpacite a vazne vyckaval, az utichne
nepochopitelny Paganeluv smich.
„Vidite,“ rekl major Paganelovi se smichem. „Nemel jsem pravdu, kdyz jsem tvrdil, ze zak
Toline toho vi mozna vic nez vy?“
„Mel, mily majore,“ odtusil zemepisec. „Tak takhle se vyucuje zemepis v Melbournu! Ti
ucitele z obecne skoly jsou ale podareni! Evropa, Asie, Amerika, Oceanie, cely svet patri
Anglicanum! Na mou veru, to chapu, ze pri takove vychove se domorodci podvoluji! A co
Mesic, Toline, ten je, chlapce, take anglicky?“
„Bude,“ odpovedel vazne mlady divoch.
Po tech slovech Paganel vstal. Nemohl to uz vydrzet. Premahaje smich, odesel na ctvrt
mile od tabora, kde se mohl dosyta smat.
Glenarvan mezitim dosel do cestovni knihovnicky pro jednu knihu. Byl to Nastin zemepisu
od Samuela Richardsona, dilko v Anglii velice cenene, jehoz autor se vyzna ve vede lepe
nez melbournsti ucitele.
„Tu mas, hochu,“ rekl Tolinemu, „vezmi si a schovej tuto knizku. Tu a tam mas v zemepise
chybne nazory a bylo by dobre, kdyby sis je opravil. Davam ti ji v upominku na nase
setkani.“
Toline si vzal knihu beze slov. Pozorne si ji prohlizel, neduverive kroutil hlavou a nemohl
se odhodlat dat si ji do kapsy.
Mezitim nastala noc. Bylo deset hodin vecer. Cestovatele museli pomyslet na spanek, aby
mohli casne rano vstat. Robert nabidl Tolinemu polovinu sveho luzka. Maly domorodec
nabidku prijal.
O neco pozdeji se lady Helena a Mary Grantova vratily do vozu a cestovatele ulehli pod
stanem. Paganeluv smich se jeste obcas misil s libeznym a tlumenym zpevem divokych
strak.
Kdyz vsak pristiho dne v sest hodin vzbudil spici cestovatele slunecni paprsek, marne
hledali australske dite. Toline zmizel. Spechal neprodlene do Lachlanu? Urazil ho
Paganeluv smich? Nikdo nevedel.
Kdyz se vsak lady Helena probudila, nalezla na svych prsou kytici prostinkych citlivek a
Paganel v kapse sveho kabatu Zemepis od Samuela Richardsona.
 KAPITOLA XIV
 DOLY NA ALEXANDROVE HORE
V roce 1814 sir Roderick Impey Murchison, dnesni predseda Kralovske zemepisne
spolecnosti v Londyne, zkoumal utvareni horskeho retezu, ktery se tahne od severu k jihu
nedaleko jizniho australskeho pobrezi. Zjistil, ze mezi timto retezem a pohorim Uralu je
znacna podobnost.
A protoze je Ural pohori zlatonosne, uvazoval uceny geolog o tom, zdali by nebylo mozno
nalezt v australskem retezu take tento vzacny kov. Nemylil se.
O dve leta pozdeji mu bylo skutecne zaslano z Noveho Jizniho Walesu nekolik ukazek
zlata, a Murchison proto podnitil emigraci vetsiho poctu cornwallskych delniku do
zlatonosnych kraju Noveho Holandska.
Prvni zlate valouny nasel v Jizni Australii Francis Dutton. Prvni naleziste v Novem Walesu
objevili Forbes a Smith.
Jakmile byl dan prvni signal, sjizdeli se kovkopove ze vsech koutu sveta, Anglicane,
Americane, Italove, Francouzove, Nemci i Cinane. Ale teprve 3. dubna 1851 objevil
Hargraves velmi bohata loziska zlata a nabidl guvernerovi kolonie Sydney, siru Ch. FitzRoyovi, ze mu za mirnou castku peti set liber sterlinku prozradi, kde lozisko je.
Jeho nabidka nebyla prijata, ale zprava o objevu se roznesla. Zlatokopove vyrazili k
Summerhillu a Lewis Pondsu. Bylo zalozeno mesto Ophyr a bohate nalezy zahy ukazaly,
ze je hodno sveho biblickeho jmena.
Do te doby se nemluvilo o provincii Viktorii, ktera vsak mela vyniknout bohatstvim svych
nalezist.
A o nekolik mesicu pozdeji byly nalezeny v provincii prvni valouny a zahy se zlato hojne
tezilo ve ctyrech okresech. Tyto ctyri okresy byly Ballarat, Ovens, Bendigo a Alexandrova
hora, vsechny velmi bohate. Ale na rece Ovens byla prace obtizna pro mnozstvi vody, v
Ballaratu velmi casto zklamalo vypocty zlatokopu nestejnomerne rozlozeni zlatych poli a v
Bendigu nevyhovovala puda narokum delniku. Na Alexandrove hore byly dany na
pravidelne pude vsechny podminky uspechu a tamni zlato dosahovalo na vsech svetovych
trzich nejvyssi ceny, to jest az ctrnacti set ctyriceti jednoho franku za libru.
A prave k tomuto mistu, poznamenanemu nejednou osudnou zkazou i necekanym nalezem,
vedla tricata sedma rovnobezka ty, kdo hledali kapitana Harryho Granta.
31. prosince postupovali cestovatele po velmi nerovne pude, ktera unavovala kone i voly,
kdyz tu spatrili oble vrcholky Alexandrovy hory. Taboriste bylo rozbito v uzke soutesce
tohoto maleho pohori a zvirata se sla past se spoutanyma nohama mezi balvany kremene.
Cestovatele nebyli jeste v mistech zlatokopeckych nalezist. Az teprve pristiho dne, prvniho
dne roku 1866, vryval vuz sve koleje do cest tohoto bohateho kraje.
Tam stalo skutecne mesto
Jacques Paganel i jeho druhove byli uneseni, kdyz mijeli tuto slavnou horu, nazyvanou v
australskem jazyku Geboor. Toto misto bylo primo zaplaveno hordami dobrodruhu, zlodeju
i poctivych lidi, tech, kteri veseji, i tech, kteri jsou veseni. Pri prvnich zpravach o velkem
objevu opustili onoho zlateho leta 1851 mesta, pole i lodi jejich obyvatele, squatteri i
namornici. Zlata horecka se zmenila v epidemii a sirila se jako mor. Tenkrat zemrelo
mnoho a mnoho lidi, kteri si jiz myslili, ze se na ne stestena usmala! Stedra priroda, jak se
rikalo, rozhodila na nejakych dvaceti peti stupnich sirky teto zazracne Australie miliony.
Nastala chvile sklizne a tito novi zenci spechali na zne. Remeslo „diggera“ – zlatokopa –
stalo se nejvyhledavanejsi, a i kdyz je pravda, ze mnozi pri praci klesali, podlehnuvse
utrapam, nekteri se prece jen obohatili jedinym uderem motyky. O ztroskotancich se
mlcelo, o stastnych se mluvilo. A takova prizen osudu mela ohlas po celem svete. V kratke
dobe zaplavily pobrezi Australie vlny zlatachtivych prislusniku vsech trid a jen do
Melbournu prijelo za ctyri posledni mesice roku 1852 padesat ctyri tisice vystehovalcu, to
jest cela armada, avsak bez velitele, bez kazne, armada po vitezstvi, jez nebylo dosud
vybojovano, zkratka padesat ctyri tisice drancovniku nejhrubsiho zrna.
V tech prvnich letech sileneho opojeni panoval nevyslovny zmatek. Trinact let uplynulo od
tech dob a nyni se na zlatonosnem uzemi dolovalo sporadane a podle prisneho poradku.
Naleziste se uz ostatne vycerpavalo. Kopalo se tu bez ustani, az se narazilo na dno. A jak
by se byly nevycerpaly tyto poklady nashromazdene prirodou, kdyz od roku 1852 do roku
1858 vyrvali zlatokopove z pudy Viktorie sedesat tri miliony sto sedm tisic ctyri sta
sedmdesat osm liber sterlinku? Pocet vystehovalcu se tedy znacne zmensil; vystehovalci
nyni proudili do kraju dosud nedotcenych dolovanim.
Kolem jedenacte hodiny dorazila vyprava do srdce nalezist. Tam stalo skutecne mesto s
tovarnami, bankovnim domem, kostelem, kasarnami, domky a redakci novin. Nechybely
zde ani hotely, statky a vily.
Glenarvan byl zvedav na navstevu velikych dolu na Alexandrove hore, a tak pustil vuz pod
vedenim Ayrtona a Mulradyho napred. Mel je dohonit za nekolik hodin. Paganel byl timto
rozhodnutim nadsen, a jak bylo jeho zvykem, ujal se ulohy pruvodce cele skupinky.
Podle jeho rady zamirili k bance. Ulice byly siroke, dlazdene a peclive kropene. Obrovske
plakaty nejruznejsich zlatokopeckych spolecnosti upoutavaly zrak. Vsude bylo slyset stroje
propirajici pisek a drtici vzacny kremen.
Za domy se prostirala naleziste, to jest rozlehla uzemi, na nichz se dolovalo. Tam kopali
delnici najati a dobre placeni spolecnostmi.
Prostym okem nebylo mozno spocitat otvory, jimiz zde byla zeme provrtana. Ocel
krumpacu jiskrila na slunci a bez ustani kreslila ve vzduchu oblouky ocelovych zablesku.
Mezi delniky byli lide vsech narodnosti. Pracovali s nezajmem jako lide, kteri pracuji na
cizim.
„Bylo by vsak nespravne,“ rekl Paganel, „myslit si, ze na australske pude uz neni ani jediny
z tech posedlych dobrodruhu, kteri zkouseji stesti ve zlatokopecke hre. Vim dobre, ze
vetsina z nich prodava svou praci spolecnostem, a je to nutne, protoze vsechna zlatonosna
uzemi jsou prodavana nebo pronajimana vladou. Ale tomu, kdo nema nic, kdo si nemuze
ani najimat, ani kupovat, zbyva prece jen jeste nadeje na zbohatnuti.“
„Jaka?“ otazala se lady Helena.
„Nadeje, ze se mu podari »jumping«,“ odpovedel Paganel. „A tak my, kteri nemame zadne
pravo na naleziste, muzeme prece jenom – samozrejme mame-li velke stesti – zbohatnout.“
„Ale jak?“ zeptal se major.
„Jumpingem, jak jsem jiz mel to poteseni rici.“
„Co je to?“ otazal se znovu major.
„To je dohoda, mlcky uznavana mezi zlatokopy, ktera sice vede casto k nasilnostem a
nepokojum, ale kterou urady dodnes nedokazaly odstranit.“
„Ale Paganele,“ rekl Mac Nabbs, „co nas tak napinate!“
„Nuze, uznava se, ze se kazdy pozemek na zlatonosnem uzemi, na nemz se – s vyjimkou
hlavnich svatku – ctyriadvacet hodin nepracuje, stava verejnym majetkem. Kazdy, kdo se
ho zmocni, muze na nem kopat a zbohatnout, preje-li mu nahoda. Hled si tedy, Roberte,
najit nejakou takovou opustenou diru, chlapce, a bude tva!“
„Pane Paganele,“ rekla Mary Grantova, „neponoukejte meho bratra k takovym vecem.“
„Vzdyt je to jenom zert, draha slecno,“ odpovedel Paganel, „a Robert to dobre vi. On a
zlatokopem! Nikdy! Ryt v zemi, obracet ji a vzdelavat, pak do ni sit a sklizet za svou
namahu bohatou zen, budiz! Ale hrabat se v ni naslepo jako krtek a pak ji vyrvat kousek
zlata, to je truchlive zamestnani; k tomu musi mit clovek pusto v dusi a daleko k lidem, aby
se na ne dal!“
Kdyz si cestujici prohledli hlavni oblast tezby a kdyz prosli mezi haldami, ktere tvoril
ponejvice kremen, jilovita bridlice a pisek vznikly vetranim skal, dosli k bance.
To byla velika budova s narodni vlajkou na stite. Lorda Glenarvana prijal generalni reditel
a provedl ho po svem podniku. Zde tezarske spolecnosti na kvitanci ukladaly zlato
vydolovane z utrob zeme.
Navstevnikum byly ukazany zvlastni vzorky zlata a reditel jim povedel mnoho zajimavych
podrobnosti o ruznych zpusobech tezby tohoto kovu.
Obvykle se zlato vyskytuje ve dvou podobach, naplavene, nebo zvetrale. Byva ve stavu
mineralnim, smiseno s aluvialnimi naplaveninami, nebo ulozeno v podlozi kremene. A tak
se pri jeho dolovani postupuje podle povahy terenu, bud se dobyva na povrchu, nebo pod
zemi.
Je-li zlato naplavene, lezi na dne potoku, udoli a rokli stupnovite podle sve velikosti, zprvu
ve valouncich, pak v pliscich a konecne v supinkach.
Je-li to naopak zlato zvetrale, jehoz podlozi bylo rozlozeno cinnosti vzduchu, byva
soustredeno na jedinem miste v hromadach a tvori takzvane „kapsy“, jak rikaji
zlatokopove. V takovych kapsach je potom cele bohatstvi.
Na Alexandrove hore se zlato dobyva zejmena v jilovitych slojich a v bridlicovitych
skalach. Tam byvaji cela hnizda zlatych hrud a nejeden stastny zlatokop zde objevil hlavni
jadro nalezist.
Kdyz si navstevnici prohledli ruzne ukazky zlata, prosli mineralogickym muzeem banky.
Videli zde roztridene a oznacene vsechny nerosty, z nichz se sklada australska puda. Zlato
neni jejim jedinym bohatstvim a Australii lze zcela pravem pokladat za obrovskou
klenotnici, v niz priroda shromazdila nejvzacnejsi skvosty. Pod vitrinami jiskrily bile
topasy, rovnajici se topasum brazilskym, vychodni granaty, augity, krasne zeleny druh
cedice, balasove rubiny, zastoupene nachovymi spinely a prekrasnou ruzovou odrudou,
safiry, svetle modre a tmave modre jako korundy a prave tak hledane jako safiry
malabarske nebo tibetske, jiskrive rutily a konecne maly diamantovy krystal, jenz byl
nalezen na brezich Turonu. Nic nechybelo v teto skvouci sbirce vzacnych kamenu a zlato,
do nehoz mohly byt zasazeny, nebylo daleko odtud. Nikdo si nemohl prati vice, leda to,
aby se vsechny octly ve zlatem ramci.
Prosli mineralogickym muzeem banky
Glenarvan podekoval rediteli banky za jeho ochotu, ktere plne vyuzil, a rozloucil se s nim.
Potom se cestovatele vydali na dalsi prohlidku nalezist.
Prestoze byl Paganel naprosto lhostejny k pozemskym statkum, pri kazdem kroku si
pozorne prohlizel pudu. Bylo to silnejsi nez on a nic nepomahaly zerty jeho pratel. Kazdou
chvili se shybl, sebral nejaky kamen, kus podlozi, ulomek kremene; pozorne je prohlizel a
vzapeti je opovrzlive zahazoval. Tak se choval po celou prochazku po nalezistich.
„Ale, ale, Paganele,“ otazal se ho major, „snad jste neco neztratil?“
„Ovsem,“ odpovedel Paganel, „v zemi zlata a vzacnych kamenu poklada clovek vzdy za
ztracene to, co nenasel. Nevim, proc bych si tak rad odnesl nejaky valoun, vazici nekolik
unci nebo treba i dvacet liber, vice ne.“
„A co byste s nim delal, ctihodny priteli?“ rekl Glenarvan.
„To by mi nedelalo starosti,“ odpovedel Paganel. „Daroval bych jej sve vlasti! Ulozil bych
jej ve Francouzske bance…“
„A ta by jej prijala?“
„Ovsem, ve forme obligace na zeleznici!“
Vsichni Paganelovi blahoprali k tomu, jakym zpusobem zamyslel nabidnout valoun „sve
vlasti“, a lady Helena mu prala, aby nalezl nejvetsi nugget na svete.
Za zertu prosli cestovatele vetsinu nalezist. Vsude se pracovalo pravidelne, mechanicky,
ale bez zajmu.
Po dvouhodinove prochazce si Paganel povsiml velmi slusneho hostince a navrhl, aby se v
nem posadili a odpocinuli si, nez se budou musit vydat za vozem. Lady Helena souhlasila,
a protoze v kazdem hostinci se podava osvezeni, pozadal Paganel hostinskeho, aby prinesl
nejaky mistni napoj.
Pro kazdeho byl prinesen jeden „nobler“, coz neni nic jineho nez grog, ale grog „naruby“.
Misto male sklenky likeru do velke sklenice vody se dava sklenka vody do velke sklenice
likeru, prida se cukr a uz se pije. Bylo to trochu prilis australske a k velkemu udivu
hostinskeho se z nobleru zredeneho karafou vody stal opet britsky grog.
Potom se cestovatele rozhovorili o dolech a zlatokopech. Byla k tomu nanejvys vhodna
chvile. Paganel byl velmi spokojen s tim, co videl, ale presto pripoustel, ze drive, v prvnich
letech tezby na Alexandrove hore, to jiste bylo zajimavejsi.
„Zeme,“ zacal vypravet, „byla tehdy provrtana a poseta davy pracovitych mravencu, a
jakych mravencu! Vsichni vystehovalci meli mravenci pili, ale ne jejich sporivost! Zlato se
hyrive rozhazovalo. Propijelo se, prohravalo se, a tento nas hostinec byval »peklem«, jak se
tehdy rikavalo. Hry v kostky koncivaly hrou s nozi. Policie nic nezmohla, a mnohokrat byl
guverner provincie nucen vytahnout proti vzbourenym zlatokopum s pravidelnym vojskem.
Podarilo se mu vsak napravit kovkopum hlavu; kazdemu dolujicimu vystavil kutaci pravo a
po jistych obtizich se mu je postestilo prosadit, takze vcelku zde byly mensi neporadky nez
v Kalifornii.“
„Muze tedy vykonavat zlatokopecke remeslo kdokoliv?“ otazala se lady Helena.
„Muze, mylady. K tomu nikdo nepotrebuje maturitu. Staci pilne ruce. Dobrodruzi, ktere z
domova vyhnala bida, prichazeli sem vetsinou bez penez, bohati s krumpacem, chudi s
nozem, a vsichni se vrhali do teto prace s takovou naruzivosti, s jakou by jiste
nepristupovali k poctive praci! Tehdy byl na zlatonosne kraje zcela zvlastni pohled! Zeme
byla pokryta stany obycejnymi i dehtovanymi, chatrcemi a domky z hliny, prken i vetvi.
Uprostred vseho vevodil veliky vladni stan s britskou vlajkou, modre cvilinkove stany
policistu a podniky smenarniku, nakupovacu zlata a obchodniku, kteri spekulovali na tuto
smesici bohatstvi a chudoby a nakonec se vzdycky obohatili. Clovek by musel videt ty
mocne zarostle diggery v rudych lnenych kosilich, zijici ve vode a v blate. Vzduch byl plny
nepretrziteho lomozu krumpacu a smrdutych vyparu ze zvirecich koster hnijicich na zemi.
Dusivy prach zahaloval v mracnech nebohe zlatokopy, kteri se na umrtnosti podileli
vysokym procentem, a v mene zdrave zemi by jiste vsichni byli zahynuli na tyfus. A kdyby
aspon ti dobrodruzi meli uspech! Kolik snah zustalo bez vysledku! Vzdyt casto na jednoho
zbohatleho zlatokopa pripadlo sto nebo snad dve ste tisic ubozaku, kteri zemreli v chudobe
a zoufalstvi.“
Paganel sebral nejaky kamen
„Mohl byste nam rici, Paganele,“ otazal se Glenarvan, „jak se postupovalo pri dobyvani
zlata?“
„Nic nebylo jednodussiho,“ odpovedel Paganel. „Prvni zlatokopove zlato ryzovali tak, jak
se to dosud dela v nekterych castech Cevennes ve Francii. Dnes postupuji spolecnosti
jinak; jdou az k prameni, k zile, z niz pochazeji dratky, supinky a valouny. Ryzovnici se
vsak proste spokojovali s tim, ze propirali zlatonosne pisky. Kopali, sbirali kusy zeme, o
nichz se domnivali, ze obsahuji vzacny kov, a propirali je vodou, aby oddelili zlato od
zeme. Propirani se provadelo nastrojem americkeho puvodu, takzvanou »craddle« neboli
kolebkou. Byl to truhlik dlouhy asi pet az sest stop, podobajici se rakvi bez vika a
rozdeleny na dve prihradky. Prvni byla opatrena hrubym sitem, pod nim pak byla dalsi sita
s drobnejsimi otvory. Druha prihradka se v dolni casti zuzovala. Pisek se pokladal na sito
na jednom konci, nalila se na nej voda a rukou se nastrojem trepalo ci spise kolebalo.
Kameni zustalo na prvnim situ, kov a pisek na dalsich – podle velikosti prosivanych
kousku – a rozpustena hlina odtekala s vodou na dolnim konci. Tak vypadal tento
vseobecne pouzivany nastroj.“
„I ten si vsak musel zlatokop koupit,“ rekl John Mangles.
„Kupovalo se od zbohatlych nebo zruinovanych zlatokopu, podle okolnosti,“ odpovedel
Paganel, „anebo se ryzovalo bez kolebky.“
„Ale cim?“ otazala se Mary Grantova.
„Obycejnou panvi, draha Mary, obycejnou zeleznou panvi. Zeme se protrasala, jako se
protrasa obili, jenze misto psenicnych zrn se nekdy vyziskala zrna zlata. V prvnich letech si
nejeden zlatokop nadelal jmeni bez jakychkoliv dalsich nakladu. Vidite, pratele, ze to byly
stastne doby, prestoze par holinek stal sto padesat franku a za sklenici limonady se platilo
deset silinku! Kdo prisel vcas, tomu stesti pralo. Zlata bylo vsude hojnost, lezelo volne na
zemi, potoky tekly zlatym recistem, zlato se nachazelo az v melbournskych ulicich a
zlatym prachem se dlazdilo. A tak od 26. ledna do 24. unora 1852 bylo z Alexandrovy hory
do Melbournu prevezeno pod vladnimi eskortami za osm milionu dve ste tricet osm tisic
sedm set padesat franku vzacneho kovu. To cini denni prumer sto sedesat ctyri tisice sedm
set dvacet pet franku.“
„Temer tolik jako duchod ruskeho cara,“ rekl Glenarvan.
„Chudak!“ odtusil major.
„Jsou znamy nejake pripady nahleho zbohatnuti?“ otazala se lady Helena.
„Jsou, mylady.“
„A vy je znate?“ rekl Glenarvan.
„Samozrejme!“ odpovedel Paganel. „V roce 1852 byl nalezen v ballaratskem okrese valoun
o vaze peti set sedmdesati tri unci a v roce 1861 prut o vaze osmi set triceti ctyr unci. A
konecne nalezl v Ballaratu jeden zlatokop valoun vazici sedesat pet kilogramu, coz pri
sedmnacti stech dvaceti dvou francich za libru cini dve ste dvacet tri tisice osm set sedesat
franku! To uz je pekne kopnuti krumpacem, kdyz vynese rentu jedenacti tisic franku!“
„Jak dalece vzrostla tezba zlata po objeveni zdejsich dolu?“ otazal se John Mangles.
„Nesmirne, mily Johne. Na pocatku tohoto stoleti cinila jeho tezba jenom ctyricet sedm
milionu rocne, a dnes, pocitame-li do toho tezbu evropskou, asijskou a americkou,
odhaduje se na devet set milionu, to jest temer na miliardu.“
„Je tedy, pane Paganele,“ rekl mlady Robert, „na miste, na nemz stojime, pod nasima
nohama mozna mnoho zlata?“
„Ano, chlapce, miliony! Chodime po nem, a tak jim vlastne opovrhujeme!“
„Australie je tedy vyvolena zeme?“
„Ne, Roberte,“ odpovedel zemepisec. „Zlatonosne zeme nejsou vyvolene. Rodi jenom
zahalcive lidi, a nikdy silne a pracovite narody. Podivej se na Brazilii, Mexiko, Kalifornii a
Australii! Kde jsou v devatenactem stoleti? Nejlepsi zeme, chlapce nejsou zeme zlata, ale
zeme zeleza!“
 KAPITOLA XV
 AUSTRALIAN AND NEW ZEALAND GAZETTE
2. ledna za vychodu slunce prekrocili cestovatele pomezi zlatonosnych uzemi a hranici
talbotskeho hrabstvi. Kopyta jejich koni se nyni borila do prasnych cest hrabstvi Dalhousie.
O nekolik hodin pozdeji se prebrodili pres reky Colban a Campaspe na 144°35’ a 144°45’
vychodni delky. Vykonali uz polovinu cesty. Jeste patnact dni takoveho stastneho pochodu
a druzinka dorazi ke brehum zatoky Twofold. Vsichni byli zdravi. Paganelovy predpovedi
o zdejsim zdravem podnebi se splnily. Prselo malo nebo vubec ne a teplota byla velmi
prijemna. Kone a voli nijak netrpeli. Ani lide si nemohli narikat.
Od Camden-Bridge doslo v dennim poradku jenom k jedine zmene. Kdyz se Ayrton
dovedel o zlocinnem nestesti na draze, byl nucen ucinit nektera opatreni, do te doby
zbytecna. Lovci nesmeli ztracet vuz z dohledu. Kdyz se taborilo, byl vzdy jeden z muzu na
strazi. Rano a vecer se daval do zbrani suchy prach. Bylo zrejme, ze krajem se potulovala
banda zlocincu, a prestoze nebylo zadneho duvodu k okamzitym obavam, bylo nutne, aby
cestovatele byli na vse pripraveni.
Netreba snad dokladat, ze vsechna tato opatreni se provadela bez vedomi lady Heleny a
Mary Grantove, protoze je Glenarvan nechtel lekat.
A jednali skutecne spravne. Neopatrnost, ba pouha nedbalost mohla prijit draho. Glenarvan
nemel ostatne s touto situaci starosti sam. Na vsech samotach a na vsech stanicich cinili
obyvatele a squatteri opatreni proti jakemukoliv utoku nebo prekvapeni. Domy se na noc
zamykaly. Psi pusteni v ohradach stekali, jakmile se nekdo blizil. Kazdy pastyr, shanejici
na koni sva cetna stada k vecernimu navratu, mel na sedle karabinu. Zprava o zlocinu
spachanem na camdenskem moste vedla ke vsem temto cetnym opatrenim a nejeden
osadnik, ktery dosud spaval pri otevrenych oknech a dverich, nyni se za soumraku zaviral
na petlice.
I provincialni urady projevily horlivost a obezrelost. Do kraje byly vyslany oddily
domorodeho cetnictva. Zvlaste byla zabezpecena postovni sluzba. Do te doby jezdily
dostavniky po hlavnich cestach bez doprovodu. A toho dne, prave v okamziku, kdy
Glenarvanova druzina mijela cestu z Kilmoru do Heathcotu, projizdel po ni plnym tryskem
dostavnik, zahaleny do viru prachu. Prestoze vuz bleskurychle zmizel, stacil Glenarvan
zahlednout zablesky karabin policistu, cvalajicich u jeho dvirek. Cloveku se mohlo zdat, ze
se octl v one neblahe dobe, kdy se po objevu prvnich nalezist vrhla na australskou pevninu
spodina evropskych narodu.
Ve vzdalenosti asi jedne mile od kilmorske silnice zmizel vuz mezi huste obrovske stromy
a poprve od mysu Bernouilliho projizdeli cestovatele jednim z tech lesu, ktere se tahnou na
plose nekolika set kilometru.
Vsichni vykrikli uzasem, kdyz spatrili eukalypty vysoke dve ste stop, jejichz porovita kura
byla silna az pet palcu. Pne o objemu dvaceti stop byly zbrazdeny pramenky vonne
pryskyrice a tycily se do vyse sto padesati stop nad zemi. Jedina vetev, jedina haluz, jediny
svevolny vyhonek, ba ani jediny suk neporusoval jejich profil. Z ruky soustruznikovy by
nevysly hladsi.
Bylo zde na sta techto navlas stejne silnych sloupu. Rozvetvovaly se az v neobycejne vysi
do kosatych korun a tyto vetve byly na koncich obaleny a olemovany stridavymi listy; v
uzlabi listu visely jednotlive kvety, jejichz kalich se podobal obracenemu poharu.
Spatrili eukalypty vysoke dve ste stop
Pod timto vecne zelenym stropem proudil volne vzduch, a tak ustavicny pruvan vysusoval
ze zeme vlahu. Kone, stada volu i vozy mohli se pohodlne ubirat mezi temito stromy siroce
a pravidelne rozestavenymi jako prorezana tyckovina. Nebyl to ani haj zarostly houstinami
ostruzin, ani prales zabarikadovany vyvracenymi kmeny a propleteny zmeti lian, jimz
mohou prorazit prukopnikum cestu jenom ohen a zelezo. Travnaty porost u paty stromu,
plocha zelene v jejich korunach, dlouhe rady stihlych piliru, malo stinu, celkem zadny
chladek, zvlastni svetlo, podobne paprskum prochazejicim jemnou tkaninou, pravidelne
odlesky, jasne zrcadleni na zemi, to vse tvorilo sveraznou podivanou, plnou novych dojmu.
Les australskeho kontinentu se v nicem nepodoba lesum z Noveho sveta. Eukalyptus,
„tara“ domorodcu, patrici do radu myrt, jejichz rozlicne druhy je stezi mozno vypocitat, je
nejrozsirenejsim stromem australske flory.
Pod temito klenbami zelene neni huste sero ani hluboka tma jen proto, ze listy na stromech
maji nezvyklou polohu. Zadny list se nestavi k slunci plochou, ale primo svou ostrou
hranou. Oko vidi toto zvlastni listi jenom z profilu. Proto pronikaji slunecni paprsky az k
zemi, jako kdyby prochazely mezi zdvizenymi prickami okenice.
Vsichni cestovatele si toho povsimli a kazdy se nad tim podivoval. Proc se listy tak
podivne pokladaji? Tato otazka platila samozrejme Paganelovi. Odpovedel s jistotou
cloveka, ktereho nic neuvede do rozpaku.
„Mne zde neprekvapuje zvlastnost prirody,“ rekl. „Priroda vi, co dela, ale botanikove
nevedi vzdycky, co rikaji. Priroda se nezmylila, kdyz obdarila zdejsi stromy zvlastnim
listim, ale lide se hrube zmylili, kdyz je nazvali »eukalyptus«.“
„Co znamena to slovo?“ otazala se Mary Grantova.
„Pochazi z rectiny a znamena »dobre kryji«. Botanikove se pro jistotu dopustili omylu v
rectine, aby tento omyl nebyl tak napadny, je vsak zrejme, ze eukalyptus kryje spatne.“
„Spravne, mily Paganele,“ odpovedel Glenarvan, „ale ted nam vysvetlete, proc ty listy tak
rostou?“
„Z ciste fyzikalni priciny, pratele,“ odpovedel Paganel. „Snadno ji pochopite. Protoze ve
zdejsich krajich je vzduch suchy, deste ridke a puda vysusena, stromy nepotrebuji ani vitr,
ani slunce. Jelikoz neni vlaha, neni ani miza. Proto jsou zde listy tak uzke, snazi se samy
branit proti svetlu a chranit se pred prilis velkym vyparovanim. Proto se vystavuji pusobeni
slunecnich paprsku hranou, a nikoliv plochou. Nemuze byt nic duvtipnejsiho nez takovy
list.“
„A nic sobectejsiho!“ odtusil major. „Listy mysli jenom na sebe, a vubec ne na
cestovatele.“
Vsichni celkem s Mac Nabbsem souhlasili, vyjma Paganela, ktery byl stasten, ze jede pod
stromy bez stinu, i kdyz si utiral s cela pot. Ale tato vlastnost listi byla nemila. Cesta temito
lesy je casto dlouha, a proto i neprijemna, nebot nic zde nechrani cestujiciho pred
slunecnim zarem.
Cely den jel vuz pod nekonecnymi radami eukalyptu. Nikde nebylo videt jedineho ziveho
tvora. Jen nekolik kakaduu hnizdilo ve vrcholcich stromu, ale v te vysi je clovek sotva
rozeznal a jejich zvatlani se menilo v nezretelny sumot. Tu a tam preletelo v nektere
vzdalene aleji hejno papouscich samicek a ozivilo ji letmym pestrobarevnym paprskem.
Jinak v tomto obrovskem chrame zelene vladlo hluboke ticho a jen dusot koni, tu a tam
nekolik slov nesouvisleho hovoru a cas od casu Ayrtonova pobidka lhostejneho sprezeni
rusily nesmirne samoty.
Vecer se utaborili cestovatele pod eukalypty, na nichz byly patrne znamky nedavneho
ohne. Vypadaly jako vysoke tovarni kominy, nebot ohen je od zeme az ke korune zevnitr
vyhloubil. Zbyval jim jenom korovy obal, ale nijak jim to neskodilo. Avsak tento zlozvyk
squatteru ci domorodcu nakonec znici vsechny ty krasne stromy a ty pak zmizi jako
libanonske vekovite cedry, ktere neopatrni tabornici spaluji.
Vecer se utaborili pod eukalypty
Olbinett rozdelal ohen podle Paganelovy rady v jednom z dutych kmenu; ohen dostal ihned
silny tah a kour se ztracel v potemnelem housti korun. Provedli nezbytna opatreni na noc a
Ayrton, Mulrady, Wilson a John Mangles se postupne az do svitani stridali na strazi.
Po cely den 3. ledna rozprostiral nekonecny les pred nimi dalsi a dalsi sva dlouha
pravidelna stromoradi. Zdalo se, ze nikdy neskonci. Kveceru vsak rady stromu proridly a
po nekolika milich se na male plosince objevila skupina uhlednych domku.
„Seymour!“ zvolal Paganel. „To je posledni mesto na nasi ceste provincii Viktorii.“
„Je to dulezite mesto?“ otazala se lady Helena.
„Mylady,“ odpovedel Paganel, „je to obycejna osada, ktera se prave meni v okresni
mesto.“
„Najdeme tam nejaky slusny hotel?“ rekl Glenarvan.
„Doufam,“ pritakal zemepisec.
„Pojdme tedy do mesta, protoze nase statecne cestovatelky se asi nebudou zlobit, kdyz si
tam jednu noc odpocinou.“
„Mily Edvarde,“ odpovedela lady Helena. „Mary a ja prijimame, ale jenom pod tou
podminkou, ze to nebude znamenat zdrzeni.“
„Ani v nejmensim,“ odvetil Glenarvan, „nase sprezeni je unaveno a zitra stejne vyrazime
za svitani.“
Bylo nyni devet hodin. Slunce se sklanelo k obzoru a vrhalo uz jenom sikme, mlhou
pohlcovane paprsky. Zvolna se serilo. Cela druzina vjela do sirokych ulic Seymouru pod
vedenim Paganela, ktery se snad vzdycky dokonale vyznal tam, kde nikdy nebyl. Vedl jej
vsak jeho instinkt, a tak zemepisec dosel primo k hotelu Velka Britanie.
Kone a voli byli zavedeni do staje, vuz zatazen do kulny a cestovatele uvedeni do celkem
pohodlnych pokoju. V deset hodin se stolovnici sesli u tabule, kterou si Olbinett znalecky
prohlizel. Paganel se v Robertove spolecnosti prave vratil z prochazky mestem a vylicil sve
nocni dojmy zcela strucnym zpusobem. Vubec nic nevidel.
Avsak clovek mene roztrzity by byl postrehl v seymourskych ulicich jisty ruch: tu a tam se
tvorily skupinky a zvolna se rozrustaly; lide se bavili ve dverich domu; se zrejmym
nepokojem se jeden druheho dotazoval; bylo hlasite predcitano nekolik deniku a o jejich
zpravach se rokovalo. Tyto priznaky by byly nemohly uniknout sebemene bedlivemu
pozorovateli. Paganel vsak nemel o nicem tuseni.
Ale major, i kdyz nesel tak daleko, i kdyz dokonce ani nevysel z hotelu, dobre vedel, jake
opravnene obavy znepokojuji mestecko. Stacila desetiminutova rozmluva s hovornym
spravcem hotelu Dicksonem a uz vedel, oc jde. Nezminil se vsak o tom ani slovem. Teprve
po veceri, kdyz lady Glenarvanova, Mary a Robert odesli do svych pokoju, pozdrzel major
sve druhy a rekl jim:
„Pachatele zlocinu na zeleznici ze Sandhurstu jsou jiz znami.“
„A byli zatceni?“ otazal se kvapne Ayrton.
„Ne,“ odpovedel Mac Nabbs, nedavaje najevo, ze si povsiml zajmu nalodniho, nebot za
techto okolnosti to byl zajem celkem opravneny.
„To je zle,“ dodal Ayrton.
„A komu se ten zlocin prisuzuje?“ otazal se Glenarvan.
„Ctete,“ odpovedel major, podavaje Glenarvanovi cislo Australian and New Zealand
Gazette, „a uvidite, ze policejni inspektor se nemylil.“
Glenarvan precetl nahlas tyto radky:
 Sydney 2. ledna 1866. – Je jeste v zive pameti, ze v noci z 29. na 30. prosince minuleho
roku doslo k zeleznicnimu nestesti na Camden-Bridgi, pet mil za stanici Castlemaine na
trati z Melbournu do Sandhurstu. Nocni rychlik odjizdejici v 11 hod. 45 min. se v plne
jizde zritil do reky Lutton.
 Camdensky most byl pri prijezdu vlaku otevren.
 Cetne kradeze spachane po nestesti a mrtvola hlidacova nalezena pul mile od CamdenBridge dokazovaly, ze nestesti bylo dilem zlocinu.
 A vysetrovani skutecne ukazalo, ze zlocin spachala tlupa trestancu, kteri utekli pred sesti
mesici z perthske trestnice v Zapadni Australii ve chvili, kdy meli byt prevezeni na ostrov
Norfolk (Ostrov Norfolk, kde je velka veznice, lezi na vychod od Australie. (Pozn. aut.) ).
 Uprchlych trestancu je dvacet devet a jejich nacelnikem je jisty Ben Joyce, zlocinec
nejhorsiho druhu, ktery prijel pred nekolika mesici do Australie neznamou lodi a ktereho
doposud spravedlnost jeste nikdy nedopadla.
 Obyvatele mest, osadnici a squatteri ve stanicich se vyzyvaji, aby se meli na pozoru a aby
zaslali generalnimu inspektorovi vsechny zpravy, ktere by mohly prospet patrani.
 J. P. MITCHELL, G. I.
Kdyz Glenarvan clanek docetl, obratil se Mac Nabbs na zemepisce a rekl mu:
„Tak vidite, Paganele, ze v Australii mohou byt trestanci.“
„Uprchli samozrejme ano!“ odpovedel Paganel. „Ale radne deportovani ne. Nemaji pravo
tu byt.“
„Presto zde jsou,“ odtusil Glenarvan. „Nemyslim vsak, ze by jejich pritomnost mohla
nejakym zpusobem zmenit nase plany a prerusit nasi cestu. Co o tom soudis, Johne?“
John Mangles ihned neodpovedel; vahal, protoze nechtel obema detem zpusobit zarmutek
tim, ze by navrhl upustit od zapocateho patrani, ale zaroven se obaval, aby se vyprava
nedostala do nebezpeci.
„Kdyby s nami nebyla lady Glenarvanova a Mary Grantova,“ rekl, „delal bych si s tou
bandou nicemu malo starosti.“
Glenarvan mu rozumel a dodal:
„Je samozrejme, ze nejde o to, abychom upustili od sveho ukolu. Ale snad by bylo
vzhledem k nasim druzkam proziravejsi, kdybychom se vratili za Duncanem do Melbournu
a pokracovali pak v patrani po Harrym Grantovi na vychode. Co o tom soudite, Mac
Nabbsi?“
„Nez odpovim,“ odpovedel major, „slysel bych rad nazor Ayrtonuv.“
Kdyz byl takto nalodni primo vybidnut, podival se na Glenarvana.
„Myslim,“ rekl, „ze jsme dve ste mil od Melbournu a ze nebezpeci, je-li jake, je stejne na
ceste k jihu jako na ceste na vychod. Obe jsou stejne malo uzivane a zadna z nich neni
lepsi. Krome toho si myslim, ze tricet zlocincu nemuze vylekat osm dobre vyzbrojenych a
statecnych muzu. Nebude-li mit nekdo lepsi navrh, sel bych tedy kupredu.“
„Spravna rec, Ayrtone,“ odpovedel Paganel. „Budeme-li v ceste pokracovat, muzeme
narazit na stopy po kapitanu Grantovi. Budeme-li se vracet na jih, budeme se od nich
naopak vzdalovat. Smyslim tak jako vy a vubec nemam strach z tech perthskych uprchliku.
S temi by si jiste dovedl statecny clovek poradit!“
Potom bylo o navrhu pokracovat v dosavadni ceste hlasovano a byl jednomyslne schvalen.
„Jeste jednu poznamku, mylorde,“ rekl Ayrton v okamziku, kdy se jiz rozchazeli.
„Prosim, Ayrtone.“
„Nebylo by vhodne poslat na Duncana rozkaz, aby priplul k vychodnimu pobrezi?“
„Nac?“ odpovedel John Mangles. „Na odeslani tohoto rozkazu budeme mit cas, az budeme
v zatoce Twofold. Kdyby nas neco nepredvidaneho donutilo odbocit do Melbournu, mohli
bychom pak litovat, ze uz tam Duncan neni. Nehlede k tomu, ze jeste nemuze byt opraven.
Ze vsech techto duvodu myslim, ze bude lepe vyckat.“
„Dobre!“ souhlasil Ayrton a uz dale nenalehal.
Pristiho dne opustila ozbrojena a na vse pripravena druzina Seymour. O pul hodiny pozdeji
se ponorila do eukalyptoveho lesa, ktery se na vychode zase objevil. Glenarvan by byl
radeji jel holou krajinou. Na rovine neni tolik moznosti k nastraham a leckam jako v
hustem lese. Nemeli vsak na vybranou a vuz se po cely den propletal mezi jednotvarnymi
vysokymi stromy. Jel podel severni hranice angleseyskeho hrabstvi, prekrocil sto ctyricaty
sesty polednik a vecer se druzina utaborila na pomezi murrayskeho okresu.
 KAPITOLA XVI
 MAJOR TVRDI, ZE TO JSOU OPICE
Pristiho dne, 5. ledna rano, vstoupili cestovatele na rozlehle uzemi murrayske. Tento
rozsahly a neobydleny okres se prostira az k nejvyssim hrebenum Australskych Alp.
Civilizace ho jeste nerozdelila na hrabstvi. Je to malo znama a malo navstevovana cast
provincie. Jeji lesy jednoho dne padnou pod sekyrou drvostepa, na jeji pastviny vtrhnou
stada squatteru. Ale zatim je to puda nedotcena, tak jak se vynorila z Indickeho oceanu,
pustina.
Na anglickych mapach jsou tato uzemi oznacena vymluvnym nazvem „Reserve for the
blacks“ – Cernosska rezervace. Tam byli totiz cernosi surove zahnani osadniky. Na
odlehlych planich, pod nepristupnymi lesy, bylo jim vyhrazeno trochu mista, kde australsti
praobyvatele pozvolna vymiraji. Kterykoliv bily clovek, osadnik, pristehovalec, squatter
nebo drvostep, muze prekrocit hranice techto rezervaci. Jenom cernoch z nich nikdy nesmi
vyjit.
Paganel se cestou rozhovoril o ozehave otazce domorodych kmenu. V teto veci panoval
jednotny nazor, ze totiz britsky system koneckoncu hubi porobene kmeny a vyhani je z
kraju, kde bydleli jejich predkove. Tato zhoubna snaha je vsude patrna, a v Australii
zejmena. V prvnich letech po zrizeni kolonie se deportovani i sami osadnici divali na
cernochy jako na divou zver. Poradali na ne stvanice a strileli je. Vyvrazdovali je a
dovolavali se pravnickych autorit, aby dokazali, ze Australan stoji mimo zakon, a proto
vrazdeni techto ubozaku pry nemuze byt zlocinem. Sydneyske noviny dokonce navrhovaly
ucinnejsi prostredek, jak se zbavit kmenu od jezera Hunter: hromadne je otravit.
Jak je zrejme, Anglicane si pri kolonizaci pomahali na pocatku svych vyboju vrazdami.
Jejich ukrutnosti byly hrozne. Pocinali si v Australii prave tak jako v Indii, kde zmizelo pet
milionu Indu beze stopy, nebo jako v Kapsku, kde milionove hotentotske obyvatelstvo se
ztencilo na sto tisic. Proto domorodci, decimovani krutym zachazenim a opilstvim, na
celem kontinente dik vyvrazdujici civilizaci pozvolna vymiraji. Pravda, nekteri guverneri
vydali proti krvelacnym drvostepum dekrety! Trestali nekolika ranami bicem belocha,
ktery urizl cernochovi nos nebo usi, nebo mu usekl malicek, aby si z neho „udelal dymku“.
Nadarmo! Vrazdeni se organizovalo ve velkem meritku a cele kmeny byly vyhubeny. Staci
uvest jenom Van Diemenuv ostrov, kde bylo pocatkem stoleti pet set tisic domorodcu a v
roce 1863 uz jen sedm! A Mercure nedavno konstatoval, ze do Hobart Townu prisel
posledni Tasmanec.
Ani Glenarvan, ani major, ani John Mangles Paganelovi neodporovali. I kdyby byli
Anglicany, nebyli by mohli branit sve rodaky. Fakta mluvila jasnou a nezvratnou reci.
„Pred padesati lety,“ dodal Paganel, „byli bychom na sve ceste potkali jeste cetne kmeny a
nyni se za celou dobu neukazal ani jediny domorodec. Za necele stoleti bude tento
kontinent uplne bez cernych obyvatel.“
Opravdu se zdalo, ze rezervace je zcela opustena. Nikde nebylo stopy po taboristi nebo
chatrcich. Plane se stridaly s vysokymi hvozdy a krajina pozvolna nabyvala divokeho
vzhledu. Ba zdalo se, ze zadny zivy tvor, clovek ani zvire, neprichazi do techto odlehlych
koncin, kdyz se Robert pojednou zastavil pred eukalyptovym hajem a zvolal:
„Opice! Podivejte, opice!“
A ukazoval na velke cerne telo, ktere s neobycejnou obratnosti klouzalo z vetve na vetev a
prehupovalo se z vrcholku na vrcholek, jako kdyby je ve vzduchu udrzovaly letaci blany.
Snad v teto podivne zemi opice neletaly jako jisty druh lisek, jimz priroda propujcila
netopyri kridla?
Vuz se mezitim zastavil a vsichni pozorovali zivocicha, ktery se ponenahlu ztracel v
korunach eukalyptu. Po chvili ho spatrili, jak se rychlosti blesku spustil na zem, jak
klickoval a poskakoval po zemi a jak se potom jeho dlouhe paze chytily hladkeho kmene
obrovskeho gumovniku. Vsichni byli zvedavi, jak se onen tvor vysplha na primy a kluzky
strom, ktery nemohl ani obejmout. Ale opice do kmene stridave zasekavala jakousi
sekerku, tak v nem delala male zaseky a po techto opernych bodech pravidelne rozlozenych
dostala se az k vetvim gumovniku. V nekolika vterinach zmizela v hustem listi.
„Co je tohle za opici?“ otazal se major.
„Ta opice,“ odpovedel Paganel, „je cistokrevny Australan!“
Zemepiscovi druhove meli sotva cas pokrcit udivem rameny, kdyz se nedaleko nich ozvaly
vykriky, ktere by bylo mozno zapsat takto: „Kou-i! Kou-i!“ Ayrton pobodl voly a asi po sto
krocich se cestovatele neocekavane octli v tabore domorodcu.
Jaky to truchlivy obraz! Na hole zemi stalo deset stanu. Stany zvane „guno“ byly
zhotoveny z pruhu kury zasunutych za sebe jako tasky a chranily ubohe obyvatele jenom z
jedne strany. Tyto lidske bytosti, sesle bidou, byly odpuzujici. Bylo zde asi tricet muzu, zen
a deti, odenych do roztrhanych klokanich kuzi. Kdyz se vuz priblizil, byl prvnim pohybem
domorodcu pokus o utek. Ale nekolik slov, ktera pronesl Ayrton v jejich nesrozumitelne
reci, Australany patrne uklidnilo. Vratili se tedy zpola duverive, zpola bazlive jako zvirata,
kdyz jim podavame pamlsek.
Domorodci, vysoci pet stop ctyri palce az pet stop sedm palcu, nemeli cernou plet, ale
spise barvu vybledlych sazi, chomackovite vlasy, dlouhe paze, vystoupla bricha, zjizvena a
zarostla tela s tetovanim nebo zarezy, ktere si delaji pri pohrebnich obradech. Nemuze byt
vetsiho protikladu k evropskemu idealu krasy nez jejich obludna tvar, obrovska usta,
zplostely nos primacknuty k tvarim, vystupujici spodni celist s bilymi, ale sikmymi zuby.
Zadny lidsky tvor se nikdy tolik nepodobal zvireti.
„Robert se nemylil,“ rekl major, „jsou to opice – cistokrevne opice, chcete-li!“
„Mac Nabbsi,“ odpovedela lady Helena, „daval byste tedy za pravdu tem, kteri je stvou
jako divou zver? Ti nebozi tvorove jsou lide.“
„Lide!“ zvolal Mac Nabbs. „Nanejvyse prechodne bytosti mezi clovekem a orangutanem!
A to kdybych zmeril jejich licni uhel, byl by jiste tak ostry jako u opice!“
Bylo zde asi tricet muzu
V teto veci mel Mac Nabbs pravdu. Licni uhel australskeho domorodce je velmi ostry a
napadne blizky licnimu uhlu orangutana, totiz sedesat az sedesat dva stupne. Proto do jiste
miry pravem navrhoval de Rienzi, aby tito nebozaci byli zarazeni do zvlastniho plemene,
ktere nazval Pithecomorphes, to jest lide podobni opicim.
Ale lady Helena mela mnohem vic pravdu nez Mac Nabbs, kdyz tyto domorodce stojici na
poslednim lidskem stupni pokladala za bytosti s dusevnim zivotem. Mezi zviretem a
Australanem je nepreklenutelna propast, propast dvou ruznych druhu. Pascal spravne rekl,
ze clovek nikde neni zviretem. Je ovsem pravda, ze nemene moudre dodava, ze andelem
take ne.
Lady Helena a Mary Grantova, jaty soucitem, vystoupily z vozu a vztahovaly k ubohym
tvorum laskyplnou ruku: rozdavaly jim potraviny a divosi je hltave jedli.
Avsak utrpnost obou cestovatelek vzbuzovaly predevsim zeny. Nic se neda srovnavat s
postavenim Australanek. Macesska priroda jim odmitla i sebemensi puvab a navic jsou to
otrokyne, kterych se jejich pan zmocnuje surovym unosem, a jako jedinym svatebnim
darem je zahrnuje ranami „waddie“, okovane hole. Od te chvile predcasne a prekotne
starnou, jsou zavaleny veskerymi obtiznymi pracemi kocovneho zivota a pritom nosi v
rakosovem uzliku sve deti a zaroven rybarske a lovecke nacini i zasoby Phormia tenax, z
nehoz si delaji nite. Musi pro rodinu obstaravat potravu; honi jesterky, vacice a hady az v
korunach stromu; stipaji drivi na ohen; sloupavaji kuru na stany. Zkratka zena tu je ubozak
neznajici odpocinku a ji az po svem panovi nechutne zbytky, ktere on necha.
V te chvili se nekolik nestastnic, ktere snad jiz davno nemely zadnou potravu, pokouselo
prilakat ptaky na nasypane zrni.
Nehybne, jako mrtve lezely na rozpalene zemi a cele hodiny cekaly, az jim prijde duverivy
ptak na dosah ruky! Jejich vynalezavost stacila jenom na takovouhle lecku a na tu se mohl
dat polapit skutecne pouze australsky ptak.
Mezitim byli domorodci ziskani dary, obklopili cestovatele a ti se nyni musili mit na
pozoru pred okradenim. Mezi sebou mluvili Australane sykavou reci, artikulovanou
mlaskanim jazyka. Podobalo se to zvirecimu kriku. Ale v jejich hlase znely velmi mekke
ulisne tony, casto se opakovalo slovo „noki, noki“ a posunky domorodcu je cinily
dostatecne srozumitelnym. Znamenalo to „dejte, dejte“ a vztahovalo se to na ruzne
drobnosti cestovatelu. Mr Olbinett mel co cinit, aby ohlidal oddeleni zavazadel a zejmena
zasoby vypravy. Vyhladoveli ubozaci vrhali na vuz desive pohledy.
Zatim dal Glenarvan na Heleninu zadost rozdat neco potravin. Domorodci porozumeli jeho
umyslu a privitali jej projevy, ktere by byly pohnuly sebenecitelnejsim srdcem.
Mr Olbinett se jako slusny muz domnival, ze je povinen nejprve rozdavat zenam. Ale ta
nestastna stvoreni se neodvazila jist drive nez jejich straslivi velitele. A ti se vrhli na
suchary a susene maso jako na nejakou korist.
Kdyz si Mary Grantova pomyslila, ze jeji otec je zajatcem takovych neurvalych
domorodcu, zalily se ji oci slzami. Predstavovala si, co vsechno asi vytrpel clovek jako
Harry Grant v zajeti u kocovnych kmenu, pri vecne bide, hladu a surovem zachazeni. John
Mangles ji starostlive pozoroval, uhodl jeji myslenky a vyhovel tedy jejimu prani, kdyz
oslovil nalodniho z Britannie.
„Ayrtone,“ rekl mu, „vy jste se dostal z rukou techto divochu?“
„Ano, kapitane,“ odpovedel Ayrton. „Vsechny vnitrozemske kmeny jsou si podobne. Jenze
tady vidite jenom hrstku tech ubozaku, kdezto na brezich Darlingu ziji pocetne kmeny,
kterym vladnou nacelnici majici straslivou moc.“
„Co vsak muze delat mezi temi domorodci Evropan?“ otazal se John Mangles.
„Totez, co jsem delal ja,“ odpovedel Ayrton. „Lovi s nimi zver a ryby, ucastni se jejich
boju. Jak jsem vam uz rekl, zachazi se s nim podle toho, jake sluzby prokazuje, a je-li to
jen trochu obratny a statecny clovek, ziska si v kmeni vyznamne postaveni.“
Vsechny zbrane poletovaly v rukou domorodcu
„Je vsak veznen?“ rekla Mary Grantova.
„Je strezen,“ dodal Ayrton, „a nesmi se ani ve dne, ani v noci na krok hnout!“
„Vam se vsak podarilo uprchnout, Ayrtone,“ rekl major, ktery se vmisil do rozhovoru.
„Ano, pane Mac Nabbsi, diky tomu, ze mezi mym a sousednim kmenem doslo k boji.
Zachranil jsem se. Dobra. Nemrzi me to. Ale kdybych to mel prozivat znovu, dal bych
myslim prednost vecnemu otroctvi pred utrapami, ktere jsem prozil pri ceste pres
vnitrozemske pustiny. Kez by se kapitan Grant nepokusil o takovou zachranu!“
„Ovsem, samozrejme,“ odpovedel John Mangles, „my si musime, miss Mary, prat, aby vas
otec zustal v rukou domorodeho kmene. Nalezneme tak jeho stopy snaze, nez kdyby
bloudil ve vnitrozemskych lesich.“
„Vy doufate, ze ho nalezneme?“ otazala se divka.
„Stale doufam, miss Mary, ze vas jednoho dne prece jen uvidim stastnou!“
Jen zvlhle oci Mary Grantove mohly podekovat mlademu kapitanovi za ta slova.
Za jejich rozmluvy nastal mezi divochy neobvykly ruch. Vyrazeli halasivy krik, rozbihali
se na vsechny strany a chapali se zbrani. Zdalo se, ze se jich zmocnil zbesily hnev.
Glenarvan nevedel, co tim zamysleji; major si vsak zavolal Ayrtona a rekl:
„Kdyz jste zil tak dlouho mezi Australany, jiste rozumite i temto lidem.“
„Jen trochu,“ odpovedel nalodni, „protoze kazdy kmen mluvi jinym narecim. Ale myslim,
ze nam divosi chteji z vdecnosti predvest boj.“
To bylo skutecne pricinou jejich shonu. Domorodci se bez jakekoliv vystrahy na sebe vrhli
se zurivosti tak dokonale a tak dobre predstiranou, ze ten, kdo by o tom nevedel, bral by
jejich malou valku vazne. Ale Australane jsou podle nazoru cestovatelu znameniti herci a
pri teto prilezitosti rozvinuli sve pozoruhodne nadani.
Jejich utocne a obranne zbrane tvori palice, drevene kyje, jimiz lze rozrazit i nejtvrdsi
lebku, a jakesi „tomahavky“, velice tvrde naostrene kameny, gumou vlepene mezi dve
hole. Tato sekera ma rukojet dlouhou deset stop. Je to straslivy nastroj valecny i velice
uzitecny nastroj mirovy, nebot se jim podle potreby mohou usekavat vetve nebo hlavy a
porazet lide nebo stromy.
Vsechny tyto zbrane poletovaly v rukou rvoucich domorodcu. Bojovnici se vrhali jeden na
druheho, jedni padali jako mrtvi a druzi vyrazeli vitezny krik. Zeny, hlavne stare,
podnecovaly muze k boji, vrhaly se na predstirane mrtvoly a mucily je se zdanlivou
krutosti. Kazdym okamzikem se lady Helena obavala, aby se hra nezvrhla v opravdovou
bitvu. A nadto se do boje vrhly bez okolku i deti. Chlapci a take devcata si v divokem
zapalu rozdavali padne pohlavky.
Predstirany boj trval asi deset minut, kdyz se bojujici nahle zastavili. Zbrane jim vypadly z
rukou. Po rycne vrave nastalo hluboke ticho. Domorodci ustrnuli ve sve posledni pozici
jako postavy zivych obrazu. Vypadali jako zkameneli.
Co bylo pricinou teto zmeny a proc najednou tak znehybneli jako sochy? To se vzapeti
ukazalo.
Nad korunami gumovniku v te chvili zakrouzilo hejno kakaduu. Vzduchem se neslo jejich
zvatlani a ostre barvy jejich peri se podobaly letici duze. A prilet tohoto trpytiveho oblaku
papousku prerusil boj. Byl vystridan lovem, ktery je prospesnejsi nez valka.
Jeden domorodec uchopil cervene pomalovany nastroj zvlastniho tvaru, opustil sve
doposud nehybne druhy a zamiril mezi stromy a kere k hejnu kakaduu. Kradl se bez
nejmensiho hluku, nezasustil o jediny listek, nezakopl o jediny kamenek. Byl to plazici se
stin.
Kdyz divoch dosel do prihodne vzdalenosti, vrhl svuj nastroj vodorovnym smerem asi dve
stopy nad zemi. Zbran tak proletela drahu nejakych ctyricet stop; potom se nahle, aniz se
dotkla zeme, prudce vymrstila v pravem uhlu a vyletela do vyse jednoho sta stop, smrtelne
zasahla tucet ptaku a obloukem se vratila zpet k noham lovce.
Glenarvan a jeho druhove byli ohromeni. Nemohli uverit vlastnim ocim.
„To je bumerang!“ rekl Ayrton.
„Bumerang!“ zvolal Paganel. „Australsky bumerang!“
A jako dite se rozbehl pro zazracny nastroj, „aby se podival, co v nem je“.
Clovek se opravdu mohl domnivat, ze jeho drahu usmernil nejaky vnitrni mechanismus,
nejake pero, ktere se nahle uvolnilo. Nic takoveho vsak v nem nebylo.
Bumerang byl docela jednoduse jediny kus tvrdeho a zahnuteho dreva, dlouheho tricet az
ctyricet palcu. Uprostred byl silny asi tri palce a oba konce byly ostre zaspicatele. Jeho duta
cast ustupovala o patnact milimetru a jeho vnejsi strana mela dve velmi ostre hrany. Bylo
to prave tak proste jako nepochopitelne.
„Tak to je ten povestny bumerang!“ rekl Paganel, kdyz si bedlive prohledl podivny nastroj.
„Kus dreva a nic vic. Proc se vsak po urcite dobe vodorovneho letu vymrstuje do vyse a
vraci se k rukam vrhace? Ucenci a cestovatele dosud nevysvetlili tento jev.“
„Neni to snad neco podobneho jako u obruce, ktera se pri jistem zpusobu hodu vraci k
vychozimu bodu?“ rekl John Mangles.
„Anebo spise zpatecni fales jako u kulecnikove koule, uderime-li ji v urcitem bode?“ dodal
Glenarvan.
„To rozhodne ne,“ odpovedel Paganel. „V obou techto pripadech musi byt nejaky pevny
bod a ten je podnetem k zpetnemu pohybu; u obruce je to zeme a u koule sukno. Zde vsak
takovy pevny bod neni, nastroj se zeme vubec nedotkne, a prece se vymrsti do znacne
vyse!“
„Jak to tedy vysvetlujete vy, pane Paganele?“ otazala se lady Helena.
„Nevysvetluji to, mylady, konstatuji to jako vsichni prede mnou. Jev nesporne zavisi na
zpusobu hodu a na zvlastnim tvaru bumerangu. Ale hod sam je jeste tajemstvim
Australanu.“
Cas vsak utikal a Glenarvan si pomyslil, ze nema smyslu odkladat dalsi cestu na vychod.
Chystal se prave pozadat cestovatelky, aby opet nastoupily do vozu, kdyz pribehl jeden
divoch a s velkym vzrusenim pronesl nekolik slov.
„Aha,“ rekl Ayrton, „zpozorovali kasuary!“
„Jakze! Pujdou na lov?“ otazal se Glenarvan.
„To musime videt,“ zvolal Paganel. „To bude velmi zajimave. Mozna ze se zase uplatni
bumerang.“
„Co o tom soudite, Ayrtone?“
„To nebude trvat dlouho, mylorde,“ odpovedel nalodni.
Domorodci neztraceli ani okamzik. Zabit kasuara je pro ne velkym pozehnanim. Kmen ma
zajistenou potravu na nekolik dni. Proto vynakladaji lovci vsechnu svou obratnost, aby se
takove koristi zmocnili. Jak se jim vsak podari bez pusek skolit a bez psu dostihnout tak
hbite zvire? To bylo na teto podivane nejzajimavejsi, a proto chtel Paganel lov videt.
Emu neboli kasuar lysy, zvany domorodci „murek“, zacina byt na australskych rovinach
vzacny. Je to velky ptak, vysoky dve a pul stopy, a jeho bile maso chutna jako krocani. Na
hlave ma rohovitou lysinku, oci ma svetle hnede, zobak cerny, zahnuty smerem dolu, na
nohou ma silne drapy a jeho kridla jsou skutecne pahyly, takze jich nemuze pouzivat k letu.
Peri, ci vlastne skoro srst, je na krku tmavsi nez na prsou. I kdyz kasuar neleta, dovede
rychle behat a mohl by smele zavodit na dostihach i s nejrychlejsim konem. Lze ho tedy
chytit jenom lsti, a to jeste musi clovek byt zvlast obratny.
Proto se na domorodcovu vyzvu rozestavilo deset Australanu jako strelecka ceta. Bylo to
na prekrasne plani, modrajici se kvety divoce rostouciho indiga. Cestovatele se zastavili na
mytine v mimozovem haji.
Kdyz se domorodci priblizili, vyrazilo pul tuctu kasuaru na utek a skryli se mili odtud.
Jakmile lovec kmene zjistil, kde kasuarove jsou, dal svym pomocnikum znameni, aby se
zastavili. Lehli si na zem, kdezto lovec vytahl ze sve site dve velmi dovedne sesite kasuari
kuze a ihned se do nich pristrojil. Pravici vystrcil nad hlavu a natrasaje se napodoboval
chuzi emu hledajiciho potravu.
Domorodec zamiril k hejnu. Hned se zastavoval, predstiraje, ze zobe zrni, hned zviroval
nohama prach a ztracel se v prasnem oblaku. Vsechno jeho pocinani bylo dokonale.
Pohyby emu napodoboval naprosto verne. Lovec vyrazel tlumene hudrovani, jimz by se dal
i sam ptak osalit. A to se take stalo. Zanedlouho byl divoch uprostred nic netusiciho hejna.
Nahle se v jeho ruce mihl kyj a pet emu ze sesti se skacelo k zemi.
Lovec mel stesti, lov byl ukoncen.
Tehdy se Glenarvan, cestovatelky a cela druzina s domorodci rozloucila.
 KAPITOLA XVII
 CHOVATELE DOBYTKA MILIONARI
Po klidne noci, stravene na 146°15’ vychodni delky, pokracovali cestovatele dne 6. ledna v
sedm hodin rano v dalsi ceste pres rozsahly okres. Ubirali se stale k vychazejicimu slunci a
stopy jejich kroku zanechavaly na rovine neuchylne primou caru. Dvakrat narazili na stopy
squatteru a oboji stopy by se byly zamenily, kdyby byl Glenarvanuv kun nezanechaval v
prachu znacku Black-Pointu, rozeznatelnou podle dvou trojlistku.
Casto brazdily rovinu klikate, zimostrazem obrostle potucky, v nichz voda byvala jen
obcas, a nikoli stale. Pramenily na svazich Buffalos-Ranges, neprilis vysokeho pohori,
jehoz malebny obrys se vlnil na obzoru.
Bylo rozhodnuto, ze tam budou cestovatele toho dne taborit. Ayrton pobidl sprezeni a voli
dorazili k pohori po petatricetimilove jizde ponekud unaveni. Stan byl postaven pod
vysokymi stromy. Nadesla noc. Rychle se navecereli, nebot po takovem pochodu myslil
kazdy vic na spanek nez na jidlo.
Paganel, ktery mel hlidat jako prvni straz, neulehl a s puskou na rameni hlidal tabor,
prochazeje se sem a tam, aby se snaze ubranil spanku.
Prestoze nesvitil mesic, byla noc temer jasna, nebot na nebi zarilo jizni souhvezdi. Ucenec
se bavil cetbou ve velike, stale otevrene knize oblohy, tak zajimave pro toho, kdo ji rozumi.
Hluboke ticho spici prirody bylo prerusovano jenom rincenim pout na nohou koni.
Paganel se tedy nechaval unaset svym astronomickym premitanim a staral se vice o veci
nebeske nez o veci pozemske, kdyz jej ze sneni vytrhl vzdaleny zvuk.
Nastrazil napjate sluch a k velkemu prekvapeni se mu zdalo, ze rozeznava zvuky piana. Az
k nemu dolehal rozechvely zvuk nekolika sirokych akordu.
Nemohl se mylit.
Piano v pustine! rekl si Paganel. Neco takoveho nikdy nepripustim.
Bylo to skutecne nad vsechno ocekavani a Paganel by byl radeji uveril, ze to nejaky
zvlastni australsky ptak napodobuje zvuky prvotridniho klaviru, tak jako jini napodobuji
zvuky hodin a brusice.
Ale v tom okamziku se k nemu donesl ciste modulovany hlas. K pianistovi se pridal pevec.
Paganel naslouchal, ale nevzdaval se. Za nekolik okamziku vsak uz nemohl byt na
pochybach a rozeznaval i napev, ktery dolehal k jeho sluchu. Bylo to Il mio tesoro tanto z
Dona Juana.
I hrome! pomyslil si zemepisec. At uz jsou australsti ptaci jakkoliv podivni, a i kdyby to
byli ti nejmuzikalnejsi papousci na svete, nemohou prece zpivat Mozarta!
Potom poslouchal jemnou mistrovskou arii az do konce. Libezna melodie, nesouci se
jasnou noci, pusobila nepopsatelnym dojmem. Paganel byl dlouho pod jejim nevyslovnym
kouzlem. Hlas potom umlkl a vse se opet ponorilo do hlubokeho ticha.
Kdyz Wilson prisel vystridat Paganela, zastihl ucence v hlubokem zamysleni. Paganel nic
namornikovi nerekl. Rozhodl se, ze o teto zvlastnosti povi az zitra Glenarvanovi, a sel si
lehnout do stanu.
Paganel neulehl
Pristiho dne byla cela druzina probuzena nenadalym stekotem. Glenarvan okamzite vstal.
Na pokraji lesika poskakovali dva nadherni pointeri na stihlych nohou, prekrasne ukazky
anglickeho staveciho psa. Kdyz se cestovatele priblizili, zmizeli psi mezi stromy a stekali
jeste zbesileji.
„Ze by v tehle pustine byla stanice?“ zasl Glenarvan. „A lovci – vzdyt tohle jsou prece
lovecti psi!“
Paganel zrovna otviral usta, aby vypravel svuj zazitek z minule noci, kdyz se objevili dva
mladi muzi, jedouci na dvou krasnych cistokrevnych konich.
Oba dzentlmeni, obleceni v elegantni lovecke obleky, se zastavili, kdyz spatrili druzinku
taborici zde cikanskym zpusobem. Patrne uvazovali o tom, co znamena pritomnost
ozbrojenych muzu v techto mistech, ale vtom zpozorovali, ze z vozu vystupuji
cestovatelky.
Ihned seskocili na zem a s klobouky v ruce jim vysli vstric.
Glenarvan sel neznamym naproti, a protoze zde byl cizincem, povedel, kdo je. Oba mladi
muzove se uklonili a starsi z nich rekl:
„Mylorde, mohly by nam tyto damy, vasi druhove a vy sam prokazat to poteseni a doprat si
oddechu na nasi farme?“
„S kym mam tu cest, panove?“ zeptal se Glenarvan.
„Michal a Sandy Pattersonovi, majitele Hottamske stanice. Jste na nasich pozemcich a na
farmu je to jenom ctvrt mile.“
„Panove,“ odpovedel Glenarvan, „nerad bych zneuzival tak privetiveho pozvani…“
„Mylorde,“ pravil Michal Patterson, „prijmete-li, budeme velice stastni, ze vas muzeme
pohostit uprostred pustiny.“
Glenarvan se na znameni souhlasu uklonil.
„Pane,“ rekl nyni Paganel, obraceje se k Michalu Pattersonovi, „nebudete pokladat za
doternou otazku, zdali jste to zpival vcera vy tu bozskou arii z Mozarta?“
„Byl jsem to ja, pane,“ odpovedel dzentlmen, „a muj bratr Sandy me doprovazel.“
„Prijmete tedy, pane,“ odvetil Paganel, „nejuprimnejsi blahoprani od naruziveho
francouzskeho obdivovatele teto hudby.“
Paganel podal mlademu muzi ruku a ten ji srdecne stiskl. Michal Patterson potom ukazal
vpravo, kudy maji jit. Kone byli ponechani na starost Ayrtonovi a obema namornikum.
Cestovatele, vedeni obema bratry, ubirali se s netajenym obdivem do Hottamske stanice.
Byla to nadherna usedlost, udrzovana v prisnem razu anglickych parku. Nesmirne pastviny,
ohrazene sedymi ploty, tahly se do nedohledna. Na nich se pasly tisice volu a miliony ovci.
Cetni pastyri a jeste cetnejsi psi hlidali tuto hlucnou armadu. Do buceni a meceni se misilo
stekani dog a ostre praskani bicu.
Na vychode se pohled zastavoval u lesa myall a gumovniku, nad nimz se tycila do vyse
sedmi tisic peti set stop velebna Hottamska hora. Na vsechny strany se rozbihala dlouha
stromoradi zelenych jehlicnatych stromu. Tu a tam byly huste skupinky „grasstree“, keru
vysokych deset stop. Tyto kere se podobaji trpaslici palme a ztraceji se v korune uzkych a
dlouhych listu. Vzduch vonel vavrinovou kalinou, z jejichz bilych kvetu se linuly
nejjemnejsi libe vune.
K puvabnym skupinam techto domacich stromu se druzily stromy prenesene z evropskych
zemi. Broskvon, hrusen, jablon, fikovnik, pomerancovnik i dub byly pozdraveny
nadsenymi vykriky cestovatelu, kteri, pokud nezasli nad tim, ze kraceji ve stinu stromu sve
zeme, podivovali se prinejmensim ptakum, predevsim „atlasovym ptakum“ s hedvabnym
perim a „sericulim“, odenym zpola do zlata a zpola do cerneho sametu.
Mezi jinym se mohli poprve obdivovat i ptaku „menura“. Je to ptak-lyra, jehoz chvost se
podoba tomuto hudebnimu nastroji. Prchal mezi stromovitym kapradim, a kdyz jeho ocas
narazel na vetve, byli vsichni temer prekvapeni, ze neslysi libozvucne akordy. Paganel
dostal chut zahrat si na nej.
Mohli se obdivovat i ptaku „menura“
Glenarvan se vsak neomezoval jen na obdivovani pohadkovych divu teto oazy, vytvorene v
australske pustine. Poslouchal vypraveni mladych dzentlmenu. V Anglii, uprostred
civilizovane krajiny, byl by prichozi nejprve povedel svemu hostiteli, kdo je a kam jde. Zde
vsak Michal a Sandy Pattersonovi pokladali za svou povinnost se vzacnou setrnosti
povedet vsechno o sobe cestovatelum, jimz nabizeli pohostinstvi. Vypraveli tedy svuj
pribeh.
Byl to hezky domek ze dreva a z cihel
Byl to pribeh priznacny pro vsechny mlade, nadane a pilne Anglicany, kteri se
nedomnivaji, ze bohaty clovek nemusi pracovat. Michal a Sandy Pattersonovi byli syny
londynskeho bankere. Ve dvaceti letech jim otec rekl: „Zde mate nekolik milionu, chlapci.
Jdete do nejake daleke kolonie, zalozte tam nejaky uzitecny podnik a v praci nacerpejte
zivotni zkusenosti. Postesti-li se vam, dobre. Setkate-li se s nezdarem, co na tom.
Nebudeme litovat milionu, ktere vam pomohou stat se muzi.“ Oba mladici uposlechli.
Vybrali si kolonii Viktorii v Australii, kde zaseli otcovske bankovky, a nelitovali toho. Po
trech letech se jiz jejich hospodarstvi zdarne rozvijelo.
V provinciich Viktorie, Novy Jizni Wales a Jizni Australie je pres tri tisice stanic, rizenych
jednak squattery, kteri pestuji dobytek, jednak settlery, jejichz hlavni cinnost se zameruje
na obdelavani pudy. Az do prichodu obou mladych Anglicanu bylo nejvyznamnejsim
podnikem tohoto druhu hospodarstvi Jamiesonovo, lezici na plose jednoho sta kilometru a
ohranicovane petadvacetikilometrovym tokem Paroo, jednoho z pritoku Darlingu.
Nyni je Hottamska stanice prevysovala jak rozlohou, tak bohatstvim. Oba mladi muzove
byli zaroven squatteri i settleri. Se vzacnou dovednosti, a coz je jeste nesnadnejsi, s
neobycejnou rozhodnosti spravovali svuj nesmirny majetek.
Jak vime, tato stanice byla hodne vzdalena od nejdulezitejsich mest, nebot lezela uprostred
malo navstevovanych pustin Murraye. Zaujimala prostor lezici mezi 146°48’ a 147°
vychodni delky, tedy uzemi dlouhe a siroke dvacet kilometru, nachazejici se mezi
Buffalos-Ranges a Hottamskou horou. V obou severnich rozich tohoto obrovskeho
ctyruhelniku se zdvihaly nalevo hora Aberdeenska a napravo vrcholky High-Barvenu. Bylo
zde dost krasnych a krivolakych vod, totiz potoku a pritoku reky Oven, ktera se na severu
vleva do reciste Murraye. Proto se zde stejne darilo pestovani dobytka i obdelavani pudy.
Deset mil akru pudy, znamenite rozdelene v hony a peclive obdelavane, davalo domaci i
exoticke plodiny, kdezto na zelenajicich se pastvinach se vykrmovalo nekolik milionu kusu
dobytka. Vsak take produkty z Hottamske stanice mely na castlemainskych a
melbournskych trzich vysoky kurs.
Michal a Sandy Pattersonovi koncili sve vypraveni temito podrobnostmi o svem podnikani,
kdyz se na konci kasuarinoveho stromoradi vynorila farma.
Byl to hezky domek ze dreva a z cihel, skryty v hajecku emerofil. Mel ladne tvary
svycarskeho domku a podel jeho zdi se tahla jako anticke impluvium veranda s cinskymi
lampiony. Nad okny byly napjaty pestre zaclony, jakoby kvetouci vsemi barvami. Vsechno
bylo neobycejne hezke a vkusne, ale zaroven i pohodlne. Na travnicich a v okolnich
houstinach staly bronzove sloupy s elegantnimi svitilnami. Za soumraku se cely tento park
rozsvecoval bilymi plynovymi svetly, do nichz proudil plyn z maleho plynojemu, skryteho
v loubi myall a stromovitych kapradin.
Krome toho zde nikde nebylo videt hospodarska staveni, staje nebo kulny, zkratka nic, co
bychom hledali u venkovskeho hospodarstvi. Veskere prislusenstvi – skutecna vesnice o
vice nez dvaceti chysich a domcich – lezelo ctvrt mile odtud v horskem udolicku.
Elektricke draty umoznovaly okamzite spojeni vsi a panskeho domu. A ten, vzdalen vseho
ruchu, zdal se ztracen uprostred exotickeho lesa.
Zanedlouho dosla druzina na konec kasuarinove aleje. Pres maly, neobycejne vkusny
zelezny mustek, klenouci se nad bublajicim potuckem, vchazelo se do pesteneho parku.
Presli jej. Cestovatelum vysel naproti spravce domu, muz vysoke postavy; dvere domu se
otevrely a hoste Hottamske stanice vstoupili dovnitr.
Lezel pred nimi vsechen umelecky prepych teto farmy. Za predpokojem, ozdobenym
dekoracemi z jezdeckych a loveckych predmetu, otviral se prostorny salon s peti okny.
Piano plne starych i novych partitur, malirske stojany s rozmalovanymi platny, podstavce s
mramorovymi sochami, nekolik obrazu holandskych mistru na zdech, nakladne koberce,
hebke pod nohama jako husty travnik, nastenne gobeliny, ozivene spanilymi
mytologickymi vyjevy, u stropu anticky lustr, dale vzacne majoliky, drahocenne a
svrchovane vkusne drobnustky, plno drahych a vybranych malickosti, ktere v takove farme
musely cloveka udivovat, to vse zde dokazovalo nesmirne bohatstvi. Vse, co mohlo
zprijemnit dlouhou chvili techto australskych pristehovalcu, vse, co mohlo v mysli vybavit
vzpominku na evropske mravy, zaplnovalo tento pohadkovy salon. Cloveku se zdalo, ze je
v nekterem francouzskem nebo anglickem zamku.
Pet oken propoustelo jemnym tkanivem zaclon mrizkovane a jiz nyni stinem verandy
tlumene svetlo. Lady Helena pristoupila k oknu a vydechla obdivem. Z teto strany se dum
zdvihal nad sirokym udolim, tahnoucim se az k upati hor na vychode. Sled luk a lesu, tu a
tam vetsi mytina, soubor ladne zaoblenych pahorku, relief vlnici se pudy, to vsechno
skytalo pohled vymykajici se jakemukoliv popisu. Zdejsi krajine se nemohl rovnat zadny
jiny kraj na svete, ba ani proslavene Rajske udoli na norskych hranicich u Telemarku. Toto
siroke panorama, rozclenene velkymi plochami stinu a svetla, menilo se kazdou chvili
podle rozmaru slunce. Nikdo nemohl snit o nicem krasnejsim.
Mezitim byla z rozkazu Sandyho Pattersona pripravena snidane a za necelou ctvrthodinu
po prichodu usedli cestovatele k bohate prostrenemu stolu.
Vbrzku poznali oba bratri cil vypravy a projevili zivy zajem o Glenarvanovo patrani.
Davali obema kapitanovym detem take nejlepsi nadeji.
„Harry Grant,“ rekl Michal, „zrejme upadl do rukou domorodcu, kdyz se neobjevil v
pobreznich osadach. Listiny dokazuji, ze znal presne misto, kde se naleza, a jestlize se
nedostal do nektere anglicke kolonie, musel byt v okamziku, kdy vstoupil na zem, zajat
divochy.“
„Presne totez se stalo jeho nalodnimu Ayrtonovi,“ odvetil John Mangles.
„A vy, panove,“ otazala se lady Helena, „jste nikdy neslyseli o ztroskotani Britannie? “
„Nikdy, mylady,“ odpovedel Michal.
„A jak podle vaseho mineni zachazeji Australane se zajatym kapitanem Grantem?“
„Australane nejsou kruti, mylady,“ odvetil mlady squatter, „a miss Grantova se muze v
tomto smeru upokojit. Je mnoho dokladu o jejich mirnosti a nekolik Evropanu zilo dlouho
mezi nimi, a prece si nemohli stezovat na jejich surovost.“
„Mezi jinymi King,“ rekl pohotove Paganel, „jediny zachraneny z Burkovy vypravy.“
„Nejenom tento statecny badatel,“ podotkl Sandy, „nybrz i jisty anglicky vojak jmenem
Buckley, ktery v roce 1803 uprchl z Port Phillipu na pobrezi, dostal se mezi domorodce a
zil s nimi triatricet let.“
„A od te doby prineslo jedno z poslednich cisel casopisu Australasian zpravu, ze se mezi
rodaky po sestnactiletem otroctvi vratil jakysi Morill. Kapitanuv osud bude jiste tyz jako
jeho, protoze i on se stal zajatcem domorodcu po ztroskotani Peruvienny v roce 1846 a byl
jimi odveden do vnitrozemi. Myslim tedy, ze mate vsechny nadeje na uspech.“
Tato slova zpusobila vsem hostum mladeho squattera nesmirnou radost. Potvrzovala
zpravy, ktere jiz uvedli Paganel a Ayrton.
Kdyz pak cestovatelky odesly od stolu, presla rec na trestance. Squatteri vedeli o nestesti
na Camden-Bridgi, ale pritomnost uprchlych trestancu je nijak neznepokojovala. Zlocinci
se neodvazi zautocit na stanici, jejiz osazenstvo cita pres sto muzu. Krome toho se dalo
soudit, ze se nevydaji do pustin kolem Murraye, kde nemaji co delat, ani k osadam Noveho
Jizniho Walesu, kde jsou cesty silne strezene. To byl i nazor Ayrtonuv.
Lord Glenarvan nemohl odrici svym hostitelum a musil stravit na Hottamske stanici cely
den. Techto dvanact hodin zpozdeni znamenalo vlastne dvanact hodin odpocinku. Kone i
voli se tam mohli znamenite zotavit v pohodlnych stajich.
Pozvani bylo tedy prijato a oba mladi muzove predlozili svym hostum program dne, ktery
byl s radosti prijat.
V poledne netrpelive hrabalo pudu u vchodu domu sedm cistokrevnych koni. Pro damy byl
urcen krasny lehky kocar s dlouhymi opratemi a jeho koci mohl brzy ukazat svou zrucnost
v ovladani ctyrsprezi. Jezdci, doprovazeni psovody a vyzbrojeni vybornymi loveckymi
puskami, vyhoupli se do sedla a cvalali vedle dvirek kocaru, zatimco smecka pointeru
radostne stekala v houstinach.
Ctvrt hodiny se kavalkada projizdela alejemi a stromoradimi krasneho parku, ktery byl tak
velky jako nejaky maly nemecky statecek. Reuss-Schleitz nebo Sachsen-Gotha by se do
neho byly vesly cele. A co se tyce zvere, cela armada nadhanecu by ji nenahnala lovcum do
rany vice. Proto se zahy ozvaly salvy vystrelu, znepokojive pro klidne obyvatele lesu a
plani. Mlady Robert se cinil po boku majora Mac Nabbse. Odvazny chlapec byl pres
sestrino napominani neustale v cele a prvni ve strelbe. Ale John Mangles slibil, ze na neho
dohledne, a to Mary Grantovou uklidnilo.
Pri tomto lovu bylo zastreleno nekolik sveraznych australskych zvirat, o nichz do te doby
Paganel vedel jenom to, jak se jmenuji, mezi jinymi „wombat“ a „bandikut“.
Wombat je bylozravec, ktery si dela doupata jako jezevec, je velky jako ovce a ma
znamenite maso.
Bandikut je druh vacnatce, ktery by dokazal obelstit evropskou lisku a mohl by ji ucit, jak
loupit v drubezarnach. Toto zvire dosti odpuzujiciho vzhledu, dlouhe puldruhe stopy, skolil
Paganel, a proto je z lovecke jesitnosti pokladal za puvabne. „Roztomile zviratko,“ rikal.
Robert mezi jinymi peknymi kusy zastrelil velmi obratne jednoho kunovce teckovaneho,
maleho vacnatce s cernou, bile skvrnitou kozesinou, ktera se vyrovna kozesine kuny, a
parek vacic, ktere se skryvaly v hustem listi vysokych stromu.
Ale ze vsech techto hrdinnych cinu byl nesporne nejzajimavejsi lov na klokany. Kolem
ctvrte hodiny vyplasili psi stado techto zvlastnich vacnatcu. Mladata se rychle schovala do
materskych vaku a cele stado prchalo v rade za sebou. Nic neni podivnejsiho nez obrovske
klokani skoky, pri nichz se zadni nohy, dvakrat delsi nez predni, vymrstuji jako pera. V
cele stada uhanel pet stop vysoky samec, nadherny klokan, „stary muz“, jak rikaji
bushmani, australsti zalesaci.
Lov na klokany
Lovci se za nimi hnali ctyri az pet mil. Klokani nepolevovali a psi se jim nesnazili priblizit,
protoze se plnym pravem obavaji jejich mocnych tlap, vyzbrojenych ostrym nehtem.
Posleze se vsak stado vycerpane behem zastavilo a „stary muz“ se oprel o kmen stromu,
chystaje se k obrane. Jeden pointer se nestacil vcas zastavit a dobehl az ke stadu. Vzapeti
vyletl nestastny pes do vzduchu a klesl k zemi s rozparanym brichem. Ani cela smecka by
jiste nestacila na tyto statne vacnatce. Stvanici bylo tedy nutno ukoncit strelbou, a jenom
kulka mohla skolit obrovske zvire.
V tom okamziku se Robert malem stal obeti sve nerozvaznosti. Ve snaze, aby mel co
nejjistejsi ranu, priblizil se tak blizko ke klokanovi, ze ten se na neho skokem vrhl. Robert
padl na zem, rozlehl se vykrik. Mary Grantova, neschopna promluvit, s ocima takrka
zastrenyma slzami, zdesene vztahovala z kocaru ruce k svemu bratrovi. Zadny lovec se
neodvazoval na zvire vystrelit, protoze by byl mohl zasahnout i chlapce.
Tu se vsak vrhl na klokana s tasenym loveckym nozem John Mangles, a nedbaje nebezpeci,
probodl zvireti srdce. Kdyz zvire kleslo k zemi, povstal Robert bez jedineho poraneni.
Vzapeti se vrhl do sestrina naruci.
„Diky, pane Johne! Diky!“ rekla Mary Grantova a podala mlademu kapitanovi ruku.
„Mel jsem ho na starosti,“ rekl John Mangles a uchopil chvejici se divcinu ruku.
Touto prihodou lov skoncil. Stado klokanu se po smrti sveho vudce rozprchlo a samcova
kuze byla odnesena na farmu. Bylo sest hodin vecer. Pro lovce byla pripravena znamenita
vecere. Mezi jinymi jidly se tesila nejvetsi pozornosti polevka z klokaniho ocasu, upravena
po australskem zpusobu.
Po zmrzline a chladivych desertnich napojich presli stolovnici do salonu. Vecer byl
zasvecen hudbe. Lady Helena byla znamenita pianistka a ochotne spojila sve nadani s
umenim obou squatteru. Michal a Sandy Pattersonovi zazpivali s dokonalym prednesem
arie z poslednich del Gounoda, Victora Masseho, Feliciena Davida i nepochopeneho genia
Richarda Wagnera.
V jedenact hodin byl podavan caj, vyborny caj, jak ho dovedou pripravit jen Anglicane.
Kdyz vsak Paganel pozadal, ze by chtel ochutnat caj australsky, prinesli mu tekutinu
cernou jako inkoust, litr vody, v niz se ctyri hodiny varilo pul libry caje. Paganel se sice
osklibal, ale prohlasil napoj za vytecny.
O pulnoci byli hoste zavedeni do peknych, pohodlnych pokoju a tam jeste ve spanku snili o
prijemnych zazitcich dne.
Nazitri se casne rano rozloucili s obema mladymi squattery. Pri tom byly vysloveny mnohe
diky a sliby, ze se opet sejdou v Evrope na zamku Malcolm. Potom se vuz dal do pohybu,
objel upati Hottamske hory a zakratko zmizela cestovatelum farma z oci jako nejaky
prchavy prelud. Jeste pet mil kracely nohy jejich koni po pude stanice.
Teprve v devet hodin zanechala druzina za sebou posledni plot a vydala se pres temer
nezname konciny provincie Viktorie.
 KAPITOLA XVIII
 AUSTRALSKE ALPY
Obrovska prekazka pretinala cestu na jihovychode. Byl to retez Australskych Alp, rozlozita
hradba, jejiz krivolake basty se prostiraji v delce patnacti set mil a zadrzuji mracna ve vysi
ctyr tisic stop nad zemi.
Zamracene nebe propoustelo k zemi jenom mirne teplo, tlumene hustou tkani par. Teplota
byla tedy prijemna, ale pochod na silne zvlnenem terenu byl obtizny. Kopcovitost krajiny
byla stale zretelnejsi a zretelnejsi. Tu a tam se vypinal nejaky pahorek, zelenajici se
mladymi gumovniky. Pozdeji tvorily pak tyto ostre vystupujici pahrbky prvni vybezky
velkych Alp. Vyprava musela bez ustani stoupat a to bylo nejlepe znat na tom, jak se voli
namahali, az jejich jha prastela pod tahem tezkeho vozu; tazna zvirata hlucne supala a svaly
na nohou se jim napinaly k prasknuti. Osy vozu skripaly pri necekanych narazech, jimz
Ayrton nemohl ani pri nejvetsi obratnosti predejit. Cestovatelky vsechno vesele snasely.
John Mangles a jeho dva namornici jeli nekolik set kroku vpredu. Hledali sjizdne
prechody, ne-li vlastne prulivy, nebot vsechny tyto nerovnosti pudy se velmi podobaly
uskalim, mezi nimiz vuz hledal nejvhodnejsi pruplav. Byla to skutecna plavba po vzdute
zemi.
Tezka a casto nebezpecna prace. Mnohokrat musila Wilsonova sekyra prorazet cestu mezi
nepropustnymi houstinami krovisek. Jilovita a vlhka puda klouzala pod nohama. Cestu
prodluzovaly tisice zajizdek, k nimz cestovatele nutily neprekonatelne prekazky, vysoke
zulove balvany, hluboke bystriny a podezrele mocaly. Vecer taborili pod upatim Alp, na
brezich reky Cobongy, pri okraji planinky porostle ctyri stopy vysokymi polokeri, jejichz
svetle cervene listi skytalo prijemny pohled.
„To bude tezka cesta,“ rekl Glenarvan, pohlizeje na horsky retez, jehoz obrys splyval s
nocni tmou. „Alpy! Takovy nazev nuti k uvaham.“
„Tak zle to zase neni, mily Glenarvane,“ odpovedel mu Paganel. „Nemyslete si, ze musite
prejit cele Svycarsko. V Australii jsou Grampiany, Pyreneje, Alpy a Modre hory jako v
Evrope a Americe, ale jenom v malem. To docela proste ukazuje, ze zemepisci maji
omezenou obrazotvornost a ze lidsky jazyk je velmi chudy na vlastni jmena.“
„A jake jsou tedy tyto Australske Alpy?“ otazala se lady Helena.
„Jenom kapesni vydani hor,“ odpovedel Paganel. „Ani nebudeme vedet, ze je prejdeme.“
„To mluvte jenom za sebe!“ rekl major. „Jenom roztrzity clovek muze prejit horsky retez a
nevedet o tom.“
„Roztrzity!“ zvolal Paganel. „Ale ja uz prece nejsem roztrzity. At mi to nase damy
dosvedci. Nedodrzoval jsem snad svuj slib od te doby, co jsem vkrocil na pevninu? Muze
mi nekdo vytknout nejaky omyl?“
„Zadny, pane Paganele,“ rekla Mary Grantova. „Jste nyni nejdokonalejsi clovek na svete.“
„Prilis dokonaly!“ dodala lady Helena se smichem. „Ta roztrzitost vam slusela.“
„Ze je to pravda, mylady?“ odpovedel Paganel. „Ted kdyz nemam zadnou vadu, stane se
ze mne clovek jako kazdy jiny. Doufam vsak, ze co nevidet provedu nejakou poradnou
mylku, ktere se notne zasmejete. Vite, kdyz nedelam zadne omyly, mam dojem, ze jsem se
minul povolanim.“
Pristiho dne, 9. ledna, pokracovala druzina v ceste pres Alpy pres ujistovani optimistickeho
zemepisce jenom s nejvetsimi obtizemi. Musela postupovat nazdarbuh a zachazet do
uzkych a hlubokych soutesek, ktere mohly byt take slepe.
Ayrton by se byl jiste octl na rozpacich, kdyby se byla po jednohodinovem pochodu
necekane neobjevila na jedne horske ceste krcma, „tap“ nejhorsiho druhu.
„Na mou veru!“ zvolal Paganel. „Majitel tehle hospody v techto mistech jiste majetek
nenadela! Proc tu asi je?“
„Aby nam dal informace, ktere potrebujeme pro dalsi cestu,“ odpovedel Glenarvan.
„Pojdme dovnitr.“
Glenarvan, nasledovan Ayrtonem, vstoupil do krcmy. Majitel byl obhroubly muz s drsnou
tvari, ktery jiste pokladal sam sebe za hlavniho zakaznika, aspon pokud slo o dzin, brandy a
whisky z jeho krcmy. Obycejne vidal snad jenom cestujici squattery a nejake honaky
dobytka.
Mrzute odpovidal na otazky, ktere mu byly polozeny. Ale jeho odpovedi stacily, aby
Ayrton zjistil, kudy jet dale. Glenarvan odmenil namahu hospodskeho nekolika mincemi a
chystal se hospodu opustit, kdyz jeho zrak padl na plakat visici na zdi.
Byla to policejni vyhlaska. Upozornovala na utek perthskych trestancu a vypisovala cenu
na hlavu Ben Joyce. Sto liber sterlinku tomu, kdo ho vyda policii.
„Toho padoucha musi rozhodne povesit,“ rekl Glenarvan nalodnimu.
„A hlavne ho musi chytit!“ odpovedel Ayrton. „Sto liber! To jsou prece penize! Ani za ne
nestoji.“
„Ale ten krcmar se mi take moc nelibi,“ dodal Glenarvan, „i pres tu vyhlasku.“
„Mne take ne,“ souhlasil Ayrton.
Glenarvan a nalodni se vratili k vozu. Zamirili k mistu, kde konci cesta k Lucknowu. Tam
se vinula uzka stezka, sikmo stoupajici pres horsky retez. Vydali se vzhuru.
Byl to namahavy vystup. Nejednou museli jit cestovatelky i jejich druhove pesky. Muzove
museli pomahat tezkemu povozu a tlacit jej za kola, casto jej pridrzovat na nebezpecnych
svazich, vyprahat voly, protoze sprezeni se nemohlo v prudkych zatackach otocit, podpirat
vuz, kdyz hrozilo, ze sjede nazpatek, a nejednou musel Ayrton vzit na pomoc i kone, kteri
byli take vycerpani vystupem.
Jeden kun, bud nasledkem dlouhe unavy, nebo z jine priciny, toho dne padl. Nahle se
zhroutil, aniz bylo mozno podle nejakeho priznaku predem tusit tuto nehodu. Byl to kun
Mulradyho, a kdyz ho chtel nalodni zdvihnout, shledal, ze je mrtev.
Ayrton si prisel prohlednout zvire lezici na zemi a zdalo se, ze si nedovede nijak vysvetlit
jeho okamzitou smrt.
„Zvire si nejspise strhalo nejakou cevu,“ rekl Glenarvan.
„Zrejme,“ odpovedel Ayrton.
Cestujici prekvapilo prudke krupobiti
„Vezmi si meho kone, Mulrady,“ dodal Glenarvan, „sednu si k lady Helene do vozu.“
Mulrady uposlechl. Druzina pokracovala ve vycerpavajicim vystupu a zanechala mrtvolu
zvirete napospas havranum.
Pohori Australskych Alp neni prilis siroke a jeho zakladna jde do sirky necelych osmi mil.
Jestlize tedy prechod, jejz Ayrton zvolil, vybihal na vychodni svah, mohla vyprava
prekrocit tuto vysokou prekazku za ctyricet osm hodin. Potom by nebylo ani stopy po
neprekonatelnych prekazkach a po nesjizdne ceste az k mori.
10. ledna dosahli cestovatele nejvyssiho bodu prechodu asi ve vysi dvou tisic stop. Octli se
na volne plosine, odkud byl daleky rozhled. Na severu se leskly klidne vody jezera Omeo s
nescetnymi teckami vodniho ptactva a za jezerem sire roviny Murraye. Na jihu se
prostiraly zelenave plochy Gippslandu s bohatymi nalezisti zlata, s vysokymi lesy a s
celkovou tvarnosti panenske krajiny. Tam byla priroda dosud pani svych vytvoru, toku
svych vod i svych vysokych stromu, jichz se jeste nedotkla sekyra. Jen malo squatteru se az
dosud odvazovalo podstoupit s touto prirodou boj. Jako kdyby byl tento alpsky retez
oddeloval dve rozdilne krajiny, z nichz jedna si uchovala svou divocinu. Slunce nyni
zapadalo a nekolik paprsku prodirajicich se zardelymi oblaky rozzihalo barvy murrayskeho
okresu. Naproti tomu Gippsland, skryty za hrebenem hor, ztracel se v mlhave tme a
cloveku se zdalo, ze stin halil celou tuto zaalpskou krajinu do predcasne tmy. Tento
protiklad si zive uvedomovali divaci stojici mezi dvema ostre oddelenymi kraji a pri
pohledu na panensky a neznamy kraj, pres nejz meli nyni cestovat az k viktorijskym
hranicim, zmocnilo se vsech jiste vzruseni.
Utaborili se primo na planine a pristiho dne zacali sestupovat. Sestup byl dosti rychly. Na
ceste prekvapilo cestujici neobycejne prudke krupobiti a donutilo je vyhledat utociste pod
skalami. Z bourlivych mracen nepadaly kroupy, ale cele kusy ledu. Prak by je byl nevrhal
prudceji a nekolik peknych bouli poucilo i Paganela a Roberta, ze se musi pred jejich
privaly schovat. Vuz byl na mnoha mistech protrhan. Ostatne maloktere platno by vydrzelo
narazy techto ostrych kusu ledu, z nichz nektere se zatinaly i do kury stromu. Vyprava
musila pockat, az se prezene neuveritelny lijak, jestlize nechtela byt ukamenovana. Slo o
necelou hodinu a druzina se pak znovu vydala po svazujicich se skalach, ktere byly po
krupobiti jeste cele kluzke.
Navecer sjizdel vuz, silne roztreseny a na mnoha mistech rozviklany, ale doposud pevne
sedici na svych drevenych kolech, mezi osamelymi sosnami poslednich svahu Alp.
Prechod vyustoval do gippslandskych plani. Alpske pohori bylo tedy stastne zdolano a
cestovatele se mohli utaborit na noc.
12. ledna za svitani pokracovali v ceste se zapalem, ktery nebylo mozno nepozorovat.
Kazdy jiz spechal k cili, k Tichemu oceanu, k tomu mistu, kde ztroskotala Britannia. Vzdyt
jenom tam mohli s uzitkem navazat na stopy trosecniku, a nikoliv v techto opustenych
koncinach Gippslandu. Proto Ayrton nalehal na lorda Glenarvana, aby poslal Duncanu
rozkaz, ze ma prijet na pobrezi, aby tak byly po ruce vsechny prostredky k dalsimu patrani.
Podle Ayrtona bylo nezbytne pouzit cesty z Lucknowa vedouci do Melbournu. Pozdeji by
to bylo tezke, protoze do hlavniho mesta nevedou vubec zadne prime spoje.
Zdalo se, ze bude vhodne ridit se radami nalodniho. Paganel doporucoval, aby se podle
nich jednalo. I on se domnival, ze pritomnost jachty na pobrezi by mohla byt za takovych
okolnosti velmi uzitecna, a dodaval, ze pozdeji, az prekroci cestu z Lucknowa, nebudou
moci zpravu do Melbournu vyslat.
Glenarvan byl na vahach a snad by byl odeslal rozkazy, na nez zvlaste nalehal Ayrton,
kdyby byl proti tomuto rozhodnuti nevystoupil se vsi rozhodnosti major. Dokazal, ze
vyprava se nemuze bez Ayrtona obejit, nebot on kraj poblize pobrezi jiste zna, ze kdyby
nahodou pripadli na stopy Harryho Granta, byl by nalodni spis nez kdokoliv jiny schopen
vypravu po nich vest, a ze konecne jenom Ayrton sam muze oznacit misto, kde Britannia
ztroskotala.
Projizdeli zajimavym kapradinovym lesem
Mac Nabbs tedy navrhoval, aby se v ceste pokracovalo a nic se na jejim planu nemenilo.
Stejneho nazoru byl i John Mangles. Mlady kapitan dokonce upozornil na to, ze rozkazy
mylordovy dojdou na Duncana snaze, budou-li odeslany ze zatoky Twofold, nez kdyby
byly svereny poslovi, ktery by musil projet dve ste mil zdejsi divocinou.
Tento nazor zvitezil. Bylo rozhodnuto, ze s rozkazy se pocka az do prijezdu do zatoky
Twofold. Major pozoroval Ayrtona. Nalodni se mu zdal dosti zklaman, ale nic nerekl a
podle sveho obyceje si nechal svuj usudek pro sebe.
Plane tahnouci se pod upatim Australskych Alp byly rovinate a jen mirne se svazovaly k
vychodu. Jejich jednotvarny vzhled porusovaly tu a tam vetsi haje mimoz a eukalyptu i
ruzne druhy gumovniku. Pudu pokryvaly kere Gastrolobia grandiflora s napadnymi kvety.
Nekolik bezvyznamnych creeku, prostych potucku zarostlych sitinami a pokrytych
orchidejemi, pretalo nejednou cestu vypravy. Vsechny prebrodili. Hejna dropu a kasuaru
zdaleka prchala, jakmile se cestovatele priblizili. Pres kroviska poskakovala klokani stada
jako nejaci gumovi panaci. Avsak lovci z nasi vypravy vubec nepomysleli na nejaky hon a
nebylo ani vhodne zbytecne namahat beztak jiz unavene kone.
Nad krajem lezelo nyni dusne vedro. Vzduch byl presycen elektrinou. Zvirata i lide citili
jeji vliv. Sli kupredu a vic si neprali. Mlceni bylo prerusovano jenom Ayrtonovymi
vykriky, jimiz povzbuzoval zmozene sprezeni.
Ve dve hodiny odpoledne projizdeli zajimavym kapradinovym lesem, ktery by byl vyvolal
u mene utrmacenych lidi obdiv. Tyto stromovite rostliny, vysoke az tricet stop, byly prave
v kvetu. Kone i jezdci pohodlne projizdeli pod jejich splyvavymi haluzemi a obcas
zazvonila o drevnatou lodyhu kapradin hvezdicka nektere ostruhy. Pod nehybnymi
slunecniky rostlin byl chladek a jiste nikdo si na nej nehodlal narikat. Jacques Paganel,
halasny jako vzdy, si nekolikrat okazale a spokojene oddechl. Vyplasil tak hejna papousku
a kakaduu. Nastal koncert ohlusujiciho stebetani.
Zemepisec se pridaval k jejich kriku a jasotu, kdyz tu nahle jeho pratele spatrili, jak se na
svem koni zakymacel a vzapeti se zritil jako podtaty. Byla to snad nejaka zavrat, ci snad se
zacal dusit vysokou teplotou?
Vsichni k nemu spechali.
„Paganele! Paganele! Co se vam stalo?“ zvolal Glenarvan.
„Jenom to, mily priteli, ze uz nemam kone,“ odpovedel Paganel a vyprostoval se ze
trmenu.
„Jakze! Vas kun?“
„Mrtev, skacel se jako kun Mulradyho!“
Glenarvan, John Mangles a Wilson prohlizeli zvire. Paganel mel pravdu. Jeho kun padl
stejne neocekavane jako kun namornikuv.
„To je podivne,“ rekl John Mangles.
„Opravdu, velice divne,“ zamumlal major.
Tato nova nehoda pusobila Glenarvanovi znacne starosti. Ve zdejsich pustinach si nemohl
opatrit nove kone. Kdyby tedy kone jeho vypravy pohubila nejaka epidemie, bylo by velmi
obtizne pokracovat v dalsi ceste.
A jeste tehoz dne se melo ukazat, ze slovo epidemie je spravne. Treti kun, kun Wilsonuv,
skacel se mrtev, a coz bylo jeste vaznejsi, padl take jeden vul. Pocet jizdnich a taznych
zvirat se tak ztencil na pet volu a ctyri kone.
Situace se stavala vaznou. Jezdci se mohli konecne i bez koni odvazit jit pesky. Mnoho
squatteru jiz preslo pres tyto opustene kraje. Co vsak by se stalo s cestovatelkami, kdyby
musily opustit vuz? Dokazaly by ujit sto dvacet mil, ktere vypravu jeste delily od zatoky
Twofold?
John Mangles a Glenarvan si s velkymi obavami prohlizeli zbyvajici kone. Snad by se dalo
predejit dalsimu hynuti zvirat. Pri prohlidce nenalezli zadny priznak nemoci nebo vysileni.
Vsechna zvirata byla naprosto zdrava a statne snasela namahavou cestu. Glenarvan proto
doufal, ze si ta podivna epidemie nevyzada dalsich obeti.
To byl i nazor Ayrtona, jenz priznaval, ze tomu vubec nerozumi.
Vydali se na dalsi pochod. Pesi si chodili stridave odpocinout do vozu. Vecer, po pochodu
dlouhem jen deset mil, bylo dano znameni k zastavce a postaven tabor. Noc stastne minula
ve velikem haji stromovitych kapradin, mezi nimiz poletovali obrovsti netopyri, vystizne
pojmenovani „letajici lisky“.
Pristi den, 13. leden, probehl dobre. Vcerejsi nehody se neopakovaly. Zdravotni stav
vypravy byl uspokojivy. Kone i voli si vedli statecne. V salone lady Heleny bylo velice
zivo, nebot do neho prichazelo mnoho navstevniku. Mr Olbinett se velmi cile staral o
osvezeni. Pri triceti stupnich tepla to bylo nutne. Vypilo se pul soudku skotskeho piva.
Jacques Paganel pil hodne a jeste vic rozpravel de omni re scibili, to jest o vsem moznem.
Zdalo se, ze den, ktery tak dobre zacinal, take dobre skonci. Urazili uz patnact mil a stastne
projeli dosti pahorkovitou krajinou s cervenou pudou. Vsechno opravnovalo k nadeji, ze
jeste tehoz vecera se utabori na brezich dulezite reky Snowy, ktera se na jihu Viktorie vleva
do Ticheho oceanu. Zanedlouho zacala kola vozu vryvat sve koleje do sirokych cernavych
naplavenych rovin, mezi trsy bujici travy a novych lanu gastrolobii. Nadesel vecer a jasne
ohraniceny pas mlhy vyznacoval na obzoru tok Snowy. S nejvetsim vypetim ujela vyprava
jeste nekolik mil. Za mirnym vrskem se za zahybem cesty objevil vysoky les. Ayrton
zamiril se zchvacenym sprezenim mezi vysoke kmeny, ztracejici se v seru, a dostal se uz na
pokraj lesa, pul mile od reky, kdyz se vuz nahle zaboril az do polovice kol.
„Pozor!“ vykrikl na jezdce jedouci za nim.
„Copak je?“ otazal se Glenarvan.
„Jsme v bahne,“ odpovedel Ayrton.
Krikem i bodcem pobizel voly, ale ti vezeli v bahne az po kolena a nemohli z mista.
„Utaborime se zde,“ rekl John Mangles.
„To je to nejlepsi, co muzeme udelat,“ odpovedel Ayrton. „Zitra si s tim za svetla
poradime.“
„Zastavka!“ zvolal Glenarvan.
Po kratkem soumraku nastala rychle noc, ale vedro nepolevilo. Vzduch byl naplnen
dusivymi parami. Obzor chvilemi zaplanul oslepujicimi zablesky vzdalene boure.
Prichystali si nocleh. Jakztakz si upravili zaboreny vuz. Temna klenba vysokych stromu
chranila stan cestovatelu. Jestlize se proti nim nespikne jeste dest, nemusi si vyprava nijak
narikat.
Ayrtonovi se po jiste namaze podarilo vyvest vsechny voly z borive pudy. Trpeliva zvirata
uz do ni zapadala az po boky. Nalodni zavedl voly ke ctyrem konim a nikomu nedovolil,
aby se zviratum staral o pici. Vzdyt teto praci rozumel a Glenarvan si toho vecera povsiml,
ze nalodni svou peci zdvojnasobil. Podekoval mu tedy, nebot nejvic zalezelo na tom, aby
sprezeni bylo zachovano pri zivote.
Obzor chvilemi zaplanul oslepujicimi zablesky boure
Mezitim cestujici dosti chvatne povecereli. Protoze unava a horko prehlusovaly hlad,
netouzil nikdo po jidle, ale po odpocinku. Lady Helena a miss Grantova popraly svym
druhum dobrou noc a odebraly se na sva obvykla luzka. Z muzu pak jedni vklouzli do
stanu a jini si lehli do huste travy pod vysokymi stromy, coz je v teto zdrave zemi docela
prijemne.
Pozvolna vsichni usnuli tezkym spankem. Tma jeste zhoustla, kdyz se nebe pokrylo
tezkymi mracny. Bylo naproste bezvetri. Nocni ticho bylo prerusovano jen houkanim
„moreporku“, kteri s necekanou presnosti dodrzovali rozpeti male tercie prave tak jako
smutne evropske kukacky.
V jedenact hodin se po tezkem a neklidnem spanku probudil major. Do poloprivrenych oci
mu padla nejasna zare, mihajici se pod vysokymi stromy. Podobala se belave pokryvce,
trpytici se jako jezerni hladina, a Mac Nabbs se zprvu domnival, ze se to po zemi tahnou
prvni odlesky pozaru.
Vstal a zasel do lesa. Byl velice prekvapen, kdyz shledal, ze jde o ciste prirodni ukaz. Pred
nim se prostirala obrovska plocha svetelkujicich hub. Zarici vytrusy techto tajnosnubnych
svitily ve tme dosti silne. (Tento ukaz zpozoroval v Australii jiz Drummond, a to u hub, jez
nejspise nalezeji do celedi Agaricus olearicus. (Pozn. aut.) )
Protoze major nebyl nijak sobecky, chtel probudit Paganela, aby se ucenec presvedcil o
tomto ukazu na vlastni oci, kdyz ho zarazila jina vec.
Fosforeskujici zare osvetlovala les do vzdalenosti pul mile a Mac Nabbsovi se zdalo, ze na
jeho osvetlenem okraji zahledl rychle prebihajici stiny. Neklamaly ho oci? Nezdalo se mu
neco?
Mac Nabbs si lehl k zemi a po chvili bedliveho pozorovani zretelne rozeznal nekolik muzu,
kteri se postupne sklaneli a naprimovali, jako kdyby hledali v zemi dosud cerstve stopy.
Bylo nutno zvedet, co ti muzove zamysleji.
Major nevahal, nezdrzoval se probouzenim svych druhu a zacal se plazit po zemi jako
divoch v prerii, az zmizel ve vysoke trave.
 KAPITOLA XIX
 DRAMATICKY OBRAT
Byla to strasliva noc. Ve dve hodiny rano zacalo prset a privaly deste se lily z bourlivych
mracen az do rana. Stan neposkytoval uz dostatecny ukryt. Glenarvan a jeho druhove se
uchylili do vozu. Nikdo nespal. Mluvilo se o nejruznejsich vecech. Jenom major, jehoz
kratkou nocni nepritomnost nikdo nezpozoroval, poslouchal bez jedineho slova. Straslivy
lijak neprestaval. Vsichni se obavali, aby se Snowy nerozvodnila, coz by pro vuz uvazly v
bahnite pude bylo velmi povazlive. Proto Mulrady, Ayrton a John Mangles sli nejednou
prezkoumat uroven vodni hladiny a vraceli se promoceni az na kuzi.
Konecne se rozednilo. Dest ustal, ale slunecni paprsky nemohly proniknout hustymi
mraky. Velke kaluze nazloutle vody pokryvaly zem jako opravdove kalne a bahnite
rybniky. Teple vypary salaly z rozmocene pudy a prosycovaly vzduch nezdravou vlhkosti.
Glenarvanovou prvni starosti byl vuz. Ten byl podle jeho mineni nejdulezitejsi. Prohledli si
tezke vozidlo. Uvizlo v tuhem jilu uprostred velke prolakliny. Predek byl temer cely
zaboreny do bahna a zadek az po napravu. Bylo nesnadne vyprostit vuz, a to i spojenymi
silami muzu, volu a koni.
„Rozhodne si musime pospisit,“ rekl John Mangles. „Jakmile jil uschne, da nam to vic
prace.“
„Ano, pospesme si,“ odpovedel Ayrton.
Glenarvan, oba namornici, John Mangles a Ayrton zasli do lesa, kde stravila noc zvirata.
Byl to vysoky gumovnikovy les pochmurneho vzhledu. Byly zde jenom uschle proridle
stromy s kurou oloupanou jiz pred staletimi a podobajici se vlastne korkovym dubum v
dobe sklizne. Gumovniky zdvihaly do vyse dvou set stop ridkou sit svych bezlistych vetvi.
Jediny ptak nehnizdil v techto nebetycnych kostrach, jediny listek se nechvel na jejich
suchem vetvovi, chrasticim jako splet kosti. Jaka je pricina tohoto jevu, v Australii dosti
casteho, ze cele lesy epidemicky hynou? Nikdo nevi. Ani ti nejstarsi domorodci, ani jejich
predkove, pohrbeni odedavna v hajich smrti, nevideli je zelene.
Glenarvan pozoroval pri chuzi sedive nebe, na nemz se jasne rysovaly i nejmensi vetevky
gumovniku jako jemne krajky. Ayrton byl prekvapen, ze kone a voli jiz nebyli na miste,
kam je zavedl. Zvirata se spoutanyma nohama prece nemohla odejit daleko.
Hledali je po celem lese, ale nadarmo. Uzasly Ayrton se tedy vracel k rece Snowy, jejiz
brehy byly lemovany nadhernymi mimozami. Znamym zpusobem privolaval sprezeni,
avsak zvirata se neozyvala. Nalodni vyhlizel velmi starostlive a jeho druhove na sebe
sklicene pohlizeli.
Stravili hodinu marnym hledanim a Glenarvan se jiz chtel vratit k vozu, od nehoz se
vzdalili dobrou mili, kdyz zaslechl zarzani. Temer vzapeti se ozvalo i zabuceni.
„Tamhle jsou!“ zvolal John Mangles a zmizel ve vysokych trsech gastrolobia, v nichz se
mohlo skryt i cele stado.
Glenarvan, Mulrady a Ayrton se vrhli za nim a brzy uzasli prave tak jako on.
Ctyri voli a tri kone lezeli na zemi mrtvi jako vsechna zvirata, ktera padla cestou. Jejich
mrsiny uz byly chladne a hejno vyhublych krkavcu, krakorajicich v mimozach, cihalo na
tuto nenadalou korist.
Glenarvan a jeho lide na sebe pohledli a Wilsonovi se bezdecne vydralo z hrdla zakleni.
„Co naplat, Wilsone!“ rekl lord Glenarvan, sam se sotva ovladaje. „Nemuzeme nic delat.
Ayrtone, odvedte posledniho vola a kone! Budeme je jeste potrebovat, a mozna ze nas
zachrani.“
„Kdyby vuz netrcel v bahne,“ odpovedel John Mangles, „stacila by nam tato dve zvirata;
pri kratkych dennich etapach bychom se s nimi dostali na pobrezi. Musime za kazdou cenu
vyprostit ten zatraceny vuz z bahna.“
„Pokusime se o to, Johne,“ odpovedel Glenarvan. „Vratme se do tabora, ostatni tam jiste
budou znepokojeni, ze tak dlouho nejdeme.“
Ayrton rozvazal nohy volu, Mulrady koni a vsichni se vraceli podel krivolakych brehu
reky.
Za pul hodiny jiz Paganel a Mac Nabbs, lady Helena a Mary Grantova vedeli, co se
prihodilo.
„Na mou veru!“ nemohl se premoci major. „Je to skoda, Ayrtone, ze jste nedal u Wimerry
okovat vsechna nase zvirata.“
„Proc, pane?“ otazal se Ayrton.
„Protoze ze vsech nasich koni unikl osudu jenom ten, ktereho jste sveril rukam sveho
kovare!“
„Opravdu,“ rekl John Mangles, „to je zvlastni nahoda!“
„Nahoda, nic vic,“ odpovedel nalodni a uprene pohledl na majora.
Mac Nabbs sevrel rty, jako kdyby chtel zadrzet slova, ktera mu jiz malem uklouzla.
Glenarvan, Mangles a lady Helena snad cekali, ze major sva slova nejak doplni, ale ten se
odmlcel a zamiril k vozu, jejz si Ayrton prohlizel.
„Co tim myslil?“ otazal se Glenarvan Johna Manglese.
„Nevim,“ odpovedel mlady kapitan. „Ale major rozhodne nikdy nemluvi nazdarbuh.“
„Nemluvi, Johne,“ rekla lady Helena. „Mac Nabbs ma jiste proti Ayrtonovi nejake
podezreni.“
„Podezreni?“ prohodil Paganel a pokrcil rameny.
„Jake?“ odpovedel Glenarvan. „Snad ho nepodezira, ze by dokazal zabijet nase kone a
voly? Proc by to delal? Cozpak neni Ayrtonuv zajem shodny se zajmem nasim?“
„Mate pravdu, Edvarde,“ prisvedcila lady Helena, „a ja bych dodala, ze nalodni nam podal
od pocatku cesty dost nepopiratelnych dukazu o sve vernosti.“
„Ovsem,“ odpovedel John Mangles. „Co vsak potom znamena majorova poznamka?“
„Snad si jeste nemysli, ze nalodni je srozumen s temi trestanci?“ zvolal neprozretelne
Paganel.
„S jakymi trestanci?“ otazala se miss Grantova.
Tezke vozidlo se nehybalo
„Pan Paganel se myli,“ vpadl zive do rozmluvy John Mangles. „Vi prece dobre, ze v
provincii Viktorii nejsou trestanci.“
„Eh! Samozrejme, mate pravdu!“ odvetil Paganel a byl by vzal sva slova nejradeji nazpet.
„Kam jsem to dal jenom hlavu? Kdo kdy slysel v Australii o nejakych trestancich? Ostatne
jakmile vstoupi na australskou pudu, stavaji se z nich nejlepsi lide! Podnebi, miss Mary,
umravnujici podnebi…“
Nebohy ucenec, ve snaze napravit svou neprozretelnost, zabredal stale hloubeji jako jejich
vuz. Lady Helena na neho hledela a to mu bralo vsechnu odvahu. Protoze ho vsak nechtela
privadet do vetsich rozpaku, odvedla Mary ke stanu, kde se Mr Olbinett prave snazil udelat
snidani podle vsech pravidel kucharskeho umeni.
„Za to bych mel byt deportovan ja,“ rekl zkrousene Paganel.
„Take myslim,“ odtusil Glenarvan.
A po teto vazne minene odpovedi, jez dustojneho zemepisce zdrtila, odesel Glenarvan s
Johnem Manglesem k vozu.
V te chvili se Ayrton a oba namornici snazili vyprostit vuz z hluboke koleje. Vul i kun,
zaprazeni vedle sebe, tahli ze vsech sil. Postranky byly napjate k prasknuti a chomouty
hrozive povolovaly. Wilson a Mulrady zabirali za kola, kdezto nalodni pobizel nesourode
sprezeni vykriky i bodcem. Tezke vozidlo se nehybalo. Jil byl uz suchy a vuz v nem vezel
tak, jako kdyby byl zatmelen v cementu.
John Mangles dal jil polit, aby zmekl. Marne. Vuz se ani nepohnul. Po opetovnem usili se
lide i zvirata zastavili. Cestovatele se museli vzdat nadeje, ze vuz dostanou z blata, ledaze
by jej kus po kuse rozebrali. A protoze nemeli potrebne naradi, nemohli se o nic takoveho
pokusit.
Ale Ayrton chtel stuj co stuj prekonat tuto prekazku, a proto se chystal k novemu pokusu,
kdyz jej lord Glenarvan zastavil.
„Uz dost, Ayrtone, uz dost,“ rekl. „Musime si zbyvajiciho vola i kone setrit. Budeme-li
muset pokracovat v ceste pesky, ponese jeden obe cestovatelky a druhy nase zasoby.
Mohou nam tedy jeste prokazat platne sluzby.“
„Dobre, mylorde,“ odpovedel nalodni a vyprahl vycerpana zvirata.
„A ted, pratele,“ dodal Glenarvan, „vratme se do tabora, abychom rozvazili a posoudili
situaci, videli, co je vhodne a co ne, a abychom se na necem ustanovili.“
Za nekolik okamziku byli jiz cestovatele po spatne noci osvezeni slusnou snidani a zahajili
diskusi. Vsichni byli vyzvani, aby rekli sve mineni.
Predevsim bylo nutno urcit naprosto presne polohu tabora. Paganel, povereny timto
ukolem, zhostil se ho s obvyklou svedomitosti. Vyprava podle neho uvazla na tricate
sedme rovnobezce a na 147°53’ vychodni delky, u brehu reky Snowy.
„Jaka je presna poloha pobrezi zatoky Twofold?“ otazal se Glenarvan.
„Sto padesat stupnu,“ odpovedel Paganel.
„A tyto dva stupne, sedm minut se rovnaji…?“
„Sedmdesati peti milim.“
„A Melbourne je daleko…?“
„Nejmene dve ste mil.“
„Dobra. Tim je nase poloha urcena,“ rekl Glenarvan. „Co tedy mame ucinit?“
Odpoved byla jednomyslna: jit bez prodleni k pobrezi. Lady Helena a Mary Grantova se
zavazovaly, ze denne ujdou deset mil. Statecne zeny se nelekaly ujit vzdalenost delici reku
Snowy od zatoky Twofold v pripade potreby i pesky.
„Jsi statecna druzka cestovatelova, draha Heleno,“ rekl lord Glenarvan. „Mame vsak
jistotu, ze u zatoky nalezneme vse, co potrebujeme?“
„Nesporne,“ odpovedel Paganel. „Eden je stare mestecko. Jeho pristav bude mit jiste stale
spojeni s Melbournem. Dokonce myslim, ze tricet pet mil odtud, ve farnosti Delegate na
hranicich provincie Viktorie, budeme moci doplnit zasoby vypravy a opatrit si nove
dopravni prostredky.“
„A co Duncan?“ otazal se Ayrton. „Nemyslite, mylorde, ze by bylo vhodne povolat jej do
zatoky?“
„Co o tom soudite, Johne?“ obratil se Glenarvan na Manglese.
„Myslim, ze byste, mylorde, nemel v teto veci spechat,“ odpovedel mlady*kapitan po
chvilce premitani. „Vzdycky budete mit cas poslat Tomu Austinovi rozkazy a povolat jej
na pobrezi.“
„To je samozrejme,“ pripojoval se Paganel.
„Nezapominejte, ze ve ctyrech nebo peti dnech budeme v Edenu!“
„Ve ctyrech nebo peti dnech!“ odtusil Ayrton, potrasaje hlavou. „Pocitejte s patnacti nebo
dvaceti, kapitane, nechcete-li pozdeji litovat sveho omylu!“
„Patnact nebo dvacet dni na cestu dlouhou sedmdesat pet mil!“ zvolal Glenarvan.
„Nejmene, mylorde. Mate pred sebou nejneschudnejsi cast Viktorie, pustinu, kde nic neni,
jak rikaji squatteri, plane zarostle houstinami bez prosekanych cest, mista, kde nebylo
mozno vybudovat stanice. Budete muset postupovat se sekyrou nebo s pochodni v ruce, a
verte mi, ze to nepujde rychle.“
Ayrton mluvil rozhodne. A Paganel, kdyz se k nemu obratily tazave pohledy, potvrdil slova
nalodniho prikyvnutim.
„Pripoustim takove potize,“ odvetil nyni John Mangles. „Dobra! Poslete tedy sve rozkazy
Duncanu za patnact dni, mylorde.“
„Dodavam jeste,“ pokracoval Ayrton, „ze hlavni nesnaze nebudou mozna spocivat v
prekazkach na ceste. Budeme vsak muset prekrocit Snowy a pravdepodobne cekat, az
klesne voda.“
„Cekat!“ zvolal mlady kapitan. „Cozpak nemuzeme najit brod?“
„Pochybuji,“ odpovedel Ayrton. „Dnes rano jsem hledal schudne misto, ale marne. V teto
dobe se jen zridka najdou tak rozvodnene reky, jako je Snowy, a proti takove shode
okolnosti nemohu nic delat.“
„Je Snowy hodne siroka?“ otazala se lady Glenarvanova.
„Siroka a hluboka, mylady,“ odpovedel Ayrton. „Je siroka jednu mili a ma dravy proud. I
pro dobreho plavce by bylo nebezpecne odvazit se do ni.“
„Tak si udelejme clun,“ zvolal Robert, ktery si vedel se vsim rady. „Porazime strom,
vydlabeme jej, nasedneme do neho a je to.“
„Ten synek kapitana Granta je hned hotov!“ rekl Paganel.
„A ma pravdu,“ odpovedel John Mangles. „Stejne to budeme muset udelat. Myslim proto,
ze je skoda casu na zbytecne diskuse.“
„Co tomu rikate, Ayrtone?“ otazal se Glenarvan.
„Jenom tolik, mylorde, ze za mesic, neprijde-li nejaka pomoc, budeme jeste trcet na brezich
Snowy!“
„Mate snad nejaky lepsi plan?“ otazal se John Mangles trochu netrpelive.
„Ano, aby Duncan opustil Melbourne a prijel k vychodnimu pobrezi!“
„To je porad jenom Duncan! A jak nam jeho pritomnost na pobrezi usnadni cestu?“
Ayrton se na okamzik zamyslil a potom vyhybave odvetil:
„Nechci vam nijak vnucovat sve nazory. Delam to, co je v zajmu vsech, a jsem pripraven
vyrazit, jakmile da mylord rozkaz k odchodu.“
Pak zkrizil ruce.
„To neni zadna odpoved, Ayrtone,“ odtusil Glenarvan. „Vysvetlete nam svuj plan a my ho
prohovorime. Co navrhujete?“
Ayrton klidne a pevne pravil:
„Navrhuji, abychom se nepousteli pres Snowy, protoze na to nyni nejsme vybaveni. Primo
zde je nutno pockat na pomoc a ta muze prijit jenom z Duncana. Utaborime se na tomto
miste, protoze zde mame dostatek zasob, a at jeden z nas doruci Tomu Austinovi rozkaz,
ze ma prijet do zatoky Twofold.“
Ayrtonuv necekany navrh byl prijat s uzasem a John Mangles neskryval svou nelibost.
„Zatim,“ pokracoval Ayrton, „vody Snowy bud poklesnou, takze budeme moci nalezt
schudny brod, anebo si budeme muset udelat clun, a pak na to budeme mit cas. To je,
mylorde, plan, ktery predkladam k vasemu schvaleni.“
„Dobre, Ayrtone,“ odpovedel Glenarvan. „Vase myslenka zasluhuje, abychom o ni vazne
uvazovali. Jejim hlavnim nedostatkem je, ze znamena zdrzeni, ale uvaruje nas tezkych
utrap a snad i skutecnych nebezpeci. Co o tom soudite, pratele?“
„Mluvte take, mily Mac Nabbsi,“ rekla nyni lady Helena. „Od pocatku diskuse jenom
poslouchate a jste velmi skoupy na slovo.“
„Protoze chcete znat muj nazor,“ odpovedel major, „povim jej zcela otevrene. Myslim, ze
Ayrton mluvil jako rozvazny a obezrely clovek, a ja se pripojuji k jeho navrhu.“
Takovou odpoved nikdo necekal, nebot Mac Nabbs byl dosud proti vsem Ayrtonovym
navrhum. Take Ayrton byl prekvapen a vrhl na majora chvatny pohled. Avsak Paganel,
lady Helena i oba namornici byli jiz predtim silne nakloneni podporovat Ayrtona. Po Mac
Nabbsovych slovech jiz dele nevahali.
Glenarvan pak prohlasil, ze plan nalodniho je v zasade prijat.
„Nuze, Johne,“ dodal, „nezda se vam ted, ze opatrnost veli, abychom takto jednali a
utaborili se na brehu reky, nez prijde pomoc?“
„Ano,“ odpovedel John Mangles, „pokud se ovsem nasemu poslovi podari prekrocit
Snowy, kterou my sami prekrocit nemuzeme!“
Vsichni pohledli na nalodniho, ktery se sebejiste usmival.
„Posel nepujde pres reku,“ rekl.
„Ale!“ podivil se John Mangles.
„Pujde proste zpatky na cestu z Lucknowa a ta ho zavede primo do Melbournu.“
„Dve ste padesat mil pesky?“ zvolal mlady kapitan.
„Na koni,“ odtusil Ayrton. „Zbyl nam jeden zdravy kun. To znamena ctyri dni. Pridejte dva
dni, nez dopluje Duncan do zatoky, dvacet ctyri hodiny na cestu zpet do tabora a za tyden
bude posel zpatky i s posadkou Duncana.“
Major prikyvovanim schvaloval Ayrtonova slova, coz jenom vyvolavalo Johnuv udiv. Ale
s Ayrtonovym navrhem vsichni souhlasili a slo uz vlastne jenom o to, aby byl takto
schvaleny plan uskutecnen.
„Jestlize mylord dovoli, pojedu ja,“ rekl Ayrton
„Nyni, pratele,“ rekl Glenarvan, „zbyva jeste zvolit naseho posla. Bude mit namahavy a
nebezpecny ukol, to nijak neskryvam. Kdo se obetuje pro sve pratele a dopravi nase
pokyny do Melbournu?“
Wilson, Mulrady, John Mangles, Paganel i Robert se okamzite nabizeli. Zejmena John
napadne nalehal, aby mu bylo toto poslani svereno. Ale zatim se jeste nevyslovil Ayrton a
ten se nyni ujal slova:
„Jestlize mylord dovoli, pojedu ja. Znam zdejsi kraj. Mnohokrat jsem prosel
neschudnejsimi misty. Prorazim i tam, kde by jiny uvazl. Vyhrazuji si proto v zajmu vsech
pravo jit do Melbournu sam. Mylorduv dopis mi zjedna duveru vaseho kormidelnika a za
sest dni si troufam privest Duncana do zatoky Twofold.“
„Spravne receno,“ odpovedel Glenarvan. „Jste bystry a statecny clovek, Ayrtone, a jiste se
vam to podari.“
Nalodni byl nesporne nejzpusobilejsi k tomuto obtiznemu ukolu. Vsichni to uznali, a proto
ustoupili. John Mangles se pokusil o posledni namitku, kdyz rekl, ze Ayrtonova pritomnost
je nezbytna pro dalsi patrani po stopach Britannie a Harryho Granta. Ale major
pripomenul, ze vyprava zustane utaborena na brezich Snowy az do Ayrtonova navratu, ze
bez neho nebudou moci stejne pokracovat v dalsim patrani, a proto jeho nepritomnost
nemuze na zadny zpusob skodit veci kapitana Granta.
„Jedte tedy, Ayrtone,“ rekl Glenarvan. „Pospeste si a vratte se pres Eden do naseho tabora
na rece Snowy.“
V ocich nalodniho se mihl zablesk radosti. Odvratil hlavu, ale prestoze to ucinil velmi
rychle, John Mangles tento zablesk postrehl. Pritom instinktivne vycitil, ze jeho neduvera k
Ayrtonovi vzrusta.
Nalodni se hned zacal pripravovat na cestu. Oba namornici mu pomahali. Jeden chystal
Ayrtonovi kone a druhy zasoby. Glenarvan psal zatim dopis urceny Tomu Austinovi.
Prikazoval kormidelnikovi Duncana, aby bez prodleni odplul do zatoky Twofold.
Doporucoval mu nalodniho jako cloveka, k nemuz muze mit plnou duveru. Po prijezdu na
pobrezi mel Tom Austin vyslat z jachty oddil namorniku, ktery by pod vedenim
Ayrtonovym…
Kdyz Glenarvan dospel k tomuto mistu, Mac Nabbs, jenz lorda pozorne sledoval, se ho
zvlastnim tonem otazal, jak pise Ayrtonovo jmeno.
„Ale tak, jak se vyslovuje,“ odpovedel Glenarvan.
„To je chyba,“ rekl klidne major. „Vyslovuje se Ayrton, ale pise se Ben Joyce!“
 KAPITOLA XX
 ALAND – ZEALAND
Vysloveni Ben Joyceova jmena zapusobilo jako hromova rana. Ayrton prudce vyskocil. V
pravici trimal revolver. Treskl vystrel. Glenarvan klesl. Zvenci zarachotily rany z pusek.
John Mangles a oba namornici, zprvu prekvapeni, chteli se vrhnout na Ben Joyce, ale
smely trestanec uz zmizel a pripojil se ke sve bande roztrousene na pokraji gumovnikoveho
lesa.
Stan nebyl dostatecnou ochranou pred kulkami. Bylo nutno ustoupit. Lehce poraneny
Glenarvan vstal.
„Do vozu! Do vozu!“ zvolal John Mangles a odvadel lady Helenu a Mary Grantovou do
vozu, za jehoz silnymi postranicemi byly po nekolika vterinach v bezpeci.
Tam se John, major, Paganel a oba namornici chopili pusek a chystali se odrazit trestance.
Glenarvan a Robert dostihli obe cestovatelky, kdezto Olbinett pribihal na pomoc
obrancum.
Vsechny tyto udalosti se zbehly rychlosti blesku. John Mangles bedlive pozoroval okraj
lesa. Po Ben Joyceove zmizeni vystrely nahle ustaly. Po hlucne prestrelce nastalo hluboke
ticho. Mezi vetvemi gumovniku se jeste vlnilo nekolik oblacku bileho dymu. Vysoke trsy
gastrolobii znehybnely. Po utoku jiz nebylo ani stopy.
Major a John Mangles se odvazili na pruzkum az mezi vysoke stromy. Misto bylo
opustene. Bylo tam videt cetne lidske stopy a na zemi se kourilo z nekolika doutnaku.
Major je z opatrnosti uhasil, protoze by stacila jiskra a vznitila by v takovem suchem lese
nebezpecny pozar.
„Trestanci zmizeli,“ rekl John Mangles.
„Zmizeli,“ odpovedel major, „a to me znepokojuje. Radeji bych je mel proti sobe primo.
Lepsi je tygr na rovine nez had v trave. Prozkoumejme kroviny kolem vozu.“
Major a John prohledali nejblizsi okoli. Od kraje lesa az po brehy Snowy nikde nenarazili
na jedineho trestance. Ben Joyceova banda se rozprchla jako hejno skodne. Zmizela vsak
za prilis podivnych okolnosti, aby se cestovatele mohli citit naprosto bezpecni. Proto se
rozhodli, ze se budou mit na pozoru. Vuz, opravdova zaborena pevnost, stal se stredem
tabora a kazdou hodinu se stridali dva muzove na strazi.
Prvni starosti lady Heleny a Mary Grantove bylo osetrit Glenarvanovu ranu. V okamziku,
kdy se jeji manzel skacel, zasazen Ben Joyceovou kuli, lady Helena se k nemu zdesene
vrhla. Potom premahajic svou uzkost, odvedla tato statecna zena Glenarvana do vozu. Tam
bylo zranene rameno obnazeno a major zjistil, ze kulka pronikla masem, ale nezpusobila
zadne vnitrni zraneni. Domnival se, ze ani kost, ani svalstvo nebyly zasazeny. Rana silne
krvacela, ale Glenarvan mohl pohybovat prsty i predloktim a sam uklidnil sve pratele, ze
rana nebude mit vaznejsi nasledky. Kdyz byla rana obvazana, nechtel, aby se o nem dale
mluvilo. Pritomni si tedy zacali objasnovat udalosti.
Cestovatele, krome Mulradyho a Wilsona, kteri hlidali venku, usadili se jakztakz ve voze.
Pak pobidli majora, aby mluvil.
Treskl vystrel
Nez zacal major s vlastnim vypravenim, seznamil lady Helenu s tim, co nevedela, ze totiz z
Perthu uprchla tlupa trestancu, ze se objevila v provincii Viktorii a ze spachala zeleznicni
nestesti. Podal ji cislo Australian and New Zealand Gazette, zakoupene v Seymouru, a
dodal, ze policie vypsala cenu na hlavu nebezpecneho bandity Ben Joyce, ktery se za
osmnact mesicu smutne proslavil svymi zlociny.
Jak ale Mac Nabbs odhalil tohoto Ben Joyce v nalodnim Ayrtonovi? Prave tuto zahadu si
chteli vsichni vysvetlit, a major ji objasnil.
Od prvniho okamziku Mac Nabbs podvedome Ayrtonovi neduveroval. Dve nebo tri
bezvyznamne malickosti, pohled, ktery si vymenil nalodni s kovarem u Wimerry,
Ayrtonovy rozpaky, kdyz mel projizdet mesty a mestecky, jeho nalehani, aby byl Duncan
povolan na pobrezi, podivne hynuti zvirat sverenych do jeho pece a konecne i jista
neuprimnost v jeho jednani, vsechny tyto pozvolna shromazdovane jednotlivosti
vyburcovaly majorovo podezreni.
Presto by byl nemohl vyslovit proti nemu prime obvineni, kdyby nebylo udalosti z minule
noci.
Mac Nabbs se mezi vysokymi polokeri priplazil az do same blizkosti podezrelych stinu, jez
pul mile od tabora upoutaly jeho pozornost. Svetelkujici rostliny matne ozarovaly tmu.
Tri muzi prohlizeli cerstve otisky v zemi a Mac Nabbs v jednom z nich poznal kovare z
Black-Pointu. „To jsou oni,“ rikal jeden. – „Ano,“ odpovidal druhy, „tuhle je trojlistek
podkovy.“ – „Tak to jde az od Wimerry.“ – „Vsichni kone uz posli.“ – „Jed je po ruce.“ –
„To by stacilo rozbit celou jizdu. Uzitecna rostlina, takova Gastrolobia grandiflora.“
„Potom zmlkli,“ dodal Mac Nabbs, „a odesli. Nevedel jsem vsak jeste dosti. Sledoval jsem
je. Po chvili pokracovali v rozhovoru: »Ben Joyce je prohnany chlapik,« rekl kovar,
»vyborny nalodni s tim smyslenym ztroskotanim! To bude terno, kdyz se ten jeho plan
podari! Zpropadeny Ayrton!« – »Rikej mu Ben Joyce, vzdyt si to jmeno zaslouzi!« V tom
okamziku vychazeli nicemove z gumovnikoveho lesa. Vedel jsem, co jsem chtel vedet, a
vratil jsem se do tabora, presvedcen, ze vsichni trestanci se v Australii nepolepsi; ovsem,
nic ve zlem, Paganele!“
Major domluvil. Jeho zamlkli druhove premitali.
„Ayrton nas tedy zavlekl az sem,“ rekl Glenarvan a tvar mu zbledla hnevem, „aby nas zde
oloupil a povrazdil!“
„Ano,“ odpovedel major.
„A od Wimerry jde jeho banda po nasich stopach, spehuje nas a ciha na vhodnou
prilezitost?“
„Ano.“
„Tak ten bidak neni namornikem z Britannie? Ukradl mu vsak jeho jmeno, ukradl mu jeho
sluzebni smlouvu!“
Vsechny pohledy se upiraly na Mac Nabbse, nebot i on si jiste polozil tuto otazku.
„Ze vsech techto zahad muzeme vyvodit nekolik pevnych bodu,“ odpovedel s obvyklym
klidem. „Podle meho nazoru se ten clovek skutecne jmenuje Ayrton. Ben Joyce je jeho
valecne jmeno. Je nesporne, ze zna Harryho Granta a ze byl na Britannii nalodnim. Tato
fakta byla prokazana presnymi podrobnostmi, ktere Ayrton uvedl, a navic i potvrzena slovy
trestancu, ktera jsem vam tlumocil. Nezapletejme se ted do zbytecnych dohadu a
pokladejme za nesporne, ze Ben Joyce je Ayrton, tak jako Ayrton je Ben Joyce, to jest
namornik z Britannie, ktery se stal nacelnikem tlupy trestancu.“
Mac Nabbsovo vysvetleni bylo prijato bez namitek.
„Mohl byste mi nyni rici,“ ozval se Glenarvan, „jak a proc se octl nalodni Harryho Granta
v Australii?“
„Jak? To nevim,“ odpovedel Mac Nabbs, „a policie take prohlasuje, ze o tom nevi nic vic
nez ja. Proc? To nemohu rici. To je zahada, kterou objasni teprve budoucnost.“
„Policie ani nevi, ze Ayrton a Ben Joyce jsou jedna osoba,“ rekl John Mangles.
„Mate pravdu, Johne,“ odpovedel major, „a takova podrobnost by jiste mohla usmernit jeji
patrani.“
„Ten nicema se tedy vetrel na farmu Paddyho O’Moora se zlocinnymi umysly?“ rekla lady
Helena.
„To je jiste,“ prisvedcil Mac Nabbs. „Chystal proti Irovi nejakou spatnost, ale naskytla se
mu lepsi prilezitost. Nahoda mu privedla do cesty nas. Slysel Glenarvanovo vypraveni o
ztroskotani Britannie, a protoze je to smely muz, okamzite se rozhodl, ze toho vyuzije.
Bylo rozhodnuto o nasi vyprave. Na brehu Wimerry navazal spojeni s jednim ze svych lidi,
s kovarem z Black-Pointu, a zanechaval za nami zretelnou stopu. Jeho tlupa nas sledovala.
Jedovata rostlina mu umoznovala vybijet pozvolna nase voly a kone. Pak nadesla vhodna
chvile, zavedl nas do bazin reky Snowy a vydal trestancum, jejichz je nacelnikem.“
Tim bylo receno o Ben Joyceovi vse. Major odhalil jeho minulost a bidak se objevil v
pravem svetle jako smely a nebezpecny zlocinec. Jeho zamery, nyni jasne prokazane,
vyzadovaly od Glenarvana nejvetsi obezrelost. Nastesti je odhaleny bandita mene
nebezpecny nez zradce.
Avsak tento jasny vyklad jejich postaveni mel jeste zavaznejsi dusledky. Na ty nikdo
nepomyslil. Jenom Mary Grantova, kdyz poslouchala rozmluvu o vecech minulych,
uvazovala i o budoucnosti.
John Mangles si povsiml prvni, jak zbledla a zesmutnela. Pochopil, co se deje v jeji mysli.
„Slecno Mary! Slecno Mary!“ zvolal. „Vy placete!“
„Ty places, me dite?“
„Muj otec, mylady, muj otec!“ odpovedela divka.
Nemohla mluvit dale. Ale v mysli vsech se nahle rozbresklo. Kazdy chapal Marin
zarmutek, i proc ji kanuly z oci slzy, i proc se ji z hrudi vydralo na rty jmeno jejiho otce.
Odhaleni Ayrtonovy zrady zmarilo vsechny nadeje. Trestanec si vymyslil ztroskotani, aby
mohl Glenarvana zavest do pustiny. Trestanci to jasne rekli v rozmluve, pri niz je pristihl
Mac Nabbs. Britannia vubec neztroskotala na uskalich zatoky Twofold! Harry Grant nikdy
nevkrocil na australsky kontinent!
Jiz podruhe zavedl chybny vyklad listin zachrance Britannie na falesnou stopu!
Tvari v tvar takove situaci, tvari tvar bolu obou deti pohrouzili se vsichni do chmurneho
mlceni. A kdo by byl mohl jeste najit slova povzbuzeni? Robert plakal v naruci sve sestry.
Paganel rozhnevane hucel:
„Ty bidna listino! Muzes se chlubit, zes podrobila mozky desitky poctivych lidi nejtezsim
zkouskam!“
I par emu, jejichz duverive hlavy se vynorovaly mezi krovinami
A dustojny zemepisec, opravdu rozzlobeny sam na sebe, tloukl se do cela, div si je
neprorazil.
Mezitim vysel Glenarvan za Mulradym a Wilsonem, kteri byli venku na strazi. Na vukolni
rovince, prostirajici se mezi okrajem lesa a rekou, panoval hluboky klid. Nebeskou klenbu
zastirala tezka, nehybna mracna. V tomto zmrtvelem ovzdusi by se jasne nesl sebemensi
hluk, ale nic nebylo slyset. Ben Joyce a jeho banda se nejspise stahli do znacne vzdalenosti,
nebot hejna ptaku poskakujicich na spodnich vetvich stromu, nekolik klokanu, kteri klidne
okusovali mlade letorosty, i par emu, jejichz duverive hlavy se vynorovaly mezi vysokymi
krovinami, to vse dokazovalo, ze tyto pokojne samoty nerusi pritomnost cloveka.
„Nic jste za tu hodinu neslyseli ani nevideli?“ otazal se Glenarvan obou namorniku.
„Nic, mylorde,“ odpovedel Wilson. „Trestanci budou nejspis nekolik mil odtud.“
„Jiste jich nebylo dost, ze se neodvazili na nas zautocit,“ dodal Mulrady. „Ben Joyce si
bude muset tlupu posilit o nekolik sobe rovnych banditu, jakych se potuluje kolem Alp dost
a dost.“
„To je mozne, Mulrady,“ odpovedel Glenarvan. „Ti nicemove jsou zbabeli. Vedi, ze jsme
ozbrojeni, a dobre ozbrojeni. Mozna ze cekaji s utokem, az se setmi. Na sklonku dne
budeme musit zdvojnasobit ostrazitost. Jen kdybychom mohli odejit z teto bahnite planiny
a pokracovat v pochodu k pobrezi! Ale rozvodnena reka nam lezi v ceste. Zlatem bych
zaplatil vor, ktery by nas prevezl na druhy breh!“
„A proc nam, mylorde,“ rekl Wilson, „nedate rozkaz, abychom takovy vor zhotovili?
Dreva je tu dost.“
„Ne, Wilsone,“ odpovedel Glenarvan, „tahle Snowy neni reka, to je nesplavna bystrina.“
V te chvili prisli za Glenarvanem John Mangles, major a Paganel. Byli prave prozkoumat
Snowy. Jeji vody, rozvodnene poslednimi desti, vystoupily celou stopu nad normal. Dravy
proud se podobal americkym perejim. Nebylo mozne odvazit se do tech hucicich vln a
bourlivych strzi, pretinanych tisicerymi protiproudy, v nichz se tvorily bezedne viry.
John Mangles prohlasil, ze pres reku se vydat nemohou.
„Ale,“ dodal, „nebylo by spravne, abychom zde necinne cekali. To, co jsme chteli ucinit
pred Ayrtonovou zradou, je nyni jeste nalehavejsi.“
„Co rikas, Johne?“ otazal se Glenarvan.
„Rikam, ze bez pomoci se neobejdeme, a protoze nemuzeme jit do zatoky Twofold,
musime se dostat do Melbournu. Zbyl nam jeden kun. Dejte mi ho, mylorde, a ja pojedu do
Melbournu.“
„Ale je to nebezpecny podnik, Johne,“ rekl Glenarvan. „Nehlede ani k nebezpecim takove
dvousetmilove cesty neznamym uzemim, budou stezky i cesty jiste hlidany Ben
Joyceovymi bandity.“
„Vim to, mylorde, ale vim i to, ze nemuzeme zustat v tomto postaveni. Ayrton zadal tyden
na to, aby privedl nase lidi z Duncana. Ja se chci vratit na brehy Snowy za sest dni. Co
Vase Milost tedy porouci?“
„Nez se k tomu Glenarvan vyslovi,“ rekl Paganel, „musim podotknout jednu vec.
Souhlasim, aby se jelo do Melbournu, ale nesouhlasim, aby tato nebezpeci podstupoval
John Mangles. Je kapitanem Duncana, a proto se do takoveho podniku nemuze pustit.
Pujdu misto neho ja.“
„Spravne receno,“ odpovedel major. „A proc byste to mel byt vy, Paganele?“
„Nejsme tu jeste my?“ zvolali Mulrady a Wilson.
„A myslite snad,“ odtusil Mac Nabbs, „ze ja se lekam takove dvousetmilove jizdy na
koni?“
„Pratele,“ rekl Glenarvan, „jestlize uz nekdo z nas musi do Melbournu, at ho urci los.
Paganele, napiste vsechna jmena…“
„Vase ovsem ne, mylorde,“ podotkl John Mangles.
„A proc ne?“ otazal se Glenarvan.
„Vas odloucit od lady Heleny, zvlaste kdyz jeste nemate ani zahojenou ranu?“
„Glenarvane,“ rekl Paganel, „vy nemuzete opustit vypravu.“
„Ne,“ pridal se major. „Vase misto je zde, Edvarde, vy nesmite odjet.“
„Na ceste hrozi nebezpeci,“ odpovedel Glenarvan, „a nepostoupim sve misto jinym. Piste,
Paganele! Zamichejte me jmeno ke jmenum mych pratel a at mi preje osud, aby padlo
prvni!“
Musili se sklonit pred takovou vuli. Jmeno Glenarvanovo bylo pripojeno k ostatnim.
Pristoupili k losovani a los padl na Mulradyho. Statecny namornik vyrazil radostne hura.
„Mylorde, jsem pripraven k odjezdu,“ rekl.
Glenarvan stiskl Mulradymu ruku. Potom se vratil do vozu a straz nad taborem sveril
majorovi a Johnu Manglesovi.
Lady Helene ihned sdelili rozhodnuti vyslat do Melbournu posla a seznamili ji i s
vysledkem losovani. Podekovala Mulradymu slovy, ktera se vryla chrabremu namornikovi
hluboko do srdce. Vsichni vedeli, ze je statecny, bystry, silny, ze snese jakoukoliv namahu,
a los opravdu nemohl volit lepe.
Mulradyho odjezd byl stanoven na osmou hodinu vecer, po soumraku. Wilson si vzal na
starost kone. Dostal napad, ze mu vymeni zradnou podkovu, kterou mel kun na leve noze, a
ze ho okova podkovou jednoho z koni, kteri v noci posli. Trestanci nebudou moci poznat
Mulradyho stopu a nebudou ho moci pronasledovat, i kdyby meli kone.
Zatimco se Wilson zabyval pripravami, chystal se Glenarvan napsat Tomu Austinovi dopis;
avsak poranena ruka mu vadila, a proto pozadal Paganela, aby napsal dopis misto neho.
Ucenec, ktery se prave zabyval jedinou utkvelou myslenkou, takrka nevnimal, co se kolem
neho deje. Musime poznamenat, ze Paganel pri vsech techto neprijemnych udalostech
myslil jenom na mylny vyklad Grantovych listin. Probiral jejich slova, aby v nich nalezl
novy smysl, a byl uplne ponoren do hlubokych myslenek.
Proto neslysel Glenarvanovu prosbu a lord ji byl nucen opakovat.
„Ach ano, ovsem,“ odpovedel Paganel, „prosim!“
A pri tech slovech si Paganel mechanicky vytahl zapisnik. Vytrhl z neho cistou stranku a
potom se s tuzkou v ruce prichystal ke psani. Glenarvan zacal diktovat tyto prikazy:
 „Prosim, aby Tom Austin neprodlene vyplul na more a zavezl Duncana…“
Kdyz Paganel dopsal toto slovo, sklouzly mu oci nahodou na cislo Australian and New
Zealand Gazette, ktere lezelo na zemi. Noviny byly prehnute a bylo videt jenom poslednich
pet slabik jejich titulu. Paganelova tuzka se zastavila a Paganel jako by uplne zapomnel na
Glenarvana, na jeho dopis, na jeho diktat.
„Nu, Paganele?“ rekl Glenarvan.
„Oh!“ vydechl zemepisec.
„Co je vam?“ otazal se major.
„Nic, nic!“ odpovedel Paganel.
Potichu si vsak opakoval:
„Aland! Aland! Aland!“
Vstal a zdvihl noviny. Zatrepal jimi a jenom stezi zadrzel slova derouci se mu na rty.
Lady Helena, Mary, Robert a Glenarvan na neho hledeli, ale vubec nerozumeli jeho
nevysvetlitelnemu vzruseni.
Paganel se podobal cloveku, ktery se nahle pomatl. Ale tento stav dusevniho rozruseni
netrval dlouho. Ucenec se pozvolna uklidnoval, radostny lesk jeho oci pohasl, Paganel
znovu usedl a klidnym tonem pravil:
„Prosim, mylorde, jsem vam k sluzbam.“
Glenarvan pokracoval tedy v diktatu:
 „Prosim, aby Tom Austin neprodlene vyplul na more a zavezl Duncana na tricatou sedmou
rovnobezku na vychodnim pobrezi Australie… “
„Australie?“ rekl Paganel. „Ovsem, Australie!“
Pak dokoncil dopis a podal jej Glenarvanovi k podpisu. Ten se podepsal jen s namahou,
nebot mu vadilo nedavne poraneni. Dopis byl zalepen a zapeceten. Paganel, jehoz ruka se
dosud chvela rozcilenim, pripsal adresu:
 Tom Austin
 kormidelnik na jachte Duncan
 Melbourne
Pak vybehl z vozu, a mavaje rukama, stale si opakoval taz nesrozumitelna slova: „Aland!
Aland! Zealand!“
 KAPITOLA XXI
 CTYRI DNI UZKOSTI
Zbytek dne minul bez dalsich prihod. Pripravy k Mulradyho odjezdu byly skonceny.
Statecny namornik byl stasten, ze lordovi mohl prokazat svou vernost.
Paganel se opet choval chladnokrevne a jako jindy. Jeho oci sice jeste prozrazovaly, ze je
cimsi zive zaujat, ale byl zrejme rozhodnut zachovat tuto vec v tajnosti. Mel jiste vazne
duvody, ze tak jednal, nebot major ho zaslechl, kdyz si opakoval, jako kdyby sam sebe
premahal:
„Ne! Ne! Neverili by mi! A pak, nac to? Uz je prilis pozde!“
Potom ucenec vysvetlil Mulradymu, jak se dostane do Melbournu. Nabadal ho, aby jel stale
jenom po ceste a nesnazil se nadjizdet si v malo znamych koncinach. Nebylo tedy nic
jednodussiho. Zabloudit Mulrady nemohl.
Nekolik mil od tabora, za mistem, kde cihal jiste Ben Joyce a jeho tlupa, nehrozilo uz
zadne dalsi nebezpeci. Jakmile projede, troufa si Mulrady nechat trestance daleko za sebou
a zdarne splnit svuj dulezity ukol.
V sest hodin spolecne povecereli. Spustil se prudky lijak. Stan neposkytoval dostatecny
utulek a vsichni se uchylili do vozu. Tam bylo ostatne bezpecno. Jil drzel vuz pevne v
zemi, takze do ni byl zapusten jako pevnost svymi zaklady. Vyzbroj se skladala ze sedmi
pusek a sedmi revolveru, a tak cestovatele mohli preckat i dlouhe oblezeni. Streliva i
potravy meli dostatek. A za sest dni zakotvi Duncan v zatoce Twofold. Za dvacet ctyri
hodiny pote vyrazi jeho muzstvo k druhemu brehu Snowy, a i kdyz nebude reka jeste
splavna, budou se musit trestanci stahnout pred takovou presilou. Ale predevsim bylo
nutne, aby se Mulradymu podaril jeho nebezpecny podnik.
V osm hodin byla uz husta tma. Nadesla chvile odjezdu. Kun pripraveny pro Mulradyho
byl priveden. Z vetsi opatrnosti omotali zvireti nohy platnem, takze se dotykalo zeme uplne
tise. Kun vyhlizel znavene, a prece na sile a jistote jeho nohou zavisela zachrana vsech.
Major radil Mulradymu, aby kone setril, jakmile se dostane z dosahu trestancu. Radeji at se
o pul dne zpozdi, ale at bezpecne dorazi na misto.
John Mangles podal svemu namornikovi revolver, ktery sam peclive nabil. V pevne ruce to
byla nebezpecna zbran, nebot sest ran, vypalenych v nekolika vterinach, uvolni snadno
cestu zatarasenou zlocinci.
Mulrady se vysvihl do sedla.
„Tento dopis odevzdej Tomu Austinovi,“ rekl mu Glenarvan. „At neztraci ani hodinu! At
odjede do zatoky Twofold, a jestli nas tam nenajde, protoze nebudeme moci prekrocit
Snowy, at se k nam neprodlene vypravi! A ted vzhuru, statecny hochu, a mnoho zdaru!“
Glenarvan, lady Helena, Mary Grantova i ostatni stiskli Mulradymu ruku. Mene
statecnemu cloveku, nez byl nas namornik, bylo by se sevrelo srdce, kdyz vyjizdel do
takove temne a destive noci, po cestach neznamych pustin, kde na kazdem kroku cihalo
nebezpeci.
„Sbohem, mylorde,“ rekl klidne a za okamzik zmizel na stezce, ktera se vinula pri okraji
lesa.
V te chvili vitr jeste zesilil
V te chvili vitr jeste zesilil. Vysoke vetve eukalyptu ve tme dute chrastily. Bylo slyset, jak
jejich suche haluze padaji na rozmoklou zem. Za teto bourlive vichrice se skacel nejeden
obrovity strom, ktery doposud stal, prestoze v nem uz nebyla miza. Nad praskotem dreva
skucel vitr a misil sve zlovestne kvileni s hukotem Snowy. Tezka mracna, hnana vetrem od
vychodu, vlacela se az u same zeme jako rozervana para. Ponura tma jeste zvysovala hruzu
noci.
Po odjezdu Mulradyho se cestovatele schovali do vozu. Lady Helena a Mary Grantova,
Glenarvan a Paganel byli v prednim, pevne uzavrenem oddeleni. V druhem bylo dosti
mista pro Olbinetta, Wilsona i Roberta. Major a John Mangles hlidali venku. To byla
nezbytna opatrnost. Trestanci mohli prilis snadno zautocit.
Oba spolehlivi strazcove konali tedy straz a s filosofickym klidem vzdorovali naporum
deste, ktery ve tme bicoval jejich tvare. Snazili se pohledem proniknout temnoty, prihodne
pro ruzne nastrahy, nebot sluch nemohl nic postrehnout v tom buraceni boure, skuceni
vetru, chrasteni vetvi, padu stromu a hukotu rozpoutanych vod.
Ale vichrice se chvilemi na nekolik okamziku utisovala. Vitr se odmlcoval, jako kdyby
nabiral dech. Jenom Snowy hucela mezi nehybnym rakosim a cernou stenou gumovniku.
Ticho se v takovem chvilkovem utiseni zdalo tim hlubsi. Major a John Mangles pak
napjate naslouchali.
Pri jednom takovem ztiseni k nim dolehlo ostre zahvizdnuti.
John Mangles prispechal k majorovi.
„Slysel jste?“ rekl mu.
„Slysel,“ odvetil Mac Nabbs. „Byl to clovek, nebo zvire?“
„Clovek,“ odpovedel John Mangles.
Oba dva potom naslouchali. Znovu se ozvalo nevysvetlitelne zahvizdnuti a po nem
nasledovalo cosi jako vystrel, avsak temer neslysitelny, nebot boure opet buracela s novou
prudkosti. Mac Nabbs a John Mangles se neslyseli. Sli si stoupnout do zatisi za vozem.
V tom okamziku se nadzdvihly kozene zavesy a Glenarvan se pripojil ke svym dvema
druhum. Slysel jako oni zlovestne zahvizdnuti i vystrel, ktery dolehl az pod plachtu.
„Kterym smerem?“ otazal se.
„Tam,“ rekl John a ukazal na temnou stezku ve smeru, kudy jel Mulrady.
„Jak daleko?“
„Vitr zvuk trochu nesl,“ odpovedel John Mangles. „Budou to nejmene tri mile.“
„Pojdme!“ rekl Glenarvan a hodil si pusku pres rameno.
„Ne!“ odpovedel major. „Je to lest a ma nas vylakat od vozu.“
„A co kdyz Mulrady padl do rukou tech bidaku?“ odvetil Glenarvan, uchopiv Mac Nabbse
za ruku.
„To se dozvime zitra,“ odpovedel chladne major, pevne odhodlan zabranit Glenarvanovi v
nejakem zbytecne ukvapenem cinu.
„Nemuzete opustit tabor, mylorde,“ rekl John, „pujdu sam.“
„Nepujdete!“ odtusil razne major. „Chcete snad, aby nas pobili po jednom, abychom
zmensovali sve sily a vydali se tem zlocincum na milost a nemilost? Jestlize se stal
Mulrady jejich obeti, pak je to nestesti, ale neni treba dovrsovat je jeste dalsim. Mulrady
jel, protoze na neho padl los. Kdyby byl los padl misto na neho na mne, byl bych jel tak jak
on, ale nepozadoval bych a ani bych neocekaval zadnou pomoc.“
Major jednal po vsech strankach spravne, kdyz zadrzel Glenarvana a Johna Manglese. Bylo
nerozumne a vlastne zbytecne pokouset se dojit az k namornikovi, vydat se do temne noci
proti trestancum cihajicim kdesi v houstinach. Nepatrny Glenarvanuv oddil nebyl tak
pocetny, aby mohl obetovat jeste dalsiho muze.
Zdalo se vsak, ze Glenarvan nechce uznat tyto duvody. Jeho ruka svirala pusku. Chodil
sem a tam kolem vozu. Pri sebemensim zvuku napinal sluch. Snazil se proniknout
pohledem zlovestnou tmu. Mucil se pomyslenim, ze jeden z jeho lidi byl smrtelne zranen a
nyni lezi bez pomoci a marne vola ty, pro nez se obetoval. Mac Nabbs pochyboval, podarili se mu Glenarvana zadrzet, necha-li se unest svymi city a vrhne-li se Ben Joyceovi slepe
do rany.
„Edvarde,“ rekl mu, „uklidnete se. Poslechnete pritele. Pomyslete na lady Helenu, na Mary
Grantovou a na vsechny ostatni! A kam vlastne chcete jit? Kde chcete Mulradyho hledat?
Byl prepaden dve mile odtud! Na ktere ceste? Kudy se chcete dat?…“
V te chvili zaznelo jako v odpoved na majorova slova zoufale volani.
„Slyste!“ rekl Glenarvan.
Vykrik prichazel z teze strany, odkud zaznel vystrel, ale nanejvyse ze vzdalenosti ctvrt
mile.
Glenarvan odstrcil Mac Nabbse a jiz vybehl na stezku, kdyz se tri sta kroku od vozu
ozvalo:
„Pomoc! Pomoc!“
Byl to stenavy a zoufaly hlas. John Mangles a major se vrhli tim smerem.
Za nekolik okamziku spatrili, jak se podel housti s namahou vlece zalostne upici lidske
telo.
Byl to tezce raneny Mulrady, a kdyz ho jeho druhove zdvihli, ucitili na svych rukou krev.
Dest nyni jeste zhoustl a ve vetvich „mrtvych stromu“ besnil vitr. V nejprudsi vichrici
prinaseli Glenarvan, major a John Mangles Mulradyho telo.
Jakmile vstoupili do vozu, vsichni vstali. Paganel, Robert, Wilson a Olbinett odesli ven a
lady Helena uvolnila nebohemu Mulradymu sve oddeleni. Major svlekl namornikovi kabat,
z nehoz crcela krev a voda. Obnazil ranu. Nestastnik mel v pravem boku ranu dykou.
Mac Nabbs ranu zrucne zavazal. Nemohl jeste rici, zdali zbran nezasahla nejaky dulezity
organ. Z rany prystil nachovy a preryvany proud krve. Bledost a bezvedomi zraneneho
dokazovaly, ze byl zranen tezce. Major ranu prozatimne omyl cerstvou vodou a pak na ni
prilozil husty chomac hubky, pres nej cupaninu a vsechno prevazal obinadlem. Podarilo se
mu zastavit krvaceni. Za pomoci ostatnich polozil potom Mulradyho na druhy bok,
podlozil mu hlavu i prsa a lady Helena dala namornikovi napit trochu vody.
Za ctvrt hodiny se zraneny, ktery do te doby lezel uplne nehybne, nepatrne pohnul. Otevrel
oci. Jeho rty bez ustani cosi septaly, a kdyz se k nemu major naklonil, zaslechl, jak
opakuje:
„Mylorde… dopis… Ben Joyce…“
Major opakoval jeho slova a podival se na sve druhy. Co tim Mulrady myslil? Ben Joyce
namornika prepadl, ale proc? Nebylo to tedy jen proto, aby ho zadrzel a znemoznil mu
privolat pomoc z Duncana? Dopis prece…
Glenarvan prohledal Mulradymu kapsy. Dopis urceny Tomu Austinovi v nich vsak
nenalezl.
Noc minula v obavach a uzkostech. Cestovatele nevychazeli ze strachu, ze raneny kazdou
chvili zemre. Stravovala ho prudka horecka. Lady Helena a Mary Grantova, dve milosrdne
sestry, neopoustely Mulradyho ani na okamzik. Nikdy neosetrovaly nemocneho peclivejsi a
usluznejsi ruce.
Prinaseli Mulradyho telo
Nadesel den. Prestalo prset. Vysoko na nebi se jeste valila tezka mracna. Zeme byla poseta
ulomky vetvi. Jil rozmoceny privaly deste se jeste slehl. Pristup k vozu byl nesnadny, ale
vuz uz nemohl zapadnout hloubeji.
John Mangles, Paganel a Glenarvan se vydali ihned za svitani na obhlidku kolem tabora.
Vystoupili po stezce dosud zbrocene krvi. Nikde nevideli stopy po Ben Joyceovi a jeho
bande. Postoupili az k mistu, kde doslo k utoku. Tam lezeli na zemi dva mrtvi, ktere
Mulrady skolil kulkami. Jeden z nich byl kovar z Black-Pointu. Jeho tvar strhana smrti
budila hruzu.
Glenarvan nepokracoval v dalsim pruzkumu. Opatrnost mu velela, aby se prilis
nevzdaloval. Vratil se tedy k vozu, zachmuren nad vaznosti situace.
„Nemuzeme uz vyslat do Melbournu dalsiho posla,“ rekl.
„Je to vsak nutne, mylorde,“ odpovedel John Mangles, „a ja se pokusim projit sam, kdyz se
to nepodarilo memu namornikovi.“
„Ne, Johne. Ty nemas ani kone, aby ses mohl vypravit do takove dalky!“
Mulradyho kun, jediny, ktery jim zbyl, se opravdu neukazal. Padl take pod ranami vrahu?
Zatoulal se kdesi v pustine? Nezmocnili se ho trestanci?
„Bud jak bud,“ pokracoval Glenarvan, „nemuzeme se dale oslabovat. Pockejme tyden,
ctrnact dni, dokud vody Snowy neklesnou na normalni vysi. Po kratkych etapach dojdeme
do zatoky Twofold a odtamtud posleme Duncanu po bezpecnejsich cestach rozkaz, aby
priplul k pobrezi.“
„To je jedine mozne rozhodnuti,“ odpovedel Paganel.
„Zadne oslabovani tedy, pratele,“ opakoval Glenarvan. „Jediny clovek se vystavuje prilis
velkemu nebezpeci, kdyz se odvazi do teto pustiny zaplavene bandity. Ted je hlavni, aby
nas namornik vyvazl, a pak uz si nejak poradime!“
Glenarvan si pocinal v obou smerech spravne; predevsim bylo nutno zapovedet jakykoliv
osamoceny pokus a potom bylo nutno trpelive vyckat na brezich Snowy, az bude mozne
dostat se pres reku. Necelych tricet pet mil je delilo od Delegate, prvniho mesta za
hranicemi Noveho Jizniho Walesu, kde jiste najdou dopravni prostredky na cestu do zatoky
Twofold. Odtamtud zatelegrafuji do Melbournu prislusne rozkazy pro Duncana.
Byla to rozumna opatreni, ale ucinena ponekud opozdene. Jake nesnaze, nemluve uz ani o
vrazednem utoku na namornika, mohl si Glenarvan usetrit, kdyby byl nevyslal Mulradyho
na cestu z Lucknowa!
Po navratu do tabora nalezl sve druhy jiz mene sklicene. Zdalo se, ze se jim vratila nadeje.
„Je mu lepe! Je mu lepe!“ volal Robert, ktery bezel lordu Glenarvanovi v ustrety.
„Mulradymu?“
„Ano, Edvarde,“ odpovedela lady Helena. „Nastal obrat. Major ma uz vetsi jistotu. Nas
namornik zustane nazivu.“
„Kde je Mac Nabbs?“ otazal se Glenarvan.
„U neho. Mulrady s nim chtel mluvit. Nesmime je vyrusovat.“
Zraneny se pred hodinou skutecne probral z bezvedomi a horecka mu klesla. Jakmile se
vsak Mulradymu vratilo vedomi a jakmile mohl promluvit, myslil jenom na to, ze chce
hovorit s lordem Glenarvanem anebo, protoze ten nebyl pritomen, s majorem. Mac Nabbs
dobre videl, jak je namornik zeslably, a chtel mu proto zakazat jakykoliv hovor, ale
Mulrady nalehal tak usilovne, ze major musil ustoupit.
A kdyz se Glenarvan vratil, trvala jiz rozmluva nekolik minut. Nezbyvalo nez vyckat na
Mac Nabbsovo vysvetleni.
Po chvili se ve voze pohnul zaves a major se objevil. Dosel ke svym pratelum, stojicim pod
gumovnikem, u nehoz byl postaven stan. Majoruv obvykle chladny oblicej prozrazoval
tezke chmury. Kdyz Mac Nabbs spocinul pohledem na lady Helene a na divce, byl v jeho
ocich bolestny zarmutek.
Nekolik muzu se vrhlo na hlavu jeho kone
Glenarvan ho oslovil a major rekl zhruba vse, co se prave dovedel.
Mulrady vyjel z tabora a pustil se po jedne ze stezek, ktere mu ukazal Paganel. Spechal,
pokud mu to dovolovala nocni tma. Podle sveho odhadu urazil asi dve mile, kdyz se na
hlavu jeho kone vrhlo nekolik muzu – mysli, ze jich bylo pet. Kun se vzepjal. Mulrady
uchopil revolver a vypalil. Zdalo se mu, ze dva z utocniku skolil. Pri slehnuti vystrelu
poznal Ben Joyce. Ale to bylo vse. Nemel cas vypalit cely zasobnik. Dostal prudkou ranu
do praveho boku a spadl s kone.
Jeste vsak neztratil vedomi. Vrazi ho pokladali za mrtveho. Citil, jak mu prohledavaji
kapsy. Potom zaslechl, jak jeden trestanec rekl: „Mam dopis.“ – „Ukaz,“ odpovedel Ben
Joyce, „a ted je Duncan nas!“
Kdyz Mac Nabbs dosel ve svem vypraveni k tomuto mistu, nemohl Glenarvan zadrzet
vykrik.
Mac Nabbs pokracoval:
„»A ted,« prikazal Ben Joyce, »bezte chytit kone! Za dva dni budu na palube Duncana a za
ctyri dni v zatoce Twofold. Tam se sejdeme. Lorduv oddil bude jeste trcet v bazinach u
Snowy. Prejdete reku po moste Kemple-pier, jdete na pobrezi a cekejte na mne. Potom uz
najdu zpusob, jak vas dostat na palubu. Jakmile se dostaneme na more, budeme s takovou
lodi, jako je Duncan, pany Indickeho oceanu.« – »At zije Ben Joyce!« provolavali
trestanci. Mulradyho kun byl priveden a Ben Joyce zmizel tryskem po ceste z Lucknowa,
kdezto jeho banda se vydala na jihovychod k rece Snowy. Prestoze byl Mulrady vazne
ranen, mel jeste tolik sil, ze se dovlekl az na tri sta kroku od tabora, kde jsme ho nasli temer
mrtveho. To byl Mulradyho pribeh. Nyni chapete, proc ten srdnaty namornik tolik nalehal,
aby mohl mluvit.“
Tato zjisteni zdrtila Glenarvana i jeho druhy.
„Pirati! Pirati!“ zvolal Glenarvan. „Povrazdi me muzstvo! Muj Duncan padne do rukou
takovych banditu!“
„Ano, protoze Ben Joyce lod prepadne,“ odpovedel major, „a pak…“
„Musime se dostat na pobrezi drive nez ti bidaci!“ rekl Paganel.
„Jak se ale dostaneme pres Snowy?“ zeptal se Wilson.
„Tak jako oni,“ odvetil Glenarvan. „Pujdou pres most Kemple-pier, pujdeme pres nej
take.“
„Co vsak udelame s Mulradym?“ otazala se lady Helena.
„Poneseme ho! Budeme se stridat! Cozpak mohu vydat sve muzstvo Ben Joyceove tlupe
bez boje?“
Myslenka prejit Snowy po kemplepierskem moste byla uskutecnitelna, ale odvazna.
Trestanci mohli toto misto obsadit a branit se. Bylo by jich nejmene dvacet proti sedmi!
Jsou vsak chvile, kdy nerozhoduje pocetni pomer a kdy se jde kupredu stuj co stuj.
„Mylorde,“ rekl nyni John Mangles, „nez podnikneme tento posledni pokus, nez se
odvazime k mostu, bylo by prozirave vypravit se tam na pruzkum. Provedu to.“
„Pujdu s vami, Johne,“ odpovedel Paganel.
Kdyz byl navrh schvalen, pripravili se John Mangles a Paganel okamzite k odchodu. Meli
jit po proudu Snowy, sledovat jeji breh az k mistu, o nemz se zminoval Ben Joyce, a hlavne
zustat nepozorovani, ponevadz trestanci se jiste potuluji po brezich reky.
Oba dva statecni druhove si vzali potraviny a dobre nabite zbrane a zakratko zmizeli ve
vysokem rakosi pri rece.
Cely den na ne ostatni cekali. Stmivalo se jiz a oba muzi se stale jeste nevraceli. Vsichni uz
o ne meli silne obavy.
Kolem jedenacte hodiny konecne Wilson oznamil, ze prichazeji. Paganel a John Mangles
byli krajne utrmaceni desetimilovym pochodem.
„Co most? Nasli jste ho?“ otazal se Glenarvan, ktery jim vybehl naproti.
„Ano, je to lianovy most,“ rekl John Mangles. „Trestanci po nem skutecne presli. Ale…“
„Ale…,“ zaseptal Glenarvan, nebot tusil novou ranu.
„Spalili ho za sebou!“ odpovedel Paganel.
 KAPITOLA XXII
 EDEN
Nebyl cas na zoufani, bylo nutno jednat. Protoze kemplepiersky most byl znicen, bylo
nutno stuj co stuj preplavit Snowy a dorazit na pobrezi zatoky Twofold driv nez Ayrtonova
tlupa. Proto nikdo neztracel cas zbytecnymi recmi a pristiho dne, 16. ledna, vypravili se
John Mangles a Glenarvan k rece, aby ji prozkoumali a zjistili moznosti prechodu.
Drave a destem rozvodnene vody neopadavaly. S nepopsatelnou zurivosti se valily vpred.
Odvazit se do nich znamenalo jistou smrt. Glenarvan zustal nehybne stat se zkrizenyma
rukama a se sklonenou hlavou.
„Mam se pokusit preplavat na druhou stranu?“ rekl John Mangles.
„Ne,“ odpovedel Glenarvan a zadrzel rukou odvazneho muze, „pockame!“
A oba dva se vratili do tabora. Den minul v nejvetsi uzkosti. Desetkrat se snad Glenarvan
vratil ke Snowy. Snazil se vymyslit nejaky odvazny zpusob, jak se dostat na druhy breh, ale
marne. Kdyby se mezi temito brehy valil proud lavy, nebyl by prechod tak neprekonatelny.
Behem techto dlouhych hodin cekani venovala se lady Helena co nejpeclivejsimu
osetrovani Mulradyho. Major ji pri tom radil. Namornikovi se navracely sily. Mac Nabbs
mohl nyni prohlasit, ze zadny dulezity organ nebyl poranen. Zeslablost nemocneho se
mohla vysvetlit velikou ztratou krve. Kdyz se jeho rana zacelila a krvaceni zastavilo, major
nabyl presvedceni, ze uplne uzdraveni Mulradyho zavisi ted jenom na case a na odpocinku.
Lady Helena si vyminila, ze Mulrady zustane v prednim oddeleni vozu. Namornik byl ve
velkych rozpacich. Nejvice starosti mu pusobilo to, ze jeho stav by mohl Glenarvana
zdrzet, a proto mu musili slibit, ze jej pod Wilsonovym dohledem nechaji v tabore, jestlize
se vyprava bude moci odvazit pres Snowy.
Bohuzel to nebylo mozne ani toho dne, ani dne nasledujiciho, 17. ledna. Glenarvan byl
zoufaly, ze musi cekat. Marne se ho snazili lady Helena a major uklidnovat a nabadat k
trpelivosti. Jak neztracet trpelivost, kdyz v te chvili mozna Ben Joyce uz vstupoval na
palubu jachty! Kdyz Duncan jiz vytahl kotvy a plnou parou jel k neblahemu pobrezi, kdyz
se k nemu kazdou hodinou blizil!
John Mangles v duchu prozival vsechny tyto Glenarvanovy uzkosti. Proto ve snaze zdolat
za kazdou cenu prekazku zhotovil po australskem zpusobu clun ze sirokych kusu kury
gumovniku. Tyto velice lehke platy byly spojeny drevenymi tycemi a tvorily tak znacne
vratke plavidlo.
S timto vratkym clunem podnikl kapitan a namornik 18. ledna pokus. Vynalozili na to
vsechnu zrucnost, silu, obratnost a odvahu. Jakmile se vsak dostali do proudu, prekotili se a
malem zaplatili pokus vlastnim zivotem. Proud zanesl clun pryc. John Mangles a Wilson se
nedostali ani na deset sahu do reky, nyni rozvodnene desti az na siri jedne mile.
Ve dnech 19. a 20. ledna se situace nezmenila. Major a Glenarvan vystoupili pet mil proti
proudu Snowy, ale nikde nenasli misto vhodne k prepluti. Vsude se valila reka stejne
prudce, s touz bourlivou rychlosti. Vsechny vody z jizniho svahu Australskych Alp se
vlevaly do tohoto jedineho reciste.
Musili se vzdat nadeje, ze Duncana zachrani. Sest dnu uplynulo od Ben Joyceova odjezdu.
Jachta uz jiste byla na pobrezi a v rukou trestancu!
Bylo vsak nemozne, aby tento stav trval dele. Docasne zatopy rychle pomijeji a napomaha
tomu dokonce sama jejich dravost. Paganel 21. ledna rano take skutecne zjistil, ze vodni
hladina zacina klesat. Ohlasil Glenarvanovi vysledek sveho pozorovani.
„A co na tom ted zalezi?“ odpovedel Glenarvan. „Ted uz je pozde!“
„Kvuli tomu prece nezustaneme trcet v tabore,“ odtusil major.
„To je pravda,“ odpovedel John Mangles. „Zitra snad bude reka splavna.“
„A zachrani to nejak moje nebohe lidi?“ zvolal Glenarvan.
„Prosim, mylorde, vyslechnete me,“ odvetil John Mangles. „Znam Toma Austina. Jiste
vykonal vase rozkazy a vyplul, jakmile to bylo mozne. Kdo nam vsak rika, ze Duncan byl
hotov, ze byl jiz opraven, kdyz Ben Joyce dorazil do Melbournu? A co kdyz jachta
nemohla vyplout na more, co kdyz se o den o dva zdrzela?“
„Mas pravdu, Johne!“ odpovedel Glenarvan. „Musime do zatoky Twofold. Jsme jenom
tricet pet mil od Delegate!“
„Ovsem,“ rekl Paganel, „a v tomto meste nalezneme rychle dopravni prostredky. Kdoz vi,
neprijdeme-li vcas, abychom zabranili nestesti?“
„Vzhuru!“ zvolal Glenarvan.
John Mangles a Wilson zacali ihned stavet plavidlo vetsich rozmeru. Zkusenost je poucila,
ze kusy kury nemohou odolat dravemu proudu. John skacel nekolik gumovnikovych
kmenu a zhotovil z nich hruby, ale pevny vor. Byla to zdlouhava prace, a kdyz minul den,
nebylo plavidlo jeste hotove. Bylo dokonceno az pristiho dne.
Hladina Snowy znatelne poklesla. Vodni prival se opet menil v reku, i kdyz s dravym
proudem. Ale John doufal, ze popluje-li sikmo, pokusi-li se do urcite miry proudu vyuzit,
ze se dostane na protejsi breh.
V pul jedne nalozili na vor tolik potravin, kolik bylo pro vsechny potreba na dvoudenni
cestu. Zbytek byl zanechan s volem, vozem a stanem na miste. Mulradymu bylo tak dobre,
ze mohl byt prevezen. Rychle se zotavoval.
V jednu hodinu vsichni nastoupili na vor, privazany u brehu lanem. John Mangles zhotovil
na jeho prave strane jakesi veslo a sveril je Wilsonovi. Toto veslo melo tlacit plavidlo proti
proudu a mirnit je, aby nebylo prilis rychle unaseno proudem. Sam se pak postavil na zad a
doufal, ze bude moci clun ridit obhroublym veslovym kormidlem. Lady Helena a Mary
Grantova byly uprostred voru vedle Mulradyho, Glenarvan, major, Paganel, Robert a
Olbinett byli kolem nich, aby jim mohli pomoci, kdyby bylo treba.
„Vse pripraveno, Wilsone?“ otazal se John Mangles sveho namornika.
„Vsechno, kapitane,“ odpovedel Wilson a uchopil pevnou rukou veslo.
„Pozor, a tlac nas proti proudu.“
John Mangles odvazal vor a prudce jej odrazil proti vodam Snowy. Asi patnact sahu slo
vsechno dobre. Wilson stacil vor udrzet, aby jej proud neunasel. Po chvili se vsak plavidlo
dostalo do viru a zacalo se natacet, a ani veslo, ani kormidlo je nemohly udrzet v primem
smeru. Pres vsechno usili se John Mangles a Wilson v okamziku octli v obracene poloze,
takze nemohli vor ovladat.
Presto se vor dostal do stredu Snowy
Nedalo se nic delat. Nicim nebylo mozno zadrzet virivy pohyb voru. Otacel se zavratnou
rychlosti a snasel se po proudu. John Mangles stal s bledym oblicejem a se sevrenymi rty a
dival se na virici vodu.
Presto se vor dostal do stredu Snowy. Byl nyni pul mile po proudu od vychoziho mista.
Tam mel proud neobycejnou prudkost, a protoze rozrazel viry, vratil plavidlu vetsi
stabilitu.
John a Wilson se znovu chopili vesel a podarilo se jim dat voru sikmy smer. Jejich usili
melo uspech a plavidlo se zacalo priblizovat k levemu brehu. Byli od neho jiz jenom
padesat sahu, kdyz se Wilsonovo veslo nahle zlomilo. Vor byl nyni bez opory a proud jej
rychle unasel. John chtel vor udrzet, i kdyz hrozilo nebezpeci, ze zlomi kormidlo. Wilson
mu se zkrvavenyma rukama pomahal.
Konecne dosahli cile a clun narazil po vice nez pulhodinove jizde na strmy protejsi breh.
Naraz byl prudky. Kmeny se roztrhly, provazy se zpretrhaly a voda se s jekotem vhrnula do
voru. Cestovatele meli sotva cas zachytit se keru vycnivajicich nad hladinou. Pritahli k
sobe Mulradyho a obe zeny, ktere byly zpola promocene. Kratce, zachranili se vsichni, ale
vetsinu potravin a zbrani krome majorovy pusky unasel proud s troskami voru.
Reka byla prekrocena. Druzina byla nyni takrka bez prostredku, tricet pet mil od Delegate,
uprostred neznamych pustin na viktorijskych hranicich. Zde nelze potkat ani osadnika, ani
squattera, nebot kraj je neobydleny, pokud nepocitame surove tulaky a lupice.
Bylo rozhodnuto, ze se vydaji bez otaleni dale. Mulrady videl, ze bude na obtiz, a zadal,
aby ho zde nechali, treba samotneho, ze pocka na pomoc z Delegate.
Glenarvan to odmitl. Nemohl dorazit do Delegate drive nez za tri dny a na pobrezi za pet
dni, to jest 26. ledna. A Duncan opustil Melbourne 16. ledna. Co tedy nyni zalezi na
nekolika hodinach zpozdeni?
„Ne, mily priteli,“ rekl. „Nikoho neopustime. Udelame nositka a stridave te poneseme.“
Nositka zhotovili z eukalyptovych vetvi pokrytych haluzemi a Mulrady se na ne chte
nechte musil posadit. Glenarvan se rozhodl, ze ponese sveho namornika jako prvni.
Uchopil nositka za jeden konec, Wilson za druhy a vykrocili.
Jak smutny to byl pohled a jak spatne koncila jejich cesta, tak dobre zapocata! Po Harrym
Grantovi uz nepatrali. Australska pevnina, na niz nebyl, na niz nikdy nebyl, mohla se nyni
stat osudnou tem, kteri patrali po jeho stopach. A az tito neohrozeni vlastenci dorazi na
pobrezi, nenaleznou tam ani Duncana, aby se mohli vratit do vlasti!
Prvni den minul v mlceni a ve stisnene nalade. Kazdych deset minut se stridali nosici
nositek. Vsichni namornikovi druhove podstupovali bez reptani tento namahavy ukol,
ztezovany jeste velikym vedrem.
Do vecera urazili jenom pet mil a utaborili se v gumovnikovem lesiku. Ze zbytku potravin,
zachranenych pri ztroskotani, meli veceri. Ale nadale mohli uz spolehat jenom na majorovu
pusku.
Noc byla zla. Dalo se do deste. Zdalo se, ze se dlouho nerozedniva. Vydali se na dalsi
cestu. Major nemel jedinou prilezitost k vystrelu. Ten neblahy kraj byl horsi nez pustina,
protoze se mu vyhybala i zver.
Nastesti nasel Robert hnizdo dropu a v nem tucet velkych vajec, ktera Olbinett uvaril v
horkem popelu. Tato vejce a nekolik stonku sruchy, rostouci v roklich, to byla cela jejich
snidane 22. ledna.
Cesta nyni byla krajne obtizna. Piscite roviny byly zarostle bodlacim, jemuz se v
Melbournu rika „dikobraz“. Drasalo saty na cary a nohy do krve. Statecne zeny si vsak
nenarikaly; sly hrdinne vpred, davajice tak ostatnim priklad a povzbuzujice hned toho,
hned onoho slovem ci pohledem.
Vecer se zastavili na upati hory Bulla-Bulla na brezich ricky Jungalla. Vecere by byvala
byla chudicka, kdyby byl Mac Nabbs konecne neskolil velkou mys, Mus conditor, ktera je
znama jako vytecna pochoutka. Olbinett ji opekl a vsem se zdalo, ze by byla jeste lepsi, nez
se o ni rika, kdyby byla velka aspon jako ovce. Musili se s ni vsak spokojit.
23. ledna se zemdleni, avsak dosud nezlomeni cestovatele vydali na dalsi cestu. Kdyz
obesli horu, prisli do velikych prerii, jejichz trava vypadala jako velrybi kostice. Byla to
splet sipu, zmet ostrych bodaku a vyprava si musila razit cestu hned sekyrou, hned ohnem.
Toho dne se musili obejit bez snidane. Nic neni tak puste jako tento kraj posety kousky
kremene. Cestovatele mucil nejenom hlad, ale i palciva zizen. Rozpaleny vzduch jeste
zdvojnasoboval jejich utrapy. Glenarvan a jeho druhove neusli za hodinu ani pul mile.
Kdyby meli zustat bez vody a jidla az do vecera, padli by na teto ceste a vice by nevstali.
Ale clovek nema nikdy zoufat, ani kdyz mu dojdou vsechny prostredky, ani kdyz mysli, ze
jiz klesne vycerpanim.
Vodu nalezli cestovatele v „cephalotech“, v kaliscich naplnenych osvezivou tekutinou a
visicich z vetvi koralovitych keru. Vsichni uhasili zizen, a tak se jim vratily sily.
A najedli se toho, co zachranuje domorodce, kdyz nemaji ani zver, ani hmyz, ani hady.
Paganel objevil ve vyschlem koryte jednoho creeku rostlinu, o jejichz znamenitych
vlastnostech nejednou slysel od svych kolegu ze Zemepisne spolecnosti.
Bylo to „nardu“, tajnosnubna rostlina, kterou se ve vnitrozemskych pustinach zivili take
Burke a King. Pod jejimi listy, podobnymi trojlistkum, rostly suche vytrusy. Cestovatele si
tyto vytrusy, velke jako cocka, rozdrtili mezi dvema kameny na jakousi mouku, z te si
udelali chleb a zahnali tak nejvetsi hlad. Nardu zde rostlo ve velkem mnozstvi. Olbinett je
tedy nasbiral a potrava pro vypravu byla na nekolik dni zajistena.
Pristiho dne, 24. ledna, sel Mulrady kus cesty pesky. Jeho rana se uz uplne zacelila. Mesto
Delegate bylo vzdaleno jenom deset mil a vecer se vyprava utaborila na 149° vychodni
delky na same hranici Noveho Jizniho Walesu.
Nekolik hodin uz padal drobny a ostry dest. Nikde by se byli pred nim nemohli ukryt,
kdyby byl John Mangles nahodou neobjevil opustenou a chatrnou drevorubeckou chysi.
Musili vzit zavdek touto ubohou chatrci z vetvi a travin. Wilson chtel rozdelat ohen, aby si
upekli chleb z nardu, a nasbiral suche drivi lezici na zemi. Kdyz vsak chtel drevo zapalit,
nedarilo se mu to. Obsahovalo totiz velke mnozstvi kamencovite latky, jez znemoznuje
spalovani. Bylo to nehorlave drevo, o nemz se zminoval Paganel pri svem podivnem vyctu
australskych prirodnin.
Musili se tedy obejit bez ohne, bez chleba a musili spat ve vlhkych satech, zatimco
chechtavi ptaci, skryti ve vysokych vetvich, jako by se posmivali nestastnym cestovatelum.
Obe zeny uz nesly, jenom se vlekly
Utrapy nasi vypravy se vsak uz blizily ke konci. A byl svrchovany cas. Obe zeny se
nadlidsky premahaly, ale sil jim od hodiny k hodine ubyvalo. Uz nesly, jenom se vlekly.
Pristiho dne vyrazili cestovatele za svitani. V jedenact hodin se pred nimi objevilo Delegate
v hrabstvi Wellesley, vzdalene padesat mil od zatoky Twofold.
Tam si rychle opatrili dalsi dopravni prostredky. Kdyz Glenarvan videl, ze uz je tak blizko
pobrezi, vratila se mu nadeje. Mozna ze prijde na pobrezi driv nez Duncan, jestlize se
jachta jen trochu opozdila! Za dvacet ctyri hodiny bude u zatoky!
Kdyz se vsichni posilnili dukladnym jidlem, nasedli v poledne do dostavniku tazeneho peti
statnymi koni a tryskem opustili Delegate.
Postilioni, povzbuzeni prislibem knizeciho spropitneho, o prekot ujizdeli s rychlym vozem
po velmi dobre silnici. Neztraceli ani dve minuty preprahanim na stanicich, rozestavenych
kazdych deset mil. Jako kdyby na ne z Glenarvanova nitra preskocil jeho zapal.
Cely den i celou noc jeli rychlosti sest mil za hodinu.
Pristiho dne za svitani zvestoval duty hukot blizkost more. Musili zatoku objet, aby se
dostali primo k mistu na tricate sedme rovnobezce, kde mel Tom Austin cekat na prichod
cestovatelu.
Kdyz se objevilo more, zaletly vsechny pohledy na jeho vlny a patraly po jeho nedozirne
hladine. Byl zde Duncan a laviroval zde snad jako zazrakem, podobne jako tomu bylo pred
tremi mesici u mysu Corrientes na argentinskem pobrezi?
Nikdo nic nevidel. Na obzoru splyvalo nebe a voda v jedine care. Jedina plachta se
nevznasela po sirych prostorach oceanu.
Jeste zbyvala jedina nadeje. Snad Tom Austin pokladal za nutne zakotvit v zatoce Twofold,
nebot more bylo rozbourene a lod nebyla v takove blizkosti brehu bezpecna.
„Do Edenu!“ rekl Glenarvan.
Dostavnik okamzite odbocil napravo po kruhovite ceste, ktera se tahla podel brehu zatoky,
a zamiril k mestecku Edenu, vzdalenemu pet mil.
Postilioni zastavili nedaleko majaku, ktery vyznacuje vjezd do pristavu. V rejde kotvilo
nekolik lodi, ale zadna z nich nemela na vratirahnu malcolmskou vlajku.
Glenarvan, John Mangles a Paganel vystoupili z vozu, spechali na celnici a dotazovali se
uredniku, ktere lodi sem v poslednich dnech pripluly.
Jiz tyden nevplula do pristavu zadna lod.
„Snad jeste nevyplul!“ zvolal Glenarvan, protoze nyni, kdyz mu svitla nova nadeje, nechtel
uz zase zoufat. „Mozna ze jsme prijeli drive nez nase jachta!“
John Mangles potrasl hlavou. Znal Toma Austina. Jeho kormidelnik by se nikdy neopozdil
pri plneni rozkazu o deset dni.
„Chci vedet, na cem jsem,“ rekl Glenarvan. „Lepsi jistota nez pochybnost.“
Za ctvrt hodiny byl zaslan pristavni sprave v Melbournu telegram.
Potom se cestujici dali zavezt do hotelu Victoria.
Ve dve hodiny byla lordu Glenarvanovi dorucena depese. Stalo v ni toto:
 Lord Glenarvan, Eden, zatoka Twofold
Duncan odplul osmnacteho tohoto mesice neznamo kam.
 J. Andrew, spravce pristavu
Depese vypadla Glenarvanovi z rukou.
Nebylo jiz pochybnosti! Pocestna skotska jachta se v Ben Joyceovych rukou stala piratskou
lodi!
Tak tedy skoncila jejich cesta pres Australii, zapocata za tak priznivych okolnosti. Stopy
kapitana Granta a trosecniku byly snad nenavratne ztraceny a tento nezdar zaplatila
zivotem cela posadka jachty. Lord Glenarvan, neohrozeny zachrance, jehoz v pampach
nemohly zastavit ani spiknuvsi se zivly, zacal podlehat v boji a byl nyni na australske
pevnine premozen lidskou spatnosti.
 CAST TRETI
 .
 KAPITOLA I
 MACQUARIE
Nemeli snad spis nez kdykoliv jindy zoufat zachranci kapitana Granta prave v tomto
okamziku, kdy vse se jim obratilo vnivec? Do ktere casti sveta meli ted podniknout novou
vypravu? Jak propatrat jeste dalsi zeme? Duncana ztratili a ani do vlasti se nemohli
neprodlene vratit. Tak tedy dilo tech slechetnych Skotu ztroskotalo. Nezdar! Takove trpke
slovo nikdy nedoleha do chrabre mysli, a prece nyni musil pod ranami osudu i Glenarvan
uznat, ze uz nemuze pokracovat ve svem obetavem dile.
Mary Grantova nalezla za techto okolnosti tolik sil, ze se jiz nezminovala o svem otci.
Premohla vlastni zarmutek, kdyz pomyslila na nebohe muzstvo, ktere prave zahynulo.
Dcera ustoupila pritelkyni a nyni ona sama utesovala lady Glenarvanovou, od niz sama
tolikrat utechu prijimala! Ona prvni zacala mluvit o navratu do Skotska. John Mangles s
obdivem pozoroval jeji statecnost a sebezapreni. Chtel se jeste naposledy zastat kapitanovy
veci, avsak Mary jej zadrzela pohledem a pozdeji mu rekla:
„Ne, pane Johne, pamatujme na ty, kteri se obetovali. Lord Glenarvan se musi vratit do
Evropy!“
„Mate pravdu, miss Mary,“ odpovedel John, „musi. A take anglicke urady musi byt
zpraveny o osudu Duncana. Ale nevzdavejte se vsi nadeje. Nez bych zanechal zapocateho
patrani, budu v nem radeji pokracovat sam! Najdu kapitana Granta, trebas za cenu
vlastniho zivota.“
Tim bral na sebe John Mangles velky zavazek. Mary jej prijala a podala mlademu
kapitanovi ruku, jako kdyby tim stvrzovala tuto umluvu. John Mangles se tim na cely zivot
zasliboval a Mary mu za to byla neskonale vdecna.
Toho dne bylo s konecnou platnosti rozhodnuto o navratu. Usnesli se, ze se bez otaleni
vydaji do Melbournu. Pristiho dne sel John zjistit, ktere lodi odjizdeji. Spolehal, ze mezi
Edenem a hlavnim mestem Viktorie je cile spojeni.
Jeho nadeje byly zklamany. Bylo zde malo lodi. Veskere mistni obchodni lodstvo tvorily
tri nebo ctyri lodi, kotvici v zatoce. Zadna z nich neplula do Melbournu ani do Sydney. A
jenom v techto australskych pristavech by byl Glenarvan nalezl lodi plujici do Anglie.
Vychodni paroplavebni spolecnost ma totiz mezi temito misty a anglickou metropoli stale
lodni spojeni.
Co pocit za takovych okolnosti? Cekat na nejakou lod? Mohli by tu nadlouho uviznout,
nebot v zatoce Twofold je maly ruch. Kolik lodi pluje kolem, a zadna zde nepristava!
Glenarvan vse zvazil a prohovoril a chtel se rozhodnout, ze se vyda do Sydney, kdyz
Paganel ucinil zcela neocekavany navrh.
Zemepisec byl take v zatoce Twofold. Vedel, ze odtamtud neni zadne spojeni do Sydney a
do Melbournu. Avsak jedna ze tri lodi kotvicich v pristavu se pripravovala na cestu do
Aucklandu, hlavniho mesta Ika-a-Maui, severniho novozelandskeho ostrova. A Paganel
navrhoval, aby na tuto lod nastoupili a preplavili se do Aucklandu, odkud se jiste budou
moci nekterou lodi Paroplavebni spolecnosti snadno vratit do Evropy.
Byla to briga Macquarie
Navrh byl vazne posouzen. Paganel se ovsem vubec nepoustel do dlouhych argumentu,
prestoze jimi obvykle oplyval. Spokojil se pouhym oznamenim veci a dodal, ze preplavba
by trvala pet sest dni. Vzdalenost mezi Australii a Novym Zelandem cini totiz jenom tisic
mil.
Zvlastni shodou okolnosti lezel Auckland prave na tricate sedme rovnobezce, jejiz linii
zachranci tak vytrvale sledovali od araukanskeho pobrezi. Zemepisec by byl z toho jiste
mohl vytezit dalsi duvod, kterym by podporil svuj navrh, aniz mohl byt vinen ze zaujatosti.
Vzdyt to byla zcela prirozena prilezitost k prohledani novozelandskych brehu.
Ale Paganel nevyuzil teto vyhody. Po obou predchozich zklamanich nechtel se asi
pokouset o treti vyklad listin. A co by z toho vyplyvalo? Bylo jasne receno, ze kapitan
Grant nalezl utociste na „kontinente“, a nikoliv na nejakem ostrove. To se zdalo
rozhodujici. Bud jak bud, at z toho ci z jineho duvodu, Paganel k svemu navrhu na cestu
do Aucklandu nepripojil zadny podnet k novemu patrani. Toliko upozornil, ze mezi timto
mistem a Velkou Britanii je pravidelne spojeni a ze toho budou snadno moci vyuzit.
John Mangles podporoval Paganeluv navrh. Radil, aby ho prijali, protoze nemelo smyslu
cekat, az nahodou prijede do zatoky Twofold nejaka lod. Pokladal vsak za vhodne, aby si
pred dalsimi rozhodnutimi prohledli lod doporucovanou zemepiscem. Glenarvan, major,
Paganel, Robert a on sam nasedli do clunu a nekolika udery vesel se dostali k lodi, jez
kotvila sest set metru od pobrezi.
Byla to briga o dvou stech padesati tunach a jmenovala se Macquarie. Provozovala
pobrezni plavbu mezi ruznymi australskymi a novozelandskymi pristavy. Kapitan, ci lepe
receno „master“, prijal sve navstevniky dosti hrube. Dobre videli, ze maji co cinit s
nevzdelanym muzem, ktery se svymi mravy valne nelisil od peti namorniku lodi. Tlusta
cervena tvar, siroke ruce, plochy nos, jedno vyrazene oko, rty zaspinene od dymky a k
tomu surove vzezreni cinily z Willa Halleyho odpuzujici osobu. Cestovatele vsak nemeli
na vyber a pro petidenni cestu to nemusili brat tak prisne.
„Co chcete?“ otazal se Will Halley cizincu vstupujicich na palubu jeho lodi.
„Jste kapitan?“ odpovedel John Mangles.
„To jsem,“ rekl Halley. „A?“
 „Macquarie popluje do Aucklandu?“
„To pojede. A?“
„Co veze?“
„Vsecko, co je na prodej a ke koupi. A?“
„Kdy vyjizdi?“
„Zitra za poledniho odlivu. A?“
„Vzala by cestujici?“
„Podle toho, co jsou zac a jestli se spokoji s lodni stravou.“
„Potraviny by si prinesli.“
„A?“
„Co a?“
„No! Kolik jich je?“
„Devet, z toho dve zeny.“
„Kabiny nemam.“
„Upravi si palubni pristresi, kdyz je uvolnite.“
„A?“
„Prijimate?“ rekl John Mangles, nebot se nedaval kapitanovymi zpusoby nijak mast.
„To se pozna,“ odpovedel majitel Macquarie.
Will Halley presel nekolikrat kolem paluby, dupaje silnymi okovanymi botami, a pak se
nahle vratil k Johnu Manglesovi.
„Co zaplatite?“
„Co zadate?“ odpovedel John.
„Padesat liber.“
Glenarvan prikyvl na souhlas.
„Dobra! Padesat liber,“ odpovedel John Mangles.
„Ale jenom za dopravu,“ dodal Will Halley.
„Jenom za dopravu.“
„Jidlo zvlast.“
„Jidlo zvlast.“
„Plati. A?“ rekl Will Halley a natahl ruku.
„Co!“
„Zaloha?“
„Zde je polovina ceny, dvacet pet liber,“ rekl John Mangles a odpocital masterovi castku;
ten ji bez podekovani strcil do kapsy.
„Zitra na palube,“ rekl. „Pred polednem. Jedu, at jste tady nebo ne.“
„Budeme tu.“
Po techto slovech Glenarvan, major, Robert, Paganel a John Mangles opustili palubu,
kdezto Will Halley se ani prstem nedotkl klobouku z voskovaneho platna, ktery mel
narazeny na zrzave kstici.
„To je hulvat!“ rekl John.
„Mne se libi,“ odpovedel Paganel. „Je to pravy morsky vlk.“
„Poradny brucoun!“ odtusil major.
„A mne se zda,“ dodal John, „ze tenhle brucoun sveho casu obchodoval s lidskym
zbozim.“
„Co na tom,“ odpovedel Glenarvan, „hlavne ze je kapitanem Macquarie a ze Macquarie
jede na Novy Zeland. Cestou ze zatoky Twofold do Aucklandu ho uvidime zridka; od
Aucklandu ho uz neuvidime vubec.“
Lady Helena a Mary Grantova mely radost, ze odjezd byl stanoven na pristi den. Glenarvan
je upozornil, ze Macquarie se v pohodli Duncanu nevyrovna. Ale po vsem tom, co prozily,
nevadila zadne z nich takova malickost. Mr Olbinett dostal za ukol, aby se postaral o
zasoby. Nebohy muz nejednou od te doby, co prisli o Duncana, oplakaval svou nestastnou
zenu, ktera zustala na palube a stala se zaroven s posadkou obeti ukrutnych trestancu.
Splnil vsak sve stevardske povinnosti s obvyklou horlivosti – „jidlo zvlast“ tvorily vybrane
potraviny, jake se nikdy neobjevovaly mezi prostou stravou na palube brigy. Za nekolik
hodin mel Olbinett zasoby pripraveny.
Mezitim promenoval major u smenarnika seky, ktere mel Glenarvan vystaveny na
melbournskou banku. Glenarvan nechtel mit nedostatek penez ani nedostatek zbrani a
streliva; proto doplnili i svou vyzbroj. Naproti tomu Paganel si obstaral znamenitou mapu
Noveho Zelandu, vydanou Johnstonem v Edinburghu.
Mulradymu se nyni vedlo lepe. Takrka uz ani necitil zraneni, jemuz malem podlehl.
Nekolikadenni pobyt na mori ho jiste uzdravi uplne. Spolehal, ze jej tichomorske vanky
vyleci.
Wilson dostal na starost, aby pro cestujici upravil na palube Macquarie ubytovani. Palubni
pristresi dostalo pod jeho kostetem a kartacem jiny vzhled. Will Halley nad tim krcil
rameny, ale nechal namornika, aby si delal, co chce. Glenarvana a jeho druzek a druhu si
temer nevsimal. Nevedel ani, jak se jmenuji, a nestaral se o to. Tento prirustek k nakladu
mu docela proste vynesl padesat liber a on si ho vazil mene nez dvou set tun vydelanych
kozi, jichz mel plne podpalubi. Predevsim kuze, a lide az po nich. Halley byl obchodnik.
Jako namornik platil za dosti dobreho lodivoda zdejsich mori, ktera jsou velmi nebezpecna
svymi koralovymi utesy.
Na sklonku toho dne se chtel Glenarvan jeste jednou vratit na pobrezi do mist, ktera protina
tricata sedma rovnobezka. Vedly ho k tomu dve veci.
Chtel jeste jednou spatrit misto domneleho ztroskotani. Ayrton totiz nepochybne byl
nalodnim Britannie a Grantova lod mohla skutecne ztroskotat v teto casti australskeho
pobrezi, to jest na pobrezi vychodnim, kdyz se to nestalo na pobrezi zapadnim. Nemohli
tedy lehkovazne opustit misto, k nemuz se uz nikdy nevrati.
A pak, i kdyby nic nezjistili o Britannii, padl zde prece do rukou trestancu Duncan. Snad
doslo k boji. Proc by nemohli najit na brehu stopy boje, stopy posledniho odporu? Jestlize
posadka zahynula ve vlnach, nevynesly snad vlny nekterou mrtvolu na breh?
Glenarvana mel doprovazet verny John. Majitel hotelu Victoria jim pujcil kone a oba muzi
se pak vydali na sever, po ceste vinouci se kolem zatoky.
Byla to smutna vyprava. Glenarvan a kapitan John cvalali mlcky. Rozumeli si vsak. Tytez
myslenky, a proto i tytez uzkosti dolehaly jim na mysl. Hledeli na skaly vyhlodane vlnami.
Nepotrebovali se ani jeden druheho ptat a odpovidat si.
Staci, vzpomeneme-li na Johnovu horlivost a bystrost, a bude nam zrejme, ze kazdy kousek
pobrezi byl dopodrobna prohledan, ze kazda sebemensi zatocinka byla stejne prozkoumana
jako sikme plaze a piscite plosinky, na nez mohl tichomorsky priliv, prestoze byva
pomerne maly, vyplavit nejakou trosku. Nenasli vsak zadny priznak, ktery by je mohl
povzbudit k novemu patrani v techto mistech. Opet ztraceli stopu po trosecnicich.
A po Duncanu rovnez ani pamatky. Cela tato primorska cast Australie byla opustena.
John Mangles vsak prece jen objevil pri samem brehu zrejme stopy po taboristi a zbytky
ohne, ktery jeste pred kratkou dobou horel pod osamelymi myallami. Prosel tudy pred
nekolika dny nejaky kocujici kmen domorodcu? Ne, protoze jedna vec Glenarvana uderila
do oci a nezvratne mu dokazala, ze na techto mistech pobrezi byli trestanci.
Tou veci byla seda a zluta, osumela a zaplatovana bluza, kus zlovestneho hadru
pohozeneho pod jednim stromem. Bylo na nem imatrikulacni cislo perthske trestnice.
Zlocinec zde uz nebyl, ale jeho spinava uniforma byla vymluvnym svedectvim. Obnosen
nejakym darebakem, hnil zde nyni tento ubor zlocince na opustenem pobrezi.
Glenarvan vyrazil tryskem do Edenu
„Vidis, Johne!“ rekl Glenarvan. „Trestanci dosli az sem! Kdezto nasi nebozi pratele z
Duncana …“
„Bohuzel,“ odpovedel John zachmurene, „je zrejme, ze na pevninu nevkrocili, ze
zahynuli…“
„Bidaci!“ zvolal Glenarvan. „Jestli se mi jednou dostanou do rukou, pak se jim pomstim za
svou posadku…“
Glenarvanovy rysy ztvrdly bolesti. Po nekolik minut hledel lord na nesmirnou hladinu a
snad jeste naposledy patral po nejake lodi mizici v dalce. Pak jeho pohled zmekl,
Glenarvan se stal opet sam sebou a bez jedineho slova nebo gesta vyrazil tryskem na
zpatecni cestu do Edenu.
Zbyvalo vykonat jedinou povinnost: oznamit policii, co se zde stalo. To ucinil Glenarvan
jeste tehoz vecera. Konstabl Thomas Banks stezi skryval sve uspokojeni, kdyz sepisoval
protokol. Byl proste rad, ze Ben Joyce a jeho banda jsou pryc. A s nim se radovalo cele
mesto. Trestanci opustili Australii, pravda, jen proto, ze spachali novy zlocin, ale hlavne,
ze zmizeli. Tato dulezita zprava byla okamzite zatelegrafovana melbournskym a
sydneyskym uradum.
Kdyz Glenarvan sve prohlaseni podepsal, vratil se do hotelu Victoria. Smutne stravili
cestovatele tento posledni vecer. V myslenkach bloudili po tehle zemi, kde je potkala tak
cetna nestesti. Vzpominali na vsechny ty plne opravnene nadeje, s nimiz opousteli mys
Bernouilliho a jez tak krute ztroskotaly u zatoky Twofold!
Paganel vsak byl horecne rozcilen. John Mangles ho pozoroval jiz od udalosti na rece
Snowy a citil, ze zemepisec chce i nechce mluvit. Nescetnekrat ho zahrnul otazkami, ale
Paganel neodpovidal.
Toho vecera se ho John cestou do pokoje otazal, proc je tak nervozni.
„Ale priteli,“ odpovedel Paganel vyhybave, „nejsem nervoznejsi nez obvykle.“
„Pane Paganele,“ odvetil John, „vy mate nejake tajemstvi a to vas trapi!“
„Prosim vas, co chcete,“ zvolal zemepisec a rozhodil ruce, „je to silnejsi nez ja!“
„Co je silnejsi nez vy?“
„Radost na jedne a zoufalstvi na druhe strane.“
„Vy jste zaroven stastny i zoufaly?“
„Ano, stastny i zoufaly proto, ze jedeme na Novy Zeland.“
„Mate snad nejakou stopu?“ otazal se zive John Mangles. „Zachytil jste znovu ztracenou
stopu?“
„Ne, priteli! Z Noveho Zelandu se clovek nevraci! Ale presto… vzdyt znate lidskou
povahu! Clovek doufa, dokud dycha! A mym heslem je spiro, spero, dycham, a tedy
doufam, coz je nejkrasnejsi heslo na svete!“
 KAPITOLA II
 MINULOST ZEME, DO NIZ VYPRAVA JEDE
Pristiho dne, 27. ledna, usadili se cestujici Macquarie v pristresku brigy. Will Halley
cestovatelkam nenabidl svou kabinu. Nebylo ani co stat o takovou zdvorilost, nebot doupe
bylo hodno sveho medveda.
V pul jedne za odlivu vypluli. Lod doplula nad kotvu, ktera se jen stezi vytrhla ze dna. Val
mirny jihozapadni vitr. Posadka zvolna spoustela plachty. Peticlenne muzstvo pracovalo
pomalu. Wilson chtel pomoci, ale Halley ho okrikl, aby se nemichal do veci, po nichz mu
nic neni. Mel ve zvyku poradit si se vsim sam a nepotreboval ani pomocniky, ani radce.
To platilo zase na Johna, ktery se musel usmivat nad nemotornosti nekterych manevru.
Vzal zakaz na vedomi a rozhodl se, ze zasahne bez ohledu na to, je-li k tomu opravnen,
jestlize neobratnost muzstva bude ohrozovat bezpecnost lodi.
Po jistem case a po jiste namaze se vsak peti namornikum, pobizenym masterovym klenim,
prece jen podarilo rozvinout plachty. Macquarie plula pod velkym vetrem s plachtami na
levem boku, pod hlavnimi, kosovymi a bramovymi plachtami, pod brigantinou a
kosatkami. Pozdeji byly napjaty i zavetrovky a plachty korunni. Ale i pod takovym
zesilenym plachtovim plula briga jen pomalu. Bylo to spatne plavidlo – dokonaly typ
„skeble“ –, nebot melo oblou prid, bachrate boky a tezkou zad.
S tim se musili cestovatele smirit. Nastesti bude Macquarie i pri tak spatne plavbe za pet,
nejvys za sest dni v aucklandske rejde.
V sedm hodin vecer ztratili z dohledu australske pobrezi a majak edenskeho pristavu. More
bylo dosti neklidne a ztezovalo plavbu. Briga tezce dopadala do vlnovych dolu. Cestovatele
citili prudke otresy a pobyt v pristresku byl neprijemny. Nemohli vsak zustat na palube,
protoze silne prselo. Byli tedy odsouzeni k prisnemu domacimu vezeni.
Kazdy se nechaval unaset svymi myslenkami. Hovorili jen malo. Nanejvyse lady Helena a
Mary Grantova prohodily nekolik slov. Glenarvan nemohl vydrzet na miste. Chodil sem a
tam, kdezto major zustaval bez pohnuti. John Mangles cas od casu vysel v Robertove
doprovodu na palubu, aby se podival na more. A Paganel si v koute mumlal nejaka
nesrozumitelna a nesouvisla slova.
O cem premyslel vazeny zemepisec? O Novem Zelandu, k nemuz ho osud vedl. V duchu si
opakoval cele jeho dejiny a pred ocima mu vyvstavala minulost teto zlovestne zeme.
Bylo vsak v jejich dejinach neco, nejaka udalost, ktera by objevitele techto ostrovu
opravnovala pokladat je za kontinent? A mohl je takovym jmenem oznacovat dnesni
zemepisec nebo namornik? Jak vidime, vracel se Paganel neustale k pokusum o novy
vyklad listin. Byl tim posedly jako nejakou utkvelou predstavou. Po Patagonii a Australii
se jeho predstavivost, podnicena jednim sluvkem, upoutala na Novy Zeland. Ale jedna
jedina malickost ho v teto veci brzdila.
 „Contin… contin… ,“ opakoval, „to prece znamena continent!“
Na clun se vrhly pirogy
A znovu zacal v myslenkach sledovat moreplavce, kteri prozkoumavali tyto dva ostrovy
australskych mori.
13. prosince 1642 pristal u neznamych novozelandskych brehu Holandan Tasman, kdyz
predtim objevil zemi Van Diemenovu. Nekolik dni se plavil podel pobrezi a 17. prosince
vpluly jeho lodi do siroke zatoky, vyustujici v uzky pruliv mezi obema ostrovy.
Severni ostrov byl Ika-a-Maui, coz je zelandske slovo a znamena „Mauiho ryba“. Jizni
ostrov byl Te-va-i-punamu, to jest „velryba davajici zeleny nefrit“. (Pozdeji bylo zjisteno,
ze domorode jmeno celeho Noveho Zelandu je Te-ika-Maui. Te-va-i-punamu oznacuje
jenom urcite misto na strednim ostrove. (Pozn. aut.) )
Abel Tasman vyslal na pevninu sve cluny a ty se vratily v doprovodu dvou pirog, plnych
hlucicich domorodcu. Divosi byli stredni postavy, meli zlutohnedou kuzi a silne,
vycnivajici kosti, drsny hlas, cerne vlasy, svazane na temeni po japonskem zpusobu, a v
nich vetknute velke bile pero.
Toto prvni setkani Evropanu s domorodci zdanlive slibovalo, ze dojde k trvalym
pratelskym stykum. Avsak pristiho dne, kdyz jeden z Tasmanovych clunu vyjel zkoumat
morske dno, aby lod mohla zakotvit blize u pobrezi, vrhlo se na clun prudce sedm pirog,
obsazenych velkym poctem domorodcu. Clun se prevrhl na bok a naplnil se vodou.
Nalodni, ktery clunu velel, byl prvni zasazen do prsou hrube pritesanym kopim. Padl do
more. Z sesti jeho druhu byli ctyri zabiti. Zbyvajici dva a nalodni doplavali k lodim a mohli
byt zachraneni.
Po teto krvave prihode Tasman odplul. Omezil svou pomstu jenom na to, ze dal na
domorodce vypalit nekolik salv z pusek, jez pravdepodobne nikoho nezasahly. Kdyz
opustil zatoku, ktere uz zustalo jmeno zatoka Vrazdeni, plul na sever podel zapadniho
pobrezi a 5. ledna zakotvil u Severniho mysu. Nemohl se vsak na tomto miste zasobit
vodou, a to jak pro prudky priboj, tak pro nevrazivost domorodcu. Navzdy tedy opustil tyto
zeme, jez pojmenoval Staten-Land, to jest zeme Stavu, na pocest holandskych Generalnich
stavu.
Holandsky moreplavec se totiz domnival, ze nalezeji ke stejnojmennym ostrovum
objevenym na zapad od Ohnove zeme, na jiznim cipu Ameriky. Byl presvedcen, ze objevil
„velky jizni kontinent“.
Ale, rikal si Paganel, to, co mohl nazyvat „kontinentem“ moreplavec ze sedmnacteho
stoleti, nemohl tak nazyvat moreplavec ze stoleti devatenacteho! Takovou mylku nelze
pripustit! Ne, musi zde byt nejaky jiny hacek!
Vice nez cele stoleti zustal Tasmanuv objev v zapomenuti a Novy Zeland jako by uz ani
neexistoval, kdyz na nej na 35°37’ jizni sirky narazil francouzsky moreplavec Surville.
Zprvu si nemohl na domorodce stezovat. Zdvihly se vsak neobycejne prudke vetry,
propukla boure a pri ni byla salupa s nemocnymi cleny vypravy vrzena na breh zatoky
Utociste. Tam Francouze pohostinne prijal nacelnik jmenem Nagi-Nui a ve vlastni chysi se
ujal jejich leceni. Vsechno bylo v poradku az do okamziku, kdy byl Survillovi ukraden
jeden clun. Surville ho marne pozadoval zpet a domnival se, ze musi za tuto kradez
potrestat celou vesnici, a take ji zapalil. Byla to strasna a nespravedliva pomsta a nelisila se
od krvavych represalii, jichz se mel stat Novy Zeland dejistem.
6. rijna 1769 vstoupil na brehy ostrova slavny Cook. Zakotvil v zatoce Taueroa se svou
lodi Endeavour a snazil se ziskat domorodce privetivosti. Ale nejprve je nutno lidi mit, aby
se s nimi vubec mohlo jednat. Cook nevahal chytit dva nebo tri domorodce a v zajeti jim
nasilim vnutit svou dobrocinnost. Kdyz zahrnul domorodce dary a laskavostmi, poslal je
zpatky na zem. Zakratko se jejich vypravenim dalo svest nekolik domorodcu. Prisli pak na
palubu dobrovolne, aby provedli s Evropany vymenne obchody. Po nekolika dnech zamiril
Cook do zalivu Hawkeova, rozlehleho zarezu do pobrezi severniho ostrova. Tam se octl
tvari v tvar bojechtivym, rvoucim a vyzyvavym domorodcum. Sli ve svych projevech tak
daleko, ze je moreplavci musili utisit ranou z dela.
6. rijna 1769 vstoupil na ostrov slavny Cook
20. rijna zakotvil Endeavour v zatoce Tokomaru, kde zilo dve ste pokojnych obyvatel.
Botanikove vypravy mohli provest v zemi plodne badani a domorodci je vozili na breh ve
vlastnich pirogach. Cook navstivil dve vesnice, chranene ohradami, naspy a dvojitymi
prikopy, jez svedcily o znacnych znalostech v opevnovani. Nejdulezitejsi z techto
pevnustek lezely na skale, z niz se za prilivu staval skutecny ostrov; a vice nez ostrov,
nebot vody ji nejenom obklopovaly, nybrz valily se i pod prirodnim obloukem, vysokym
sedesat stop, na nemz spocivala tato nepristupna „pa“. Pet mesicu bohate doplnoval Cook
sve materialy mnozstvim mistnich zvlastnosti, domacich rostlin, etnografickych i
etnologickych dokumentu a 31. brezna opustil Novy Zeland, kdyz jeste predtim
pojmenoval svym jmenem uzinu delici oba ostrovy. Mel se tam vratit pri svych pozdejsich
cestach.
V roce 1773 se velky namornik skutecne znovu objevil v zalivu Hawkeove. A byl zde
nepratelsky privitan.
Cook navstivil i pri sve treti ceste tyto zeme, nebot k nim mel zvlastni naklonnost a chtel
doplnit jejich vodopisnou mapu. Naposledy je opustil 25. unora roku 1777.
V roce 1791 se na dvacet dni zastavil v ponure zatoce Vancouver, avsak bez uzitku pro
prirodopis a zemepis. V roce 1793 zamapoval d’Entrecasteaux dvacet pet mil pobrezi v
severni casti Ika-a-Maui. Kratce zde pobyli kapitani obchodniho lodstva Hausen a
Dalrympe, pozdeji Baden, Richardson a Moody; doktor Sauvage zde pri petinedelnim
pobytu nasbiral zajimave podrobnosti o mravech Novozelandanu.
Tehoz roku 1805 vstoupil synovec nacelnika kmene Rangi-hu, bystry Dua-Tara, na lod
Argo, kotvici v zatoce Ostrovu pod velenim kapitana Badena.
Pribehy Dua-Tary se mozna stanou nametem eposu nejakeho maorskeho Homera. Jsou
plny nestesti, krivd a ukrutnosti. Za dobre sluzby se evropsti kolonizatori odmenovali
nebohemu domorodci surovostmi a kradezemi. Jakou si asi musil ucinit predstavu o lidech,
kteri si rikaji civilizovani! Byl zavezen do Londyna. Tam se stal nejposlednejsim
namornikem, hromosvodem posadek. Nebyt reverenda Marsdena, byl by podlehl utrapam.
Mlady divoch Marsdena zaujal. Videl u Maora zdravy usudek, dobrou povahu a
neobycejnou jemnost, vlidnost a privetivost. Marsden dal svemu chranenci pro jeho otcinu
nekolik pytlu obili a zemedelskych nastroju. Techto par zavazadel lide domorodci ukradli.
Nove utrapy a nestesti cekaly neboheho Dua-Taru az do roku 1814, kdy se konecne
navratil do zeme svych predku. Chystal se sklidit plody tak cetnych nehod, ale ve veku
dvaceti osmi let sklatila ho smrt ve chvili, kdy se chystal obrodit krvavy Zeland. Tato
nenahraditelna ztrata nepochybne zdrzela civilizaci zeme na dlouha leta. Nic nemuze
nahradit bystreho a dobreho cloveka, v jehoz srdci se poji laska k dobru s laskou k vlasti!
Az do roku 1816 byl Novy Zeland opusten. V tom roce Thompson, v roce 1817 Lidiard
Nicholas a v roce 1819 Marsden procestovali ruzne casti obou ostrovu a v roce 1820 stravil
zde kapitan osmdesateho ctvrteho pesiho pluku Richard Cruise deset mesicu, jez vynesly
vede hluboka studia o zdejsich mravech.
V roce 1824 se na ctrnact dni zastavil v zatoce Ostrovu Duperrey, velici lodi Coquille, a
mohl rici o domorodcich jenom samou chvalu.
Po nem se v roce 1827 musila anglicka velrybarska lod Mercury branit proti loupezim a
vrazdam. Tehoz roku byl nejpratelstejsim zpusobem pri dvou zastavkach prijat kapitan
Dillon.
V breznu 1827 mohl velitel Astrolabe slavny Dumont d’Urville stravit bez obav a beze
zbrani nekolik noci na zemi mezi domorodci, vymenovat s nimi dary a pisne, spat v
chysich a nerusene provadet dulezite mapovaci prace, z nichz vznikly prekrasne mapy,
ulozene v namornim archivu.
Naproti tomu anglicka briga Hawes pod velenim Johna Jamese, ktera pristala nasledujiciho
roku v zatoce Ostrovu a zamirila k Vychodnimu mysu, zakusila cetna prikori od
verolomneho nacelnika jmenem Enararo. Nekolik Anglicanu skoncilo straslivou smrti.
Z techto protichudnych udalosti, z tech stridavych projevu mirnosti a barbarstvi je nutno
usoudit, ze ukrutnosti Novozelandanu byly velmi casto jenom odvetou. Dobre nebo spatne
zachazeni zaviselo na dobrych nebo spatnych kapitanech. Jisteze se domorodci dopustili
nekolika neopravnenych utoku, ale vetsinou slo o pomstu, kterou vyprovokovali sami
Evropane, a trest pak bohuzel dopadal na ty, kteri si ho nezaslouzili.
Po d’Urvillovi doplnil etnografii Noveho Zelandu odvazny badatel, ktery dvacetkrat
procestoval cely svet, kocovnik, bohem vedy, Anglican Earle. Navstivil nezname casti
obou ostrovu, osobne si na domorodce nemohl nijak stezovat, ale byl casto svedkem
lidojedskych vyjevu.
O tom se presvedcil roku 1831 i kapitan Laplace, kdyz kotvil v zatoce Ostrovu. Boje byly
tehdy mnohem nebezpecnejsi, protoze divosi se naucili s obdivuhodnou presnosti ovladat
strelne zbrane. A tak se kdysi kvetouci a obydlene kraje Ika-a-Maui zmenily v uplne
pustiny. Cele kmeny zmizely.
Zelandane nejsou Australane, neprchaji pred evropskym vpadem, ale staveji se na odpor,
brani se, nenavidi dobyvatele a dnes je zene do boje proti anglickym pristehovalcum
nesmiritelna nenavist. Rozhoduje se o budoucnosti techto ostrovu. Podle toho, komu bude
prat valecne stesti, otevre se pred ostrovy okamzita civilizace, anebo hluboke, cela stoleti
trvajici barbarstvi.
Tim zpusobem si tedy Paganel, jehoz mozek netrpelive a horecne pracoval, zopakoval v
duchu dejiny Noveho Zelandu. Avsak v techto dejinach nic neopravnovalo k tomu,
oznacovat slovy „kontinent“ tyto kraje, skladajici se ze dvou ostrovu; a i kdyz kteresi slovo
listin podnitilo ucencovu obrazotvornost, ty dve slabiky contin mu neuprosne branily v
jejich novem vykladu.
 KAPITOLA III
 KRVAVE DEJINY NOVEHO ZELANDU
31. ledna, ctyri dni po odjezdu, neurazila Macquarie jeste ani dve tretiny oceanu mezi
Australii a Novym Zelandem. Will Halley se prilis nestaral o rychlost lodi, nezalezelo mu
na tom. Bylo ho malo videt, ale na to by si byl nikdo ani v nejmensim nestezoval. Nikdo by
byl nemel nic proti tomu, ze travil vsechen svuj cas v kabine, kdyby se byl neotesany
master kazdeho dne neopijel dzinem nebo brandy. Halleyovi namornici to ochotne delali
po nem, a tak snad jeste zadna lod nebyla ponechana nahode tolik jako Macquarie ze
zatoky Twofold.
Halleyova neomluvitelna neodpovednost nutila Johna Manglese, aby byl neustale ve
strehu. Nejednou musili Mulrady a Wilson narovnat kormidlo, kdyz se briga zacala prudce
natacet a klonit na bok. Casto pak zakrocoval Will Halley a zasypaval oba namorniky
spoustou nadavek. Ti uz ztraceli trpelivost a byli by se na opilce nejradeji vrhli a zavreli ho
na zbytek cesty do podpalubi. Ale John Mangles jim v tom branil a mirnil jejich hnev,
trebaze s jistym sebezaprenim.
Presto mu situace na lodi delala starosti. Nechtel vsak znepokojovat Glenarvana a
promluvil o tom tedy jenom s majorem a Paganelem. Mac Nabbs Johnovi mezi jinym radil
k temuz, co chteli ucinit Mulrady a Wilson.
„Johne, budete-li pokladat takove opatreni za vhodne,“ rekl Mac Nabbs, „nesmite ani
okamzik vahat prevzit veleni, nebo chcete-li, rizeni lodi. Ten opilec se zase stane panem na
sve lodi, az nas vysadi v Aucklandu, a pak se s ni muze utopit, kdyz se mu to bude libit.“
„Samozrejme, pane Mac Nabbsi,“ odpovedel John, „a to take udelam, kdyz to bude
nevyhnutelne nutne. Pokud jsme na sirem mori, staci trochu dohlednout. Moji namornici a
ja neopoustime palubu. Neprijde-li vsak ten Will Halley k rozumu, az se priblizime k
pobrezi, pak budu ovsem na velkych rozpacich.“
„Nemohl byste stanovit smer cesty?“ otazal se Paganel.
„To by bylo tezke,“ odpovedel John. „Veril byste, ze na palube neni ani namorni mapa?“
„Opravdu?“
„Opravdu, Macquarie prepravuje zbozi jenom mezi Edenem a Aucklandem a ten Will
Halley se zde natolik vyzna, ze neprovadi zadna mereni.“
„To si asi mysli,“ odpovedel Paganel, „ze jeho lod uz zna cestu a ze se ridi uplne sama.“
„Prosim vas,“ odtusil John Mangles, „neverim na lodi, ktere se ridi samy, a bude-li Will
Halley opily, az bude lod pristavat, dostane nas do velkych nesnazi.“
„Doufejme,“ rekl Paganel, „ze se mu vrati rozum, az uvidi zem.“
„Nemohl byste v pripade potreby,“ otazal se Mac Nabbs, „dopravit Macquarii do
Aucklandu sam?“
„Bez mapy teto casti pobrezi je to nemozne. Jsou zde velmi nebezpecna uskali. Je tu
mnoho malych, nepravidelnych a krivolakych fjordu jako v Norsku. Jsou zde cetne utesy a
clovek je musi dobre znat, chce-li se jim vyhnout. I nejdukladnejsi lod by byla ztracena,
kdyby kylem narazila na tato skaliska, skryta nekolik stop pod vodou.“
Mulrady a Wilson musili nejednou narovnat kormidlo
„A v takovem pripade,“ rekl major, „muze se posadka zachranit jenom na pobrezi?“
„Ano, pane Mac Nabbsi, bude-li na to cas.“
„Kruta vyhlidka!“ odpovedel Paganel. „Vzdyt novozelandske pobrezi neni pohostinne a
nebezpeci je prave tak velke na sousi jako na mori!“
„Mate na mysli Maory, pane Paganele?“ otazal se John Mangles.
„Ano, priteli. Jsou povestni po celem Indickem oceane. Zde nejde o bazlive Australany, ale
o bystre a krvelacne kmeny lidojedu, od nichz nelze ocekavat zadne slitovani.“
„Kdyby byl tedy kapitan Grant ztroskotal na pobrezi Noveho Zelandu,“ rekl major,
„nedoporucoval byste, abychom po nem podnikli patrani?“
„Na pobrezi ano,“ odpovedel zemepisec, „protoze tam bychom snad mohli nalezt stopy po
Britannii, ale ve vnitrozemi ne, to by bylo zbytecne. Kazdy Evropan, ktery se odvazi do
techto neblahych koncin, padne do rukou Maoru a kazdy zajatec Maoru je ztracen. Mel
jsem sve pratele k tomu, aby se vydali pres pampy, aby procestovali Australii, ale nikdy
bych je nezavedl na stezky Noveho Zelandu. Kez bychom nepadli do rukou zdejsich
ukrutnych domorodcu!“
Paganelovy obavy byly vice nez opravnene. Novy Zeland ma straslivou povest a ke kazde
udalosti spojene s jeho prozkoumanim lze pripojit nejake krvave datum.
Dlouhy je seznam mucedniku z rad moreplavcu. Nejprve zde bylo zabito a snedeno pet
Tasmanovych namorniku. Po nem cekal tyz osud kapitana Tuckneyho a celou posadku
jeho salupy. Ve vychodni casti Foveauxovy uziny nalezlo smrt z rukou domorodcu i pet
rybaru ze Sydney-Cove. Je nutno uvest jeste ctyri muze ze skuneru Brothers, kteri byli
zavrazdeni v pristavu Molineux, nekolik vojaku generala Gatese a tri zbehy z Mathildy,
nez dojdeme k presmutne proslavenemu jmenu kapitana Mariona Du Frcna.
11. kvetna 1772, po prvni Cookove ceste, zakotvil v zatoce Ostrovu francouzsky kapitan
Marion s lodi Mascarin a Castries, ktere velel kapitan Crozet. Pokrytecti Novozelandane
prijali prichozi nejlepsim zpusobem. Tvarili se dokonce bazlive a bylo treba daru, usluh,
kazdodenniho sbratrovani a dlouhych pratelskych styku, nez zdomacneli na palube.
Jejich nacelnik, chytry Takuri, nalezel, muzeme-li verit Dumont d’Urvillovi, ke kmeni
Vangaroa a byl pribuzny domorodce, ktery byl dva roky pred prijezdem kapitana Mariona
zradne unesen Survillem.
V zemi, kde cest kazdemu Maorovi prikazuje, aby potupu smyl krvi, nemohl Takuri
zapomenout na krivdu spachanou na jeho kmeni. Trpelive cekal na prijezd nejake evropske
lodi, promyslil svou pomstu a vykonal ji s ukrutnou chladnokrevnosti.
Nejprve Takuri predstiral, ze se Francouzu boji, ale ani pak neopominul nic, cim by je
mohl ukolebat v salivem bezpeci. Jeho druhove i on stravili nejednu noc na palube lodi.
Prinaseli na ne vzacne ryby. Jejich dcery a zeny prichazely s nimi. Zakratko se dovedeli
jmena dustojniku a ty pak zvali k navsteve do svych vesnic. Marion a Crozet se nechali
zlakat takovou prilezitosti a tak procestovali cele pobrezi, obydlene ctyrmi tisici obyvatel.
Domorodci vybihali moreplavcum vstric a snazili se v nich vzbudit naprostou duveru.
Kapitan Marion pristal v zatoce Ostrovu, protoze mel v umyslu vymenit na Castries
steznovi, silne poskozene za nedavne boure. Prozkoumal tedy vnitrozemi a 23. kvetna
objevil osm kilometru od pobrezi nadherny les, dostupny ze zatoky vzdalene ctyri
kilometry od obou lodi.
Tam byla vybudovana osada, kde dve tretiny muzstva, opatrene sekyrami a ostatnim
naradim, porazely stromy a upravovaly cesty vedouci k zatoce. Pak byla zrizena jeste dve
dalsi stanoviste, jedno na ostruvku Motu-Aro uprostred pristavu, kam byli prevezeni
nemocni clenove vypravy, kovari a lodni bednari, a druhe na pobrezi oceanu, sest
kilometru od lodi. To udrzovalo spojeni s taborem tesaru. Na obou techto stanovistich
pomahali namornikum pri nejruznejsich pracich zdatni a ochotni domorodci.
Do te doby vsak kapitan Marion zachovaval prece jen jista bezpecnostni opatreni. Divosi
neprichazeli na palubu nikdy se zbranemi a cluny odjizdely na zem vzdycky velmi dobre
vyzbrojeny. Ale Marion a jeho nejduverivejsi dustojnici se dali zaslepit chovanim
domorodcu a velitel vydal rozkaz, aby cluny odjizdely nyni uz bez vyzbroje. Presto se
kapitan Crozet pokousel Mariona presvedcit, aby odvolal tento rozkaz. Nepodarilo se mu
to.
Tehdy se usluznost a oddanost domorodcu jeste zdvojnasobila. Jejich nacelnici zili s
dustojniky v naprostem pratelstvi. Mnohokrat privedl Takuri na palubu sveho syna a nechal
ho spat v kajutach. 8. cervna byl Marion pri slavnostni navsteve na zemi prohlasen za
„velikeho nacelnika“ cele zeme a na znameni teto hodnosti mu byla vetknuta do vlasu ctyri
bila pera.
Triadvacet dni tak uplynulo od prijezdu lodi do zatoky Ostrovu. Prace na steznovi zdarne
pokracovaly; mechy s vodou byly naplnovany u pramene na Motu-Aro. Kapitan Crozet
osobne ridil praci na stanovisti tesaru a zdalo se uz, ze dilo bude uspesne dokonceno.
12. cervna za svitani byl prichystan clun pro rybarskou vypravu v okoli Takuriovy vesnice.
Marion nastoupil do clunu se dvema mladymi dustojniky Vaudricourtem a Lehouxem,
plavcikem, lodnim zbrojirem a dvanacti namorniky. Takuri a pet dalsich nacelniku je
doprovazelo. Nic nenasvedcovalo tomu, ze sestnact z tech sedmnacti Evropanu ceka
strasliva zahuba.
Clun odrazil, zamiril k zemi a zanedlouho se ztratil obema lodim z dohledu.
Vecer se kapitan Marion nevratil na palubu. Nikoho to nezneklidnovalo. Vsichni
predpokladali, ze se rozhodl navstivit tesarske stanoviste a stravit tam noc.
Pristiho dne se vypravil clun z Castries jako obvykle pro vodu na ostrov Motu-Aro. Vratil
se na palubu bez uhony.
V devet hodin zpozoroval strazny z Mascarinu, ze v mori plave k lodim temer jiz
vycerpany clovek. Clun mu vyplul na pomoc a dopravil ho na palubu.
Byl to Turner, jeden z lidi kapitana Mariona. Byl ranen do boku dvema ranami kopi a
vracel se jediny ze sedmnacti lidi, kteri vcera opustili palubu.
V kratkosti pak povedel vsechny podrobnosti strasneho dramatu.
Clun nestastneho Mariona pristal u vesnice v sedm hodin rano. Divosi spechali
navstevnikum radostne vstric. Prenaseli dustojniky a namorniky na breh na ramenou,
protoze Evropane se nechteli pri vystupovani umacet. Pak se Francouzove rozptylili.
Vzapeti se na kazdeho z nich vrhlo deset divochu, vyzbrojenych kopimi, palicemi a kyji, a
povrazdili je. Namorniku Turnerovi, zranenemu dvema ranami kopim, podarilo se
uprchnout a skryt se v housti. Odtamtud byl svedkem hruznych vyjevu.
Turner se nepozorovan vrhl do more a temer umiraje byl zachranen clunem z Mascarinu.
Ctyri namornici okamzite skolili vsechny nacelniky
Tato udalost vydesila posadky obou lodi. Rozlehl se vykrik pomsty. Ale nez budou moci
pomstit mrtve, musi zachranit zive. Na zemi byla tri stanoviste a ta byla obklopena tisici
krvelacnych lidojedu.
Protoze kapitan Crozet, ktery stravil noc na tesarskem stanovisti, nebyl pritomen, provedl
nejnutnejsi opatreni prvni lodni dustojnik Duclesmeur. Z Mascarinu byl vypraven clun s
dustojnikem a oddilem vojaku. Dustojnik mel predevsim poskytnout pomoc tesarum.
Vyrazil, plul podel pobrezi, spatril tam clun kapitana Mariona, vytazeny na breh, a
vystoupil.
Kapitan Crozet nebyl na palube, jak jiz bylo receno, a proto nevedel o krveproliti vubec
nic, kdyz nahle kolem druhe hodiny odpoledne spatril prichazejici oddil. Tusil, ze se neco
stalo. Vysel jim vstric a dovedel se o vsem. Zakazal, aby se o tom nikdo pred jeho druhy
nezminoval, protoze nechtel, aby podlehli panice.
Divosi obsadili ve skupinach vsechny vysiny. Kapitan Crozet dal odnest dulezite nastroje,
ostatni zakopal, zapalil dilny a se sestnacti muzi se vydal na ustup.
Domorodci ho nasledovali s volanim: „Takuri mate Marion!“ (Takuri zabil Mariona.
(Pozn. aut.) ) Doufali, ze podesi namorniky, kdyz jim vyzradi smrt jejich velitele.
Namornici se vsak rozhorcili a chteli se vrhnout na bidne domorodce. Kapitan Crozet je
stezi udrzel.
Urazili osm kilometru. Oddil dospel na breh a nastoupil do clunu i s lidmi z druheho
stanoviste. Po celou tu dobu sedeli divosi na zemi a nehybali se. Kdyz vsak cluny vypluly
na more, zacalo letat kameni. Ctyri namornici, dobri strelci, okamzite skolili vsechny
nacelniky, coz vyvolalo u domorodcu velke prekvapeni, nebot neznali ucinky strelnych
zbrani.
Kapitan Crozet priplul k Mascarinu a okamzite vyslal na ostrov Motu-Aro clun. Na ostrove
se usadil oddil vojaku a nemocni byli prevezeni na palubu.
Pristiho dne byl poslan na stanoviste jako posila dalsi oddil. Bylo nutno vycistit ostrov od
divochu, protoze na nem znamenali stale nebezpeci, a pokracovat v plneni mechu vodou.
Vesnice na Motu-Aro mela tri sta obyvatel. Francouzove na ne zautocili. Sest nacelniku
bylo zabito, zbytek domorodcu rozprasen bodaky a vesnice zapalena.
 Castries se vsak nemohl vydat na more bez steznovi, a proto Crozet, kdyz byl nucen
zreknout se stromu z cedroveho lesa, musil zhotovit stezne z nastavcu. Zasobovani vodou
pokracovalo.
Uplynul mesic. Divosi podnikli nekolik pokusu, aby se znovu zmocnili ostrova Motu-Aro,
ale nepodarilo se jim to. Kdyz se jejich pirogy dostaly na dostrel lodi, rozbijeli je Evropane
ranami z dela.
Konecne byly vsechny prace hotove. Zbyvalo jeste zjistit, zdali nektery ze sestnacti
nestastniku neprezil krveproliti, a mrtve pomstit. Do Takuriovy vesnice se vypravil clun s
pocetnym oddilem dustojniku a vojaku. Verolomny a zbabely nacelnik uprchl v plasti
velitele Mariona, jakmile se clun priblizil. Vsechny chyse ve vesnici byly peclive
prohledany. V nacelnikove chysi byla nalezena lebka nedavno zabiteho cloveka. V kosili se
zkrvavenym limcem byla rozpoznana kosile Marionova, dale saty a pistole mladeho
Vaudricourta, zbrane z clunu a cary dalsich satu.
Tyto nezvratne dukazy vrazd byly sebrany a lidske pozustatky setrne pohrbeny. Pak byly
zapaleny vesnice Takuriova a Piki-Orova, nebot Piki-Ore byl Takuriovym spoluvinikem.
14. cervence 1772 opustily obe lodi neblaha mista.
Tak doslo k nestesti, na nez nesmi nikdy zapominat zadny cestovatel vystupujici na brehy
Noveho Zelandu. Jenom neprozretelny kapitan nedba na tuto vystrahu. Novozelandane
jsou verolomni a kanibalsti. Take Cook se o tom presvedcil pri sve druhe ceste v roce 1773.
Clun jedne z jeho lodi, na niz velel kapitan Furneaux, vypravil se 17. prosince na breh pro
divokou zeleninu a uz se nevratil. Kapitana Furneauxe to znepokojilo a poslal porucika
Burneyho, aby po nem patral. Kdyz Burney pribyl k mistu, kde clun pristal u brehu, spatril,
jak rika, „takovy obraz ukrutenstvi a barbarstvi, ze se clovek hrozi o nem hovorit; hlavy,
plice a vnitrnosti nekolika nasich lidi zde lezely rozhazeny po pisku a nablizku okusovala
smecka psu jeste dalsi jejich pozustatky“.
Abychom uzavreli tuto krvavou listinu, musime se jeste zminit o lodi Brothers, ktera byla
prepadena Novozelandany v roce 1815, a o cele posadce Boyda s kapitanem Thompsonem,
jez byla povrazdena v roce 1820. A konecne 1. brezna 1829 vyplenil ve Walkitaa nacelnik
Enararo anglickou brigu Hawes ze Sydney. Jeho horda povrazdila nekolik namorniku.
Takovou zemi byl Novy Zeland, k takove zemi plula Macquarie se svou zaostalou
posadkou a s kapitanem opilcem.
 KAPITOLA IV
 USKALI
Neprijemna plavba vsak stale jeste nekoncila. 2. unora, tedy sest dni po vypluti, Macquarie
dosud nespatrila aucklandske brehy. Vitr byl sice priznivy a vytrvale vanul od jihozapadu,
ale proudy brigu brzdily, takze se sotva pohybovala vpred. Drsne a neklidne more zmitalo
lodnimi boky; zebra brigy praskala a lod se s namahou zvedala z vlnovych dolu. Protoze
mela spatne pritazene spodni i cnelkove upony a stehy, melo steznovi vuli a pri kazdem
narazu vln se prudce rozkymacelo.
Nastesti Will Halley prilis nespechal a neplul pod plnymi plachtami. Jinak by se byly
vsechny stezne vyvratily. John Mangles tedy doufal, ze tato mizerna kocabka dopluje do
pristavu bez nehody. Jenom ho mrzelo, ze jeho druhove maji na palube brigy takove
nepohodli.
Ale ani lady Helena, ani Mary Grantova si na nic nenarikaly, prestoze musily byt pro trvaly
dest stale jenom v pristresku. Tam bylo pri nedostatku vzduchu a otresech lodi velmi
neprijemne. Obe zeny proto vychazely obcas na palubu a vydrzely tam pres vsechnu
nepohodu az do chvile, kdy je prudke narazy vichrice donutily vratit se opet dolu.
Sestupovaly pak zpatky do uzke mistnosti, ktera se hodila spise ke skladovani zbozi nez k
ubytovani cestujicich, a zejmena cestovatelek.
Nasi pratele se snazili obe zeny nejak rozptylit. Paganel se pokousel zkratit dlouhou chvili
vypravenim, ale nedarilo se mu to. Na vsechny pusobil tento bludny navrat tizivym
dojmem. Jak zemepiscovy prednasky o pampach nebo o Australii kdysi vsechny zajimaly,
tak je nyni jeho vyklady o Novem Zelandu nechavaly lhostejnymi a chladnymi. Nehlede k
tomu, ze k teto zemi se zlovestnymi letopisy jeli bez jakehokoliv zajmu, proti vlastni vuli,
jenom z nevyhnutelnosti.
Ze vsech cestujicich Macquarie byl v nejzalostnejsim stavu Glenarvan. V pristresku ho
bylo malo videt. Nemohl vydrzet na miste. Jeho vznetliva, predrazdena povaha nesnesla
tesne vezeni mezi ctyrmi stenami. Ve dne v noci, nedbaje na privaly deste a morskych vln,
prodleval na palube, kde se hned opiral o zabradli, hned horecne prechazel z mista na
misto. Jeho oci bez ustani patraly v prostoru. Sotvaze se na okamzik vyjasnilo, tvrdosijne
se rozhlizel dalekohledem. Jako kdyby se tech nemych vln dotazoval. Nejradeji by byl
jedinym pohybem roztrhl mlhu a nakupene pary zakryvajici obzor. Nemohl se smirit s
osudem a v jeho tvari se zracila palciva bolest. Glenarvan byl cinorody muz, do te doby
stastny a mocny. A nyni moc i stesti naraz pominuly.
John Mangles ani na okamzik lorda neopoustel a po jeho boku snasel vsechnu slotu. Toho
dne prozkoumaval Glenarvan zvlast zarputile kazde misto obzoru, kdekoli se jen roztrhla
mlha. John k nemu pristoupil:
„Mylorde, hledate zem?“ otazal se ho.
Glenarvan zavrtel zamitave hlavou.
„Presto se jiste nemuzete uz dockat,“ pokracoval mlady kapitan, „kdy opustime tuhle brigu.
Pred sestatriceti hodinami jsme uz meli spatrit aucklandsky majak.“
Glenarvan neodpovidal. Stale se rozhlizel a celou minutu zustal stat s dalekohledem
zamirenym k obzoru na navetrne strane lodi.
Ve dne v noci prodleval Glenarvan na palube
„Zeme neni v tuto stranu,“ rekl John Mangles. „Mel byste hledat spis po pravem boku.“
„Proc, Johne?“ odpovedel Glenarvan. „Zem ja nehledam!“
„Co tedy, mylorde?“
„Svou jachtu! Sveho Duncana!“ odpovedel Glenarvan hnevive. „Musi tam nekde v tech
mistech byt, tam nekde ciha na lodi a pluje za svym piratskym remeslem! Tam, Johne, tam
musi byt, nekde mezi Australii a Novym Zelandem, a ja mam tuseni, ze se s nim setkame!“
„Jen to ne, mylorde!“
„Proc, Johne?“
„Mylorde, nesmite zapominat na nase postaveni! Co bychom si pocali na teto brize, kdyby
nas zacal pronasledovat Duncan? Ani uprchnout bychom nemohlii“
„Uprchnout, Johne?“
„Ano, mylorde! Marne bychom se o to snazili! Chytili by nas, byli bychom vydani tem
bidakum na milost a nemilost, a Ben Joyce uz dokazal, ze se neleka zadneho zlocinu. O
svuj zivot se nestrachuji! Branili bychom se do posledniho dechu! Dobra! Ale co pak?
Pomyslete na lady Glenarvanovou, mylorde, na Mary Grantovou!“
„Nebohe zeny!“ zamumlal Glenarvan. „Johne, osud me zkrusil a nekdy se me zmocnuje
zoufalstvi. Zda se mi, ze nas cekaji jeste dalsi rany, ze vse se spiklo proti nam! Bojim se!“
„Vy, mylorde?“
„Ne o sebe, Johne, ale o sve a zaroven i o tve nejdrazsi!“
„Budte bez obav, mylorde,“ odpovedel mlady kapitan. „Neni se uz ceho obavat!
Macquarie pluje pomalu, ale pluje. Will Halley je clovek zaostaly, ale jsem tady ja, a kdyz
se mi bude zdat, ze by bylo pro nas nebezpecne priblizit se k sousi, zavedu lod zpatky na
more. Z teto strany nam tedy nehrozi prilisne nebo snad vubec zadne nebezpeci. Ale pokud
jde o setkani s Duncanem, tu neni o co stat, a kdyz uz se snazite jachtu vypatrat, pak se o to
starejte radeji proto, abychom se ji vyhnuli, abychom pred ni uprchli!“
John Mangles mel pravdu. Setkani s Duncanem by znamenalo konec Macquarie. A bylo se
co obavat takoveho setkani ve zdejsich uzavrenych morich, kde mohou pirati provadet sve
rejdy bez nejmensiho nebezpeci! Ale toho dne se jachta zatim neobjevila a sesta noc po
vypluti ze zatoky Twofold nadesla, aniz se obavy Johna Manglese splnily.
Mela to byt strasna noc. V sedm hodin nastala tma takrka znenadani. Nebe bylo velmi
zatazene. Na Willa Halleyho zapusobil namornicky instinkt, silnejsi nez opilcova otupelost.
Vysel ze sve kajuty, mnul si oci a pokyvoval svou rysavou hlavou. Potom se hluboce
nadechl vzduchu, tak jako by se jiny dukladne napil studene vody, aby vystrizlivel, a
prohledl si steznovi.
Vitr silil, a protoze se stocil o cely ctvrtkruh k zapadu, val nyni primo k novozelandskemu
pobrezi.
Will Halley privolal se spoustou nadavek sve lidi, dal pritahnout bramove plachty a
pripravit plachtovi na noc. John Mangles jeho pocinani v duchu schvaloval. Nestal o hovor
s hrubym namornikem. Avsak ani on, ani Glenarvan neopustili palubu. Po dvou hodinach
se zdvihl silny vitr. Will Halley dal ubrat kosove plachty k spodnimu pasu. Pro pet muzu
by to byla tezka prace, kdyby Macquarie nemela dvojita rahna podle americkeho vzoru.
Stacilo proto spustit horejsi rahno, aby se kosova plachta co nejvice zmensila.
Uplynuly dve hodiny. More se bourilo. Macquarie se otrasala tak mocne, az se zdalo, ze
jeji kyl narazi na skaly. Nic takoveho se sice nestalo, ale tezke boky lodi se jen ztezka
zdvihaly na vlny, ktere se valily na palubu v celych spoustach. Clun zaveseny na
krakorcich nad levym bokem lodi se utrhl a zmizel.
Johnu Manglesovi delalo more ustavicne starosti. Pro kazdou jinou lod by byly takove
celkem malo nebezpecne vlny hrackou. Ale u jejich tezke brigy hrozilo nebezpeci, ze by
vlna mohla zaplavit prid. Kdykoli se pres palubu prevalila vetsi vlna, byla paluba plna
vody. Voda totiz nestacila bocnimi odtoky dosti rychle vyteci a lod se mohla zatopit.
Nejmoudrejsi bylo pro jistotu prorazit sekyrou brleni, aby voda mohla snaze odtekat. Ale
Will Halley odmitl ucinit takove opatreni.
Avsak Macquarii hrozilo mnohem vetsi nebezpeci a tomu bezpochyby nebylo mozno
predejit.
Kolem pul dvanacte zarazil Johna Manglese a Wilsona, kteri stali na zavetrne palube,
neobvykly lomoz. John uchopil namornika za ruku.
„Priboj!“ pravil.
„Ano,“ odpovedel Wilson. „Vlny se tristi o skaliska.“
„Sest set metru od nas, ze, vic ne?“
„Vic ne! To je zeme!“
John se vyklonil pres zabradli, prehledl temne vlny a krikl:
„Sondu, Wilsone! Sondu!“
Master stal na pridi a patrne nemel ani potuchy, kde je. Wilson uchopil provaz od sondy
stoceny v kadi a vyskocil na lesnici pridnich upon. Vrhl olovnici do more; provaz mu
klouzal mezi prsty. Na tretim uzlu se olovnice zastavila.
„Tri sahy!“ zvolal Wilson.
„Kapitane,“ rekl John, kdyz pribehl k Willovi Halleymu, „jsme nad uskalim.“
Je lhostejne, zdali John videl, jak Halley pokrcil rameny, nebo ne. Vrhl se vsak ke
kormidlu a stocil je po vetru, kdezto Wilson pustil sondu a tahl za zvraticky hlavni kosove
plachty, aby lod udelala klicku. Namornik u kormidla, ktery byl prudce odstrcen, nechapal,
proc ten nahly utok.
„K navetrnym zvratickam! Poustej! Poustej!“ kricel mlady kapitan a manevroval tak, aby
se lod dostala z utesu.
Za pul minuty proplul pravy bok brigy tesne kolem skalisk a pres hlubokou tmu zahledl
John jecici caru belajici se ctyri sahy od lodi.
V tom okamziku ztratil Will Halley hlavu, nebot si uvedomil hrozici nebezpeci. Jeho
namornici se stezi probirali z opilstvi a nebyli s to pochopit Halleyovy rozkazy. Krome
toho bylo zrejme, ze zpitomely opilec ztraci rozvahu, nebot jeho slova byla nesouvisla a
povely si odporovaly. Prekvapilo ho, ze zeme je tak blizko, ze je od lodi vzdalena sotva
osm mil. Domnival se, ze je od zeme jeste tricet nebo ctyricet mil. Proudy strhly Halleyho
z obvykle drahy a tak ho uplne zmatly.
Pohotovy zakrok Johna Manglese mezitim dostal Macquarii z blizkosti uskali. Ale John
nevedel, kde se nachazi. Mozna ze byl sevren mezi uzkym pasem skalisk. Vitr val primo k
vychodu a kazdou chvili mohli narazit.
Zanedlouho se opravdu ozval zesileny hukot priboje vpravo pred pridi. Museli znovu
lavirovat. John postavil kormidlo po vetru a stocil rahna k pridi. Pred pridi brigy bylo stale
vice skalisk, a proto bylo nutno zatocit proti vetru, aby se lod dostala na volne more.
Podari se takovy obrat se spatne vyvazenou lodi a pri malem plachtovi? Bylo to nejiste, ale
museli se o to pokusit.
Predni stozar se skacel
„Kormidluj proti vetru, naplno!“ kricel John Mangles na Wilsona.
 Macquarie se zacala priblizovat k nove care skalisk. Zakratko se pred nimi more rozpenilo
nad skrytymi skalami.
Byl to okamzik nepopsatelne uzkosti. Zpenene vlny se leskly. Clovek by byl rekl, ze se
nahle rozzarily jako pri fosforescenci. More jecelo, jako kdyby v nem byla anticka skaliska
ozivena pohanskym bajeslovim. Wilson a Mulrady se sklaneli nad kormidelnim kolem a
vsi silou je drzeli. Kormidlo jiz drhlo.
Pojednou prudce narazili. Macquarie si sedla na skalu. Pretrhly se vodni stehy a to
podlomilo pevnost predniho stezne. Dokonci lod obrat bez dalsi nehody?
Nikoliv, protoze vitr se nahle utisil a lod se zase obratila po jeho smeru. Obrat zustal
nedokoncen. Vysoka vlna lod nadzdvihla, zanesla ji blize k uskali a lod na ne s
neobycejnou prudkosti dopadla. Predni stozar se skacel s veskerym zarizenim. Briga jeste
dvakrat poskocila a pak zustala bez hnuti, naklonena tricet stupnu na pravy bok.
Skla priklopu se s treskotem rozletla. Cestujici vybehli ven. Ale vlny se valily z jednoho
konce paluby na druhy, a tak tam nemohli bez nebezpeci zustat. John Mangles vedel, ze
lod se pevne zaborila do pisku, a proto na sve pratele nalehal, aby se vratili do podpalubi.
„Chci vedet pravdu, Johne,“ rekl Glenarvan chladne.
„Pravda je takova, mylorde, ze se nepotopime. Jina otazka ovsem je, zdali more lod
nerozrazi, ale proti tomu muzeme jeste neco podniknout.“
„Je pulnoc?“
„Ano, mylorde, a musime pockat do rana.“
„Nemohli bychom spustit clun?“
„Pri takovych vlnach a v takove tme je to vylouceno! Nemluve o tom, ze nevime, kde
bychom meli pristat.“
„Dobra, Johne, zustanme zde az do rana.“
Will Halley mezitim pobihal po palube sve brigy jako sileny. Jeho namornici se
vzpamatovali z uleku, narazili soudek koralky a dali se do piti. Johnovi bylo zrejme, ze
opili namornici co nevidet vyvolaji strasne vyjevy.
Nebylo mozno spolehat na kapitana, ze sve muze udrzi. Ten ubozak si rval vlasy a lomil
rukama. Myslil jenom na svuj naklad a na to, ze ho nema pojisteny.
„Jsem znicen! Jsem ztracen!“ volal, pobihaje na palube sem tam.
John Mangles se ho nesnazil uklidnit. Vyzval sve druhy, aby se ozbrojili a byli pripraveni k
obrane proti namornikum, kteri strasne kleli a popijeli koralku.
„Jestlize se jediny z tech nicemu priblizi k pristresku,“ rekl klidne major, „zastrelim ho
jako psa.“
Namornici nepochybne shledali, ze cestujici jsou odhodlani udrzet si je od tela, a po
nekolika loupezivych pokusech zmizeli z dohledu.
John Mangles se o opilce dale nestaral a netrpelive cekal, az se rozedni. Lod byla nyni
naprosto nehybna. More se pozvolna tisilo. Vitr ustaval. Lod mohla tedy vydrzet jeste
nekolik hodin. Po vychodu slunce chtel John prozkoumat zem. Bude-li nekde poblize
vhodne misto k pristani, mohli by se cestujici i posadka preplavit na sous na cinske lodce,
ktera byla nyni jedinym clunem na palube. Bylo by k tomu treba tri cest, protoze v ni bylo
misto jenom pro sest lidi. Zachranny clun byl totiz strzen do more, jak jsme videli.
John Mangles promyslel vsechna nebezpeci jejich postaveni, a opiraje se o priklop,
naslouchal jekotu priboje. Snazil se proniknout hlubokou tmu. Dohadoval se, v jake
vzdalenosti je asi ta vytouzena i obavana zeme. Uskali se mnohdy tahnou mnoho kilometru
do more. Vydrzi lehky cinsky clun tak dlouhou cestu?
Zatimco John takto premital a cekal, zdali z temneho nebe nezasvitne aspon trochu zare,
odpocivaly cestovatelky, upokojeny jeho slovy, na svych luzkach. Nehybnost brigy jim
zabezpecovala nekolik hodin klidu. Kdyz Glenarvan, John a jejich druhove neslyseli zadny
krik opile posadky, posilnili se rovnez chvatnym spankem a v jednu hodinu v noci se
rozhostil hluboky klid na palube cele brigy, jez sama take odpocivala na svem pisecnem
lozi.
Kolem ctvrte hodiny se na vychode objevil prvni usvit. Oblaka se lehce zbarvila v blede
zari svitani. John vystoupil na palubu. Na obzoru visela tezka clona mlhy. Jenom nekolik
mlhavych obrysu, avsak ve znacne vysce, vlnilo se v rannich parach. More bylo jeste mirne
zcerene a vlny se ztracely v hustych nehybnych mracnech;
John cekal. Svetlo pozvolna sililo a obzor se roznitil cervanky. Mlha se pomalu zdvihala.
Cerne utesy strmely z vody. Potom se nad pruhem zpenenych vln vykreslila matna cara a
nad dosud neviditelnym kotoucem vychazejiciho slunce se rozzehl na vrcholu nezname
hory svetelkujici bod jako nejaky majak. Byla to zeme, vzdalena necelych devet mil.
„Zeme!“ zvolal John Mangles.
Jeho druhove se probudili, prispechali na palubu brigy a mlcky pohlizeli na pobrezi rysujici
se na obzoru. A at uz bylo pohostinne nebo smrtelne nebezpecne, musilo se stat jejich
utocistem.
„Kde je Will Halley?“ otazal se Glenarvan.
„Nevim, mylorde,“ odpovedel John Mangles.
„A jeho namornici?“
„Zmizeli tak jako on.“
„A jsou jiste zpiti do nemoty prave tak jako on,“ dodal Mac Nabbs.
„Jdete je najit,“ rekl Glenarvan, „nemuzeme je prece nechat na lodi.“
Mulrady a Wilson sestoupili do ubikaci v pridovem nastavku a za dve minuty se vratili
nazpet. Misto bylo prazdne. Prohledali jeste mezipalubi a celou brigu az dolu do podpalubi.
Nenasli ani Willa Halleyho, ani jeho namorniky.
„Coze, nikdo?“ rekl Glenarvan.
„Snad nespadli do more?“ otazal se Paganel.
„Vsechno je mozne,“ rekl John Mangles, velmi znepokojeny jejich zmizenim.
Pak zamiril k zadi.
„Ke clunu,“ rekl.
Wilson a Mulrady spechali za nim, aby spustili lodku na more.
Ale clun byl pryc.
 KAPITOLA V
 NAMORNIKY Z NOUZE
Will Halley a jeho muzstvo vyuzili tmy a spanku cestujicich a uprchli na jedinem clunu
brigy. Toho se nikdo nenadal. Prestoze povinnosti kapitana bylo zustat na palube posledni,
opustil opilec lod jako prvni.
„Ti darebaci ujeli,“ rekl John Mangles. „Ale co na tom, mylorde. Aspon se s nimi
nebudeme muset zlobit!“
„To je i muj nazor,“ odpovedel Glenarvan. „Nehlede k tomu, ze na palube kapitana mame,
Johne, a tvoji pratele budou jiste odvaznymi, ne-li zrucnymi namorniky. Cekame jenom na
tve rozkazy.“
Major, Paganel, Robert, Wilson, Mulrady i Olbinett uvitali Glenarvanova slova s
bourlivym souhlasem, seradili se na palube a cekali na Johnovy prikazy.
„Co mame delat?“ otazal se Glenarvan.
Mlady kapitan se rozhledl po mori, prohledl si neuplne steznovi brigy a po chvilce
premysleni rekl:
„Muzeme se, mylorde, dostat z teto situace dvema zpusoby: bud uvolnit lod a dostat se
zpatky na more, anebo se vypravit na pobrezi po voru, ktery bychom si snadno zridili.“
„Jestlize je mozno lod uvolnit, pak ji uvolnime,“ odpovedel Glenarvan. „To je to nejlepsi,
co muzeme ucinit, ze ano?“
„Ano, mylorde, protoze co si pocneme na zemi bez dopravnich prostredku?“
„Pobrezi se hledme vyhnout,“ dodal Paganel. „Pred Novym Zelandem se musime mit na
pozoru.“
„Tim spise, ze jsme se dostali hodne stranou,“ pokracoval John. „Dik Halleyove
bezstarostnosti jsme byli zrejme zahnani k jihu. V poledne zjistim nasi polohu, a jestlize
jsme, jak predpokladam, pod Aucklandem, pokusim se k nemu s Macquarii doplout podel
pobrezi.“
„Prestoze je briga poskozena?“ otazala se lady Helena.
„Myslim, ze to neni tak vazne, mylady,“ odpovedel John Mangles. „Vpredu postavim
misto predniho stezne nouzovy stozar a pak poplujeme sice velmi pomalu, ale dostaneme
se tam, kam budeme chtit. Jestlize vsak bude mit briga nanestesti prorazeny bok anebo
nebudeme-li ji moci dostat na vodu, pak nam nezbude nez vypravit se na pobrezi a vydat se
k Aucklandu po sousi.“
„Podivejme se nejdriv, v jakem stavu je lod,“ rekl major. „To je ze vseho nejdulezitejsi.“
Glenarvan, John a Mulrady otevreli velky priklop a hned sestoupili do podpalubi. Bylo tam
velmi neporadne slozeno asi na dve ste tun vydelanych kuzi. Ty mohli bez velke namahy
odklidit pomoci kladkostroju pripevnenych na hlavnim stehu nad priklopem. John dal
okamzite vyhazet do more aspon cast tohoto zbozi, aby lod nadlehcit.
Po trech hodinach krusne prace bylo mozno prozkoumat dno brigy. Na levem boku ve vysi
bocnic vznikly mezi sparami oplankovani dve trhliny. A protoze Macquarie lezela na
pravem boku, byl protilehly bok s poskozenymi sparami nad vodou. Voda tedy nemohla
vnikat dovnitr. A Wilson ostatne nelenil a koudeli a peclive pribitym pasem medeneho
plechu vyspravil spary oplankovani.
Macquarie lezela na pravem boku
Sondou pak zjistili, ze v lodi jsou jenom dve stopy vody. Takove mnozstvi se dalo snadno
vypumpovat a tim se rovnez mohla lod nadlehcit.
Pri prohlidce John dale zjistil, ze trup lodi se pri narazu poskodil jen malo. Nebylo
vylouceno, ze cast jaloveho kylu zustane trcet v pisku, ale bez neho se mohli obejit.
Kdyz Wilson prohledal vnitrek lodi, ponoril se jeste do more, aby vedel, jak lod na melcine
lezi.
 Macquarie se stocila k severozapadu a uvazla na pisecne, rozbahnele melcine s velmi
sraznym okrajem. Byla do ni hluboce zaborena spodni casti klounovce a asi do dvou tretin
lodniho kylu. Zbytek lodniho dna az ke kormovci lezel nad hloubkou az peti sahu vody.
Kormidlo se tedy nezaseklo a mohlo se s nim volne vladnout. To byla skutecna vyhoda,
protoze takto budou moci kormidla pouzit okamzite.
Priliv nebyva v Tichem oceane veliky. John Mangles vsak spolehal, ze se mu pri nem
podari Macquarii uvolnit. Briga uvazla asi hodinu pred nejvyssim stavem vody. Od chvile,
kdy zacal odliv, naklanela se lod stale povazliveji na pravy bok. V sest hodin rano, kdy byl
stav vody nejnizsi, dosahla briga maxima sklonu a ukazalo se, ze je zbytecne podkladat ji
kozami. Tim usetrili rahna a jina bidla, z nichz chtel John zridit nouzovy pridni stozar.
Zbyvalo Macquarii uvolnit. To byla zdlouhava a krusna prace. Bylo naprosto vylouceno,
aby se pripravili k vypluti do ctvrt na jednu. Uvidi jenom, jak se bude zcasti odlehcena
briga chovat pri stoupajicim mori, a teprve pri dalsim prilivu zkusi stesti.
„Vzhuru do prace!“ zavelel John Mangles.
Jeho namornici byli pripraveni.
John dal nejprve podvazat plachty, ktere jeste byly na kasounech. Major, Robert a Paganel
vystoupili pod Wilsonovym vedenim do hlavniho kose. Vitr vzdouval kosovou plachtu a to
ztezovalo prace na vyprosteni lodi. Musili kosovku podvazat. Tento ukol provedli, jak
nejlepe mohli. Po usilovne a tvrde praci, na niz nebyly jejich ruce zvykle, vysplhali se na
hlavni bramovou cnelku. Maly Robert, mrstny jako kocka a smely jako plavcik, prokazal
pri teto tezke praci nejvetsi sluzby.
Nyni bylo nutno spustit kotvu, a mozna i obe, na zadi a ve smeru kylu. Na techto kotvach
melo byt teziste tahu, az se bude Macquarie za prilivu nadzvedavat. Pokud je clun, neni na
teto praci nic obtizneho; vezme se prenosna kotva a spusti se na vhodnem, predem
stanovenem miste. Protoze vsak clun nemeli, musili jej necim nahradit.
Glenarvan mel tolik namornickych zkusenosti, aby vedel, jak nutne je spustit kotvy. Lod,
ktera uvizla pri odlivu, nebylo mozno jinak uvolnit.
„Jak to jen udelame, kdyz nemame clun?“ otazal se Johna.
„Staci nam zbytky predniho stezne a prazdne sudy,“ odpovedel mlady kapitan. „Bude to
tezka prace, ale pujde to, protoze Macquarie ma male kotvy. Kdyz se nam je podari spustit
a kdyz se nevytrhnou, muze se vsechno zdarit.“
„Dobra, neztracejme tedy cas, Johne!“
Vsichni namornici a cestujici byli zavolani na palubu. Kazdy pri praci pomahal. Sekyrou
pretali lana, ktera jeste drzela predni stezen. Spodni stozar se pri padu prerazil u sameho
vrcholiku a jeho kos mohl byt snadno uvolnen. John Mangles chtel z teto desky zhotovit
vor. Pomoci prazdnych sudu desku nadlehcil a na takovem plavidle uz bylo mozno prevezt
obe kotvy. K plavidlu bylo upraveno veslo, aby se vor dal ridit. Odliv jej ostatne zanese dal
na more, a az budou kotvy u dna, bude snadne pritahnout ho zpatky k lodi po lane.
Byli s praci jiz napul hotovi, kdyz se Slunce priblizilo k nadhlavniku. John Mangles nechal
Glenarvana pokracovat v zacate praci a sel stanovit polohu lodi. To bylo pro trosecniky
velmi dulezite. John nastesti nasel v Halleyove svetnici greenwichskou hvezdarskou
rocenku a velmi spinavy sextant, s nimz mohl polohu lodi presne zjistit. Ocistil sextant a
prinesl jej na palubu.
Kotvu spustili asi sto padesat metru od lodi
Timto pristrojem lze pomoci pohyblivych zrcatek posadit Slunce na obzor ve chvili, kdy
dosahuje nejvyssiho bodu sve drahy, to jest v poledne. Je prirozene, ze pri mereni musime
hledet dalekohledem sextantu na skutecny horizont, ktery je v miste, kde se styka nebe a
voda. A protoze prave na sever od brigy vybihala zeme do more velkym chobotem, takze
lezela mezi pozorovatelem a skutecnym obzorem, nebylo mozno na nej namirit dalekohled.
V takovem pripade, kdy nevidime horizont, musime si vypomoci horizontem umelym. To
je obvykle melka miska se rtuti a nad tou se pak provadi mereni. Rtut tvori take dokonale
vodorovne zrcadlo.
John nemel na palube rtut, ale poradil si i s touto nesnazi: pouzil kade s rozpustenym
dehtem a na jeho hladine se obraz Slunce zrcadlil dosti zretelne.
Delku John znal, protoze byl na zapadnim pobrezi Noveho Zelandu. A bez chronometru by
ji byl ani nemohl vypocitat. Chybela mu jenom sirka a tu nyni mohl zjistit.
Sextantem stanovil poledni vysku Slunce nad obzorem. Cinila 68°30’. Vzdalenost Slunce
od nadhlavniku proto byla 21°30’, nebot soucet techto dvou cisel je devadesat stupnu. A
protoze toho dne, 3. unora, cinila slunecni deklinace podle rocenky 16°30’, dostal John,
kdyz tuto deklinaci secetl se vzdalenosti Slunce od nadhlavniku, tj. s 21°30’, zemepisnou
sirku tricet osm stupnu.
Poloha Macquarie byla tedy tato: delka 171°13’, sirka 38°, nehledi-li se k nejake nepatrne
nepresnosti, zpusobene nedokonalymi pristroji. A k takove nepresnosti nebylo nutno
prihlizet.
Kdyz se John Mangles podival do Johnstonovy mapy, kterou Paganel koupil v Edenu,
videl, ze ztroskotali v zatoce Aotea nad mysem Kawhia na pobrezi Aucklandske provincie.
Protoze mesto Auckland lezelo na tricate sedme rovnobezce, byla Macquarie strzena o
jeden stupen k jihu. Aby se dostali do hlavniho mesta Noveho Zelandu, museli vyplout o
jeden stupen na sever.
„To prece znamena nanejvys cestu dvaceti peti mil,“ rekl Glenarvan. „To nic neni.“
„Co neni nicim na mori, bude dlouhou a obtiznou cestou na sousi,“ odpovedel Paganel.
„Proto musime udelat vsechno, co je v lidskych silach,“ radil John Mangles, „abychom
Macquarii zdvihli na vodu.“
Poloha byla zmerena, a proto pokracovali v dalsi praci. Ve ctvrt na jednu nastal vrchol
prilivu. John toho nemohl vyuzit, protoze kotvy jeste nebyly spusteny. Presto vsak
pozoroval Macquarii s jistymi obavami. Pozvedne se na vlnach prilivu? O tom se melo
rozhodnout v nejblizsich peti minutach.
Vsichni cekali. Ozval se slaby praskot. Nebyl zpusoben tim, ze by se uz lod nadzdvihla, ale
slo o zrejme zachvevy lodniho kylu. John si nyni vice sliboval od pristiho prilivu, ale zatim
se briga celkem nijak nepohnula.
Pokracovali v praci. Ve dve hodiny byl vor hotov. Trosecnici k nemu pripevnili prenosnou
kotvu. John a Wilson privazali k zadi plavidla lano a pak s vorem vypluli. Odliv je unasel a
kotvu spustili asi sto padesat metru od lodi v hloubce deseti sahu. Kotva se dobre zachytila
a vor se vratil k lodi.
Zbyvala jeste velka pridni kotva. S velkou namahou ji spustili. Vor opakoval predesly
manevr a po chvili byla spustena i druha kotva v hloubce patnacti sahu. Potom se John a
Wilson pritahli po lane nazpet k Macquarii.
Obe lana byla upevnena na vratidle a vsichni cekali na nejblizsi priliv, ktery mel nastat v
jednu hodinu rano. Ted bylo sest hodin vecer.
John Mangles chvalil sve namorniky a o Paganelovi prohlasil, ze by se mohl jednoho dne
stat nalodnim, kdyby byl stale tak pricinlivy.
Mr Olbinett sice pomahal pri ruznych pracich, ale nyni se vratil do kuchyne. Pripravil
vydatnou veceri, ktera prisla vsem jeho druhum velmi vhod. Posadka mela uz velky hlad.
Kazdy se dosyta najedl a posilnil pro dalsi praci.
Po veceri ucinil John Mangles posledni opatreni, aby plne zajistil zdar manevru. Na nic se
nesmi zapomenout, kdyz je treba vyzdvihnout lod z melciny. Casto se takovy pokus
nezdari jen proto, ze se lod jeste nenadlehci o nekolik milimetru a zaseknuty kyl se pak
nevymani z pisecneho luzka.
John Mangles dal vyhazet do more vetsinu zbozi, aby brigu co nejvice nadlehcit. Ale
zbytek baliku, tezkych bidel, nahradnich rahen, nekolik tun zelezne priteze, to vse prenesli
na zad, aby tiha techto predmetu pomohla uvolnit kloun. Wilson a Mulrady tam odvalili i
jistou cast sudu naplnenych vodou, aby se nos brigy co nejvice zdvihl.
Byla uz pulnoc, kdyz dokoncili vsechny prace. Muzstvo bylo vysileno, coz bylo velmi
mrzute, protoze v tomto okamziku bylo treba kazde sily u vratidla. John Mangles z toho
duvodu zmenil rozhodnuti.
Nyni se vitr utisil. Vetrik v mirnych poryvech hladinu sotva ceril. John pozoroval obzor a
povsiml si, ze vitr se zacina obracet od jihozapadu k severozapadu. Pri zvlastnim seskupeni
a zabarveni okraju mracen nemohl byt zadny namornik na pochybach. Wilson a Mulrady
byli tehoz mineni jako jejich kapitan.
John Mangles Glenarvanovi povedel, co zpozoroval, a navrhl mu, aby se pokus o
vyzdvizeni lodi odlozil na zitrek.
„Mam k tomu nekolik duvodu,“ rekl. „Predne jsme prilis unaveni a k uvolneni lodi budeme
potrebovat co nejvice sil. A dale, jak budeme za takove tmy nasi lod ridit mezi temito
nebezpecnymi skalisky, az ji vyprostime? Za denniho svetla to bude pro nas vyhodnejsi.
Krome toho mam jeste jiny duvod k tomu, abych pockal. Vitr nam hodla prispechat na
pomoc a rad bych toho vyuzil; chtel bych, aby tu starou kocabku trochu popohnal, az ji
more nadzdvihne. Nemylim-li se, budeme mit zitra vitr od severozapadu. Postavime
plachty hlavniho stezne na protivitr a to nam pomuze brigu uvolnit.“
Tyto duvody rozhodly. Glenarvan a Paganel, nejnetrpelivejsi ze vsech, ustoupili a pokus
byl odlozen na zitrek.
Noc prosla klidne. Stanovili si straze, nebot museli dohlizet, zdali se neuvolni kotvy.
Nadesel den. John Mangles predvidal spravne. Od severozapadu val vitr a stale silil. To
znamenalo velmi prospesnou posilu. Posadka byla rozestavena. Robert, Wilson a Mulrady
na hlavnim stezni, Glenarvan, major a Paganel na palube, vsichni prichystani tak, aby ve
vhodnem okamziku mohli rozvinout plachty. Rahno hlavni kosove plachty bylo vytazeno
az k vrcholku, hlavni plachta a hlavni kosova plachta byly ponechany na kasounech.
Bylo devet hodin rano. Priliv mel dosahnout vrcholu az za ctyri hodiny. Nepromarnili je.
John jich vyuzil k tomu, aby na pridi brigy vztycili nouzovy stozar a jim nahradili pridni
stezen. Byli by tedy mohli z techto nebezpecnych mist odplout, jakmile by se lod octla na
vlnach. Vsichni se opet dali do usilovne prace a pred polednem bylo velke pridni rahno
dukladne upevneno jako predni stozar. Lady Helena a Mary Grantova se take vydatne
uplatnily a na predni bramove rahno upevnily nahradni plachtu. Mely radost, ze mohly
prispet ke spolecne zachrane. Kdyz byla Macquarie takto opravena, mela jiste daleko do
krasy, ale byla aspon schopna plout pri pobrezi.
More zatim stoupalo. Morska hladina se zvedala v neklidnych vlnach. Temena skalisk
pozvolna mizela jako nejaci morsti zivocichove, potapejici se do sveho vodniho zivlu.
Blizila se chvile, kdy melo dojit k velikemu pokusu. Horecna netrpelivost udrzovala
vsechny v krajnim napeti. Nikdo nemluvil. Vsichni hledeli na Johna. Cekali na jeho rozkaz.
John Mangles stal nachylen pres zabradli zadove nastavby a pozoroval priliv. Starostlive se
ohlizel na dlouha a mocne napjata kotevni lana.
V jednu hodinu byla morska hladina na vrcholu. Dosahla mrtveho bodu, kdy se voda na
kraticky okamzik zastavuje a jiz nestoupa, ale jeste neklesa. Nyni musili jednat rychle.
Hlavni plachta a hlavni kosova byly spusteny a prilehly na stozar.
„Vratidlo!“ vzkrikl John.
Vratidlo bylo opatreno klikami na zpusob hasicskych pump. Glenarvan, Mulrady a Robert
na jedne strane, Paganel, major a Olbinett na strane druhe se napirali do klik, jimiz se
uvadel pristroj v pohyb. John a Wilson pri tom podkladali sochory a pomahali tak svym
druhum.
„Drzet, drzet!“ kricel mlady kapitan. „Vsichni zabrat!“
Obe lana se napinala pod mocnym tahem rumpalu. Kotvy drzely pevne a nepovolovaly.
Nyni se rozhodovalo o vsem. More je na vrcholu jenom nekolik minut. Vodni hladina
zacne kazdym okamzikem klesat.
Vsichni zdvojnasobili sve usili. Vitr val prudce a tlacil obe plachty ke stezni. Bylo citit, jak
se lodni boky zachvivaji. Zdalo se, ze briga se jizjiz nadzdvihne. Mozna ze by stacil uz
jenom jeden par rukou, aby se vytrhla z pisecneho luzka.
„Heleno! Mary!“ vzkrikl Glenarvan.
Obe zeny prispechaly na pomoc svym druhum. Jeste posledni zub vratidla s cvaknutim
preskocil pres zaklopku.
Ale to bylo vse. Briga se nehybala. Pokus se nezdaril. Odliv zacinal a bylo zrejme, ze ani s
pomoci vetru a more nemuze tato neuplna posadka lod vyprostit.
 KAPITOLA VI
 KANIBALSTVI V TEORII
Prvni zpusob zachrany, o nejz se John Mangles pokusil, se nezdaril. Musili tedy bez otaleni
sahnout k druhemu zpusobu. Bylo zrejme, ze zbyvalo jedine rozhodnuti, totiz opustit lod.
Cekat na palube na nejistou pomoc by bylo neprozretelne a posetile. Nez by se u mista
nestesti objevila spasonosna lod, byla by Macquarie davno v troskach. Nejblizsi boure
anebo jenom trochu prudsi vlny, rozbourene vetrem od more, prevrhly by ji na piscinu,
rozbily by ji, roztristily a trosky odnesly. John se chtel dostat na sous, nez dojde k teto
nevyhnutelne zkaze.
Navrhl proto zhotovit tak pevny vor, nebo podle reci namorniku pram, aby se na nem
cestujici s dostatecnym mnozstvim potravin mohli preplavit na zelandske pobrezi.
Bylo nutno jednat, a nikoliv uvazovat. Zacali hned pracovat a byli s praci pomerne daleko,
kdyz ji museli pro tmu prerusit.
Po veceri, kolem osme hodiny vecer, kdyz lady Helena a Mary Grantova odpocivaly na
luzku, prochazel se Paganel se svymi prateli po palube a hovoril s nimi o dulezitych
otazkach. Robert je nechtel opustit. Statecny chlapec dychtive poslouchal, pripraven k
jakekoliv sluzbe, hotov obetovat se i pri nejnebezpecnejsim podniku.
Paganel se otazal Johna, zda by se nemohli vydat po voru podel pobrezi az do Aucklandu,
nebot nechtel, aby cestujici musili vystupovat na zem.
John odpovedel, ze s tak chatrnym plavidlem je to vylouceno.
„A na clunu brigy bychom se toho byli mohli odvazit,“ rekl Paganel, „kdyz to na voru neni
mozne?“
„V krajnim pripade ano,“ odvetil John Mangles, „ale musili bychom jet jenom ve dne a na
noc vzdycky pristavat.“
„Ti zradni nicemove tedy…“
„Ach, ti!“ odpovedel John Mangles. „Ti byli opili, a bojim se, ze za takove hluboke tmy
zaplatili svuj podly utek zivotem.“
„Jim se nemohlo stat nic lepsiho,“ odtusil Paganel, „a nam nic horsiho, protoze ten clun
nam mohl byt velice uzitecny.“
„Co na tom, Paganele?“ rekl Glenarvan. „Vor nas take zaveze k zemi.“
„Prave tomu jsem se chtel vyhnout,“ odpovedel zemepisec.
„Jakze! Lide, kteri uvykli namaze, meli by se po ceste pampami a Australii lekat
vzdalenosti nejakych dvaceti mil?“
„Pratele,“ odpovedel Paganel, „nepochybuji ani o nasi odvaze, ani o statecnosti nasich
druzek. Dvacet mil! Kdekoliv jinde nez na Novem Zelande to nic neni. Nebudete me prece
podezirat z malodusnosti. Prvni jsem vas vedl pres Ameriku i pres Australii. Ale zde,
opakuji, radeji udelat cokoliv jineho nez se odvazit do tak proradne zeme!“
„Radeji udelat cokoliv nez cekat jistou smrt na ztroskotane lodi!“ odpovedel John Mangles.
„Ceho bychom se vlastne meli na Novem Zelande tolik bat?“ otazal se Glenarvan.
„Divochu,“ odpovedel Paganel.
Zacali hned pracovat
„Divochu!“ odtusil Glenarvan. „Cozpak se jim nemuzeme vyhnout, kdyz se budeme drzet
pri pobrezi? Ostatne takovy utok hrstky ubozaku prece nemuze delat zadne starosti deseti
dobre ozbrojenym a k obrane odhodlanym Evropanum.“
„To nejsou zadni ubozaci,“ odpovedel Paganel, potrasaje hlavou. „Novozelandane patri ke
straslivym kmenum, bojuji proti anglickemu panstvi, proti cizim uchvatitelum, a casto
premahaji sve nepratele. A jsou to kanibalove!“
„Kanibalove!“ zvolal Robert. „Kanibalove!“
Vsichni pak slyseli, jak si septa tato dve jmena:
„Sestra! Lady Helena!“
„Niceho se neboj, chlapce,“ odpovedel Glenarvan, aby ho upokojil. „Nas mily Paganel
prehani!“
Neobycejne krute byl umucen Anglican Walkner
„Vubec neprehanim,“ odtusil Paganel. „Robert dokazal, ze je muz, a s nim jednam jako s
muzem, kdyz mu neskryvam pravdu. Novozelandane jsou nejkrutejsi, ne-li nejkrvelacnejsi
ze vsech lidojedu. Minuleho roku byl neobycejne krute umucen Anglican Walkner. A k
teto vrazde doslo v roce 1864 v Opotiki, nekolik mil od Aucklandu, takrka pred ocima
anglickych uradu.“
„Prosim vas!“ prohodil major. „Kdoz vi, zdali vetsina techto hruz neni jenom vymyslem
cestovatelu? Clovek se velice rad vraci z nebezpecne zeme a ze sparu lidojedu!“
„Prehaneni nechavam stranou,“ odpovedel Paganel. „Ale mluvi o tom lide, kteri si
zasluhuji duveru, Marsden, kapitani Dillon, d’Urville, Laplace a cetni jini, a ja verim jejich
zpravam, musim jim verit. Zelandane jsou od prirody kruti. Pri umrti svych nacelniku
obetuji zive lidi. Tvrdi, ze takovymi obetmi usmiruji neboztikuv hnev, protoze neboztik by
pry mohl zive lidi trestat. A zaroven mu tim davaji i otroky pro posmrtny zivot!“
Paganel mel pravdu. Lidojedstvi se stalo na Novem Zelandu necim docela beznym, prave
tak jako na ostrovech Fidzi nebo v Torresove prulivu. Povery maji jiste znacny vliv na tyto
odporne zvyky, ale lidojedi existuji spis proto, ze jsou chvile, kdy zver je vzacna a hlad
velky. Divosi zacali pojidat lidske maso, aby zahnali hlad, ktery je u nich tezko ukojitelny.
Pak teprve knezi vtesnali tyto obludne zvyky do pravidel a posvetili je. Jidlo se stalo proste
obradem. Nehlede k tomu, ze podle nazoru Maoru neni nic prirozenejsiho nez se vzajemne
pojidat.
Zelandane krome toho tvrdi, ze kdyz snedi mrtveho nepritele, znici tim i jeho duchovni
cast. Tak ziskavaji jeho dusi, silu a statecnost.
Paganel tedy pravem soudil, ze Zelandany nuti k lidojedstvi nezrizena touha po mase, a
hlavne nedostatek potravin. To plati nejenom o tichomorskych divosich, nybrz i o
evropskych.
„Skutecne,“ dodal, „kanibalstvi se dlouho udrzovalo i u predku nejcivilizovanejsich
narodu, a nepokladejte to prosim za nejakou osobni narazku, ale u Skotu zvlast.“
„Skutecne?“ rekl Mac Nabbs.
„Ano, majore,“ odvetil Paganel. „Kdybyste si precetl nektere stranky ze svateho Jeronyma
o skotskych Atticolech, videl byste, co si mame myslit o vasich predcich! A nemusime jit
ani do dob predhistorickych, cozpak nebyl za vlady kralovny Alzbety, v teze dobe, kdy
Shakespeare basnil sveho Shylocka, popraven skotsky bandita Sawney Bean za zlocin
kanibalstvi? A co ho primelo k tomu, ze jedl lidske maso? Nabozenstvi? Ne, hlad.“
„Hlad?“ otazal se John Mangles.
„Hlad,“ odpovedel Paganel, „a zejmena potreba kazdeho masozraveho zivocicha, aby sve
telo a krev osvezoval dusikem, ktery je obsazen v zivocisnych latkach. Pojidanim
hlizovitych a skrobovitych rostlin podporujeme cinnost plic. Kdo vsak chce byt silny a cily,
musi vstrebavat vyzivne latky, z nichz se tvori svalstvo. Dokud se Maorove nestanou cleny
vegetarianskych spolecnosti, budou pojidat maso.“
„A proc prave maso lidske?“ rekl Glenarvan.
„Ponevadz nemaji zvirata,“ odpovedel pohotove Paganel, „a to musime mit stale na mysli,
ne proto, abychom je omlouvali, ale abychom si vysvetlili jejich kanibalske zvyky.
Ctvernozci, ba i ptaci jsou v techto nehostinnych krajich vzacni. Proto se Maorove
odedavna zivili lidskym masem. Dokonce zde existuje »sezonni pojidani lidi«, tak jako v
civilizovanych zemich existuji lovecke sezony. Tehdy nastavaji velike hony, to jest velike
valky, a cele kmeny prichazeji na stul vitezu.“
„Podle vas tedy, Paganele,“ pokracoval Glenarvan, „nevymizi lidojedstvi do te doby,
dokud na novozelandskych lucinach nebudou nescetna stada ovci, volu a vepru.“
„Nesporne ano, mylorde.“
„Ale jak jedi lidske maso,“ rekl major, „syrove nebo pecene?“
„Prosim vas, pane Mac Nabbsi, co vam na tom zalezi?“ zvolal Robert.
„Jakpak ne, chlapce,“ odpovedel vazne major, „mam-li snad jednou skoncit v zaludku
lidojeda, pak chci byt radeji upecen.“
„Proc?“
„Abych mel jistotu, ze nebudu sneden zaziva!“
„Dobre, majore,“ odtusil Paganel, „ale co kdyz to znamena byt upecen zaziva?“
„Bud jak bud,“ odpovedel major, „pred takovou volbou bych se nechtel octnout, i kdyby
mi platili.“
„Presto vsak, Mac Nabbsi, a pokud vam to bude prijemnejsi,“ odvetil Paganel, „vezte, ze
Novozelandane jedi maso jenom pecene nebo uzene. Jsou to lide obeznali a kuchyni
rozumeji. Mne osobne je myslenka na to, ze bych byl sneden, nejak zvlast neprijemna!
Skoncit v zaludku divocha, brr!“
„Zkratka z toho ze vseho vyplyva,“ rekl John Mangles, „ze jim neni radno padnout do
rukou.“
 KAPITOLA VII
 VYPRAVA PRISTAVA U ZEME, KTERE SE MELA VYHNOUT
To, co Paganel vypravel, bylo nepopiratelne. Nebylo mozno pochybovat o krutosti
Novozelandanu. Bylo tedy nebezpecne vystoupit na pevninu. Ale pres vsechno nebezpeci
se toho musili odvazit. John Mangles citil, ze musi neprodlene opustit lod, protoze se
mohla co nevidet rozpadnout. Mezi dvema nebezpecimi nebylo mozno vahat, nebot jedno
bylo jiste, kdezto druhe jenom pravdepodobne.
A spolehat na nahodu, ze je zachrani nejaka lod, bylo nerozvazne. Macquarie nebyla na
ceste, kudy jezdi lodi do Noveho Zelandu. Ty pluji bud severneji na Auckland, nebo jizneji
na New Plymouth. A vyprava ztroskotala prave mezi temito dvema misty na opustenem
pobrezi ostrova Ika-a-Maui. Na zaludnem, nebezpecnem a malo navstevovanem pobrezi.
Lodi se tomuto mistu radeji vyhybaji, a i kdyz je tam vitr zanese, snazi se odtamtud co
nejrychleji dostat.
„Kdy vyrazime?“ otazal se Glenarvan.
„Zitra rano v deset hodin,“ odpovedel John Mangles. „Priliv zacne stoupat a zanese nas k
zemi.“
Pristiho dne, 5. unora, dokoncili stavbu voru do osmi hodin. John se snazil sestrojit
plavidlo co nejdukladnejsi. Kos pridniho stozaru, jehoz pouzili pri spousteni kotev,
nepostacoval k preprave cestujicich a potravin. Potrebovali pevne a riditelne plavidlo, ktere
by odolalo naporum more pri devitimilove plavbe. Material ke stavbe voru mohli trosecnici
ziskat jenom ze steznovi lodi.
Wilson a Mulrady se dali do prace. Presekali lanovi ve vysi lesnic, sekyrou podtali hlavni
stezen u same paty a stezen se skacel pres zabradli na pravem boku, jez s praskotem
povolilo pod jeho tihou. Macquarie byla ted hola jako pramice.
Spodni stozar, kosova a bramova cnelka byly rozrezany a rozpojeny. Hlavni casti voru byly
tedy jiz na vode. Spojili je zbytky pridniho stezne a vsechny tyto tramy k sobe pevne
privazali. Do hotoveho ramu nezapomnel John pripevnit pul tuctu prazdnych sudu, aby se
tim plavidlo vyzdvihlo nad hladinu.
Na tento dukladny spodek pak Wilson pribil jakousi podlahu z latovych mrizek. Vlny sice
budou moci zaplavit vor, ale nebudou se na nem drzet, a tak budou cestujici chraneni pred
vlhkem. Pevne privazane sudy s vodou tvorily krome toho jakesi brleni, ktere chranilo
palubu proti vetsim vlnam.
Kdyz potom rano John videl, ze duje priznivy vitr, dal postavit doprostred voru jako stozar
predni bramove rahno. Zajistili je uponami a napjali na nem nouzovou plachtu. Na zadi
upevnili velike veslo se sirokym listem, takze vor budou moci ridit, pokud jej ovsem vitr
pozene dostatecnou rychlosti.
Vor byl postaven tak dukladne, ze mohl vydrzet i narazy zneklidneneho more. Bude vsak
riditelny a dopluje k pobrezi, jestlize se vitr obrati? To byla otazka.
V devet hodin zacali nakladat.
Nejprve prenesli na vor takove mnozstvi zasob, aby jim vystacilo az do Aucklandu.
Trosecnici nemohli prilis spolehat na dary teto nebohate zeme.
Z Olbinettovy kuchyne meli trochu konzervovaneho masa, ktere jim zbylo ze zasob
nakoupenych pro cestu na Macquarii. Toho bylo celkem malo. Musili sahnout k hrube
palubni strave, k sucharum dosti spatne kvality a ke dvema sudum solenych ryb. Stevard se
za to stydel.
Zasoby ulozili do neprodysne uzavrenych beden, do nichz morska voda nemohla vniknout
ani prosaknout. Pak je spustili na vor a silnymi lany privazali k pate nouzoveho stezne. Na
bezpecne a suche misto ulozili take zbrane a munici. Cestovatele byli nastesti velmi dobre
ozbrojeni puskami a revolvery.
K voru pripevnili i prenosnou kotvu, kdyby John nemohl za jedineho prilivu dorazit k zemi
a byl pak nucen zakotvit na mori.
V deset hodin zacal priliv. Vitr slabe vanul od severozapadu. Lehke vlny cerily morskou
hladinu.
„Vsechno pripraveno?“ otazal se John Mangles.
„Vsechno, kapitane,“ odpovedel Wilson.
„Nastupovat!“ zvolal John.
Lady Helena a Mary Grantova sestoupily po hrubem provazovem zebriku, posadily se na
bedny s potravinami pod steznem a jejich druhove vedle nich. Wilson se chopil kormidla.
John se postavil ke kasounum plachty a Mulrady pretal lano, ktere drzelo vor u boku brigy.
John rozvinul plachtu a vor se zacal plavit k zemi, pohanen zaroven prilivem i vetrem.
Pobrezi bylo od nich vzdaleno devet mil a tuto nevelikou vzdalenost by clun s dobrymi
vesly urazil za tri hodiny. Ale na voru to bude trvat dele. Kdyby se vitr udrzel, snad by
dorazili k zemi za jedineho prilivu. Kdyby se ovsem vitr utisil, mohl by odliv odnest vor
zpatky, a proto by musili zakotvit a cekat na pristi priliv. To by bylo zle a Johnu
Manglesovi to take delalo jedinou starost.
Doufal vsak, ze se jim vse podari. Vitr silil. Protoze priliv zacal v deset hodin, musili
dorazit k pevnine do tri hodin. Jinak by byli nuceni zakotvit, anebo by je odliv zanesl
zpatky do more.
Plavba zacala stastne. Cerne vrcholky skalisk i zlute koberce jesepu pozvolna mizely pod
vlnami stoupajiciho prilivu. Bylo treba velke ostrazitosti a neobycejne obratnosti, aby se
vyhnuli temto zakrytym uskalim a spravne mezi nimi ridili tezko ovladatelny vor, ktery se
mohl snadno vychylit z drahy.
V poledne byli jeste pet mil od pobrezi. Nebe bylo jasne, takze snadno rozeznavali hlavni
obrysy zeme. Na severovychode se tycil dva tisice pet set stop vysoky pahorek. Odrazel se
zvlastnim zpusobem od obzoru a jeho silueta se podobala rozsklebenemu profilu opici
hlavy hledici k nebi. Byla to Pirongia, lezici podle mapy presne na tricate osme
rovnobezce.
V pul jedne Paganel upozornil, ze vsechna skaliska uz zmizela pod hladinou.
„Az na jedine,“ odpovedela lady Helena.
„Kterepak, mylady?“ otazal se Paganel.
„Tamhleto,“ ukazala lady Helena na cerny bod asi mili pred nimi.
„Opravdu,“ odpovedel Paganel. „Musime si zapamatovat jeho polohu, abychom na ne
nenarazili, protoze more je za chvili zaplavi.“
Prevracena lodka se polozila vedle voru
„Je primo proti severnimu upati hory,“ rekl John Mangles. „Wilsone, pozor, vyhni se mu!“
„Ano, kapitane,“ odpovedel namornik a vsi silou se oprel do tezkeho zadniho vesla.
Za pul hodiny urazili dalsi pul mile. Ale cerny bod se kupodivu stale vznasel nad vlnami.
John se na nej bedlive dival, a aby videl lepe, pujcil si Paganeluv dalekohled.
„To neni vubec zadne skalisko,“ rekl po chvilce pozorovani, „to je nejaky plujici predmet a
vlny jej unaseji.“
„Nebude to kus steznovi z Macquarie?“ otazala se lady Helena.
„Ne,“ odpovedel Glenarvan, „trosky z lodi se nemohly dostat tak daleko.“
„Pockejte!“ vykrikl John Mangles. „Uz vim, co to je, je to clun!“
„Clun brigy!“ rekl Glenarvan.
„Ano, mylorde, clun brigy, a dnem vzhuru!“
„Nestastnici,“ zvolala lady Helena. „Utopili se!“
„Ano, mylady,“ odpovedel John Mangles, „a musili se utopit, protoze mezi temito skalisky
jeli za rozboureneho more a za takove hluboke tmy na jistou smrt.“
„Budiz jim odpocinuti lehke!“ zaseptala Mary Grantova.
Po nekolik minut cestujici mlceli. Pohlizeli na blizici se vratky clun. Clun se zrejme prevrhl
ctyri mile od zeme a z namorniku se nezachranil patrne zadny.
„Ten clun by nam vsak mohl byt uzitecny,“ rekl Glenarvan.
„Mate pravdu,“ odpovedel John Mangles. „K nemu, Wilsone!“
Wilson zmenil smer jizdy, ale vitr se ponenahlu utisil, a tak se k clunu dostali az za dve
hodiny.
Mulrady stal na pridi v pohotovosti, ztlumil naraz a prevracena lodka se polozila vedle
voru.
„Prazdny?“ otazal se John Mangles.
„Ano, kapitane,“ odpovedel namornik, „clun je prazdny a ma prorazene boky. Nebudeme
ho moci pouzit.“
„Neni tedy k nicemu?“ otazal se Mac Nabbs.
„K nicemu,“ odpovedel John Mangles. „Leda na spaleni.“
„To je skoda,“ rekl Paganel, „protoze jsme se na te lodce mohli dostat do Aucklandu.“
„Musime se s tim smirit, pane Paganele,“ odvetil John Mangles. „Nehlede k tomu, ze na
tak klidnem mori je mi nas vor celkem milejsi nez takovy vratky clun. Stacil mu slaby
naraz a uz se rozbil! Nemusime se zde, mylorde, zdrzovat!“
„Kupredu, Wilsone,“ prikazal mlady kapitan, „a primo ke brehu.“
Priliv mel stoupat jeste asi hodinu. Podarilo se jim urazit dalsi dve mile. Potom vsak vitr
temer uplne ustal a zdalo se, ze zacne foukat od zeme. Vor zustal stat. A za okamzik jej
odliv zacne tahnout zpatky na volne more.
John nesmel vahat ani vterinu.
„Kotvu,“ vzkrikl.
Mulrady byl pripraven na takovy rozkaz a spustil kotvu v hloubce deseti metru. Vor se
jeste snesl o dva sahy zpet, nez se kotevni lano napjalo. Skasali nouzovou plachtu a ucinili i
opatreni k dosti dlouhe zastavce.
More melo totiz zacit stoupat az zase v devet hodin vecer, a protoze John Mangles
nezamyslel pokracovat v plavbe v noci, meli zde kotvit az do peti hodin rano. Zeme byla
pred nimi necele tri mile.
More bylo dosti neklidne a zdalo se, ze jeho vlny neustale plynou k pobrezi. Proto kdyz se
Glenarvan dovedel, ze maji stravit na palube celou noc, otazal se Johna, proc nevyuzije
neklidnych morskych vln, aby se dostal k pobrezi.
„Mylorde,“ odpovedel mlady kapitan, „podlehate optickemu klamu. Vlny se nepohybuji
kupredu, i kdyz se to zda. To je jenom kmitani vodnich molekul. Hodte do vln kus dreva a
uvidite, ze zustane na miste, dokud ho neodnese odliv. Musime trpelive cekat.“
Blizila se noc
„A take poveceret,“ dodal major.
Olbinett vyndal z jedne bedny s potravinami nekolik kusu suseneho masa a tucet sucharu.
Stevardovi bylo trapno, ze ma pro sve pany tak chudy jidelni listek. Ale vsichni jim vzali
zavdek, ba i obe cestovatelky, nebot tem zatim ani prilis nechutnalo.
Otresy voru, ktery vzdoroval rozbourenemu mori s napjatym kotevnim lanem, byly totiz
neobycejne silne. Plavidlo se bez ustani kymacelo na kratkych a nepravidelnych vlnach a
prudceji by nemohlo narazet ani na nejakou podmorskou skalu. Nekdy se az zdalo, ze
narazili. Lano bylo silne napjate a John je kazdou pul hodiny o metr povoloval, aby se
nedrelo na jednom miste. Nebyt tohoto opatreni, bylo by se jiste pretrhlo a vor by tak byl
vydan napospas vlnam a zahnan na more.
Muzi prenesli cestovatelky na breh v naruci
Vsichni dobre chapali Johnovy obavy. Bud se mohlo pretrhnout lano, anebo se mohla
uvolnit kotva, a to oboji znamenalo zahubu.
Blizila se noc. Slunecni kotouc, zvetseny lomem paprsku a zbarveny do krvava, mizel
pomalu za obzorem. Na zapade se jeste leskly posledni morske vlny a trpytily se jako
tekute stribro. Na teto strane bylo jenom same nebe a voda, krome jedineho jasne
viditelneho bodu, trupu Macquarie, nehybne leziciho na melcine.
Kratky soumrak trval sotva nekolik minut a vzapeti nastala tma. Zakratko zmizela v
temnote i zeme ohranicujici obzor na vychode a na severu.
Jak strastiplne bylo postaveni nasich trosecniku na malem voru uprostred hluboke tmy!
Nekteri upadli do uzkostneho spanku, provazeneho mucivymi sny, kdezto jini nemohli
usnout ani na okamzik. Za svitani byli vsichni zemdleni vysilujici noci.
Po prilivu zacal vanout i vitr od more. Bylo sest hodin rano, tedy nejvyssi cas. John se
chystal vyplout. Rozkazal vytahnout kotvu. Ale jeji ramena se pri otresech lana hluboce
zaryla do pisku. Bez vratidla ji nebylo mozno vytahnout ani s kladkostrojem, ktery Wilson
zavesil na stozar.
Uplynulo pul hodiny marnych pokusu. John spechal vyplout, a proto dal lano preseknout, i
kdyz to znamenalo, ze necha kotvu na dne, takze uz nebude moci zakotvit, kdyby je priliv
v nejhorsim pripade nestacil zanest ke brehu. Nechtel vsak dele otalet a jedina rana sekyrou
pustila vor po vetru, jemuz proud pomahal hnat plavidlo rychlosti dvou uzlu v hodine.
Plachta byla spustena. Byli zvolna unaseni k zemi, sedive se rysujici na pozadi nebes
horicich vychazejicim sluncem. Stastne se vyhnuli skaliskum a obepluli je. Ale pri
nepravidelnem primorskem vanku se zdalo, ze se ke brehu nepriblizuji. Kolik to prekazek,
nez dopluji na Novy Zeland, u nehoz bylo tak nebezpecno pristat!
V devet hodin byli od zeme vzdaleni jeste necelou mili. Pobrezi bylo poseto strmymi
skalisky. Trosecnici musili najit vhodne misto k pristani. Vitr pozvolna slabl, az uplne
ustal. Zplihla plachta se trepotala kolem stozaru a cloumala jim. John ji dal skasat. Nyni
nesl vor k pobrezi jenom priliv, ale nebylo mozno plavidlo ridit a obrovske chaluhy jeste
brzdily jeho rychlost.
V deset hodin John videl, ze temer stoji na miste ve vzdalenosti devadesati metru od brehu.
Kotvu nemeli. Strhne je tedy odliv zpatky na more? John stal se zatatyma rukama, srdce se
mu sviralo nepokojem a hnevive pozoroval nepristupnou zemi pred sebou.
Nastesti – a tentokrat opravdu nastesti – ucitili naraz. Vor se zastavil. Uvazl na piscine
vzdalene od brehu dvacet pet sahu.
Glenarvan, Robert, Wilson a Mulrady skocili do vody. Pevne vor privazali k sousednim
skaliskum. Pak muzi prenesli obe cestovatelky na breh v naruci, takze si nesmocily jediny
cip satu, a zakratko vsichni stanuli se zbranemi i potravinami na brezich obavaneho
Noveho Zelandu.
 KAPITOLA VIII
 DNESEK ZEME, V NIZ SE VYPRAVA NACHAZI
Glenarvan by byl nejradeji neztracel ani minutu a vydal se podle pobrezi na sever k
Aucklandu. Ale nebe bylo od sameho rana zatazeno tezkymi mracny a kolem jedenacte
hodiny, kdyz uz byli vylodeni, srazily se vodni pary a zacalo prudce prset. Nemohli se
proto vydat na cestu, ale naopak musili vyhledat ukryt.
Wilson objevil vhodnou jeskyni, kterou v cedicovych skalach na brehu vyhloubilo more.
Cestovatele se do ni uchylili se zbranemi i se zasobami. Uvnitr nalezli celou zen suchych
morskych ras, ktere sem kdysi naskladaly vlny prilivu. Bylo to prirozene luzko a vsichni se
na nem pohodlne usadili. U vchodu jeskyne narovnali hranici dreva, zapalili ji a pak se u ni
co nejdukladneji osusili.
John doufal, ze trvani tohoto diluvialniho deste bude v obracenem pomeru k jeho
prudkosti. Nebylo tomu tak. Mijely hodiny a nebe se nijak nemenilo. Takova neprizen by
privedla z miry i nejklidnejsiho cloveka. Co vsak delat? Odvazit se bez povozu do takove
boure bylo by silenstvim, nehlede k tomu, ze na cestu do Aucklandu jim jiste postaci
nekolik dni, a proto nemohlo vyprave vadit dvanactihodinove zpozdeni, pokud se zde
neobjevi domorodci.
Za teto nucene zastavky se v jeskyni rozpredl rozhovor o prubehu valky, jejimz dejistem v
te dobe Novy Zeland byl. Aby vsak bylo mozno pochopit a zvazit, do jak tezke situace se
dostali trosecnici Macquarie, je nutno znat dejiny zapasu, jenz tehdy skrapel ostrov Ika-aMaui krvi.
I po prichodu Abela Tasmana do Cookovy uziny dne 16. prosince 1642 zustavali
Novozelandane, pres caste navstevy evropskych lodi, svobodnymi obyvateli svych
nezavislych ostrovu. Zadna evropska mocnost nepomyslela na obsazeni tohoto souostrovi,
ktere ovlada Tichy ocean. Nekteri misionari, zejmena anglikansti, ziskavali novozelandske
nacelniky, aby se podrobili anglickemu jhu. Nacelnici se nechali osalit a podepsali dopis, v
nemz zadali kralovnu Viktorii, aby se ujala jejich ochrany. Nejproziravejsi z nich vsak
tusili, jak posetily to byl krok, a jeden z nich pronesl tato prorocka slova, kdyz pripojil k
dopisu obrazec sveho tetovani: „Ztratili jsme svou zem. Ode dneska nam jiz nepatri. Brzy
prijde cizinec, zmocni se ji a my budeme jeho otroky.“
29. ledna 1840 skutecne pristala v zatoce Ostrovu na severu Ika-a-Maui korveta Herald.
Kapitan lodi Hobson vstoupil na zem ve vesnici Korora-Reka. Obyvatele byli vyzvani, aby
se sesli k vseobecnemu shromazdeni do evangelickeho kostela. Tam jim byly precteny
poverovaci listiny, ktere kapitan Hobson dostal od anglicke kralovny.
5. ledna pristiho roku byli povolani hlavni zelandsti nacelnici k anglickemu rezidentovi do
vesnice Paja. Kapitan Hobson se je snazil premluvit, aby se podrobili, pricemz rikal, ze
kralovna vyslala k jejich ochrane vojska a lodi, ze jsou zarucena vsechna jejich prava, ze
jejich svoboda zustane nedotcena. Avsak pozemky Zelandanu mely nyni nalezet kralovne
Viktorii a domorodci byli povinni je prodat.
Vetsina navstevniku pokladala takovou ochranu za prilis drahou a odmitla ji prijmout. Ale
sliby a dary mely na tyto divochy vetsi vliv nez pohruzky kapitana Hobsona, a tak se stalo,
ze prevzeti drzavy bylo potvrzeno.
V jeskyni se rozpredl rozhovor
A co se zde dalo od roku 1840 az do dne, kdy Duncan opustil Clydskou zatoku? Nic, co by
nebylo znamo Jacquesi Paganelovi, nic, o cem by nemohl sve druhy poucit.
„Mylady,“ odpovedel nyni na otazky lady Heleny, „mohu vam rici jenom to, co jsem uz
nekolikrat opakoval, ze totiz Novozelandane jsou statecny narod, ktery sice nejprve na
okamzik ustoupil, ale nyni se tvrdosijne brani anglickemu vpadu. Kmeny Maoru jsou
organizovany jako davne skotske klany. Jsou to take takove velke rodiny, v jejichz cele
stoji nacelnik, vyzadujici ode vsech clenu naprostou uctu. Maorove jsou hrdi a statecni,
jedni jsou vysoci, maji hladke vlasy, druzi jsou mensi, zavaliti a podobaji se mulatum, ale
vsichni jsou silni, vzdorni a bojovni. Meli slavneho nacelnika jmenem Hihi, skutecneho
Vercingetorixe (Vercingetorix – galsky vojevudce, ktery neohrozene vedl obranne valky
proti rimskym dobyvatelum (1. stol. pr.n.l.) ) . Nebudete se proto divit, ze valka s
Anglicany se na uzemi Ika-a-Maui zmenila v trvalou, nebot na tomto ostrove zije vehlasny
kmen Waikatu, jejz William Thompson vede na obranu rodne pudy.“
„Ale Anglicane,“ otazal se John Mangles, „maji snad v moci vsechna dulezita mista na
Novem Zelandu?“
„Samozrejme, Johne,“ odpovedel Paganel. „Kdyz kapitan Hobson prevzal drzavu a stal se
guvernerem ostrova, vzniklo postupne v letech 1840 az 1862 na nejvyhodnejsich mistech
devet osad. Proto zde je i devet provincii: ctyri na severnim ostrove, a to provincie
Auckland, Taranaki, Wellington a Hawkes-Bay, a pet na ostrove jiznim, a to provincie
Nelson, Marlborough, Canterbury, Otago a Southland, jez vsechny mely dohromady 13.
cervna 1864 sto osmdesat tisic tri sta ctyricet sest obyvatel. Ve vsech castech vyrostla
dulezita obchodni mesta. Az prijdeme do Aucklandu, budete se jiste musit bez vyhrad
obdivovat poloze tohoto jizniho Korintu, ktery vevodi nad uzkym vybezkem vybihajicim
jako most do Ticheho oceanu; mesto ma dvanact tisic obyvatel. Na zapade New Plymouth,
na vychode Ahuriri a na jihu Wellington jsou jiz kvetoucimi a rusnymi mesty. Na ostrove
Te-va-i-punamu byste se jiste tezko rozhodovali mezi Nelsonem, timto Montpellierem
protinozcu, zahradou Noveho Zelandu, Pictonem na Cookove uzine, Christchurchem,
Invercargillem a Dunedinem v bohate provincii Otago, kam se sbihaji zlatokopove z celeho
sveta. A mimochodem, to naprosto nejsou zadne ubohe drevene boudy divosskych rodin,
ale opravdova mesta s pristavy, chramy, bankami, doky, botanickymi zahradami, muzei
domorodych dejin, aklimatizacnimi stanicemi, novinami, nemocnicemi, dobrocinnymi
spolky, filosofickymi ustavy, zednarskymi lozemi, kluby, peveckymi spolky, divadly a
svetovymi vystavami – prave tak jako Londyn nebo Pariz! A jestlize me neklame pamet,
jsou prave letos, v roce 1865, a mozna ze prave v tomto okamziku, vystavovany
prumyslove vyrobky z celeho sveta v zemi lidojedu!“
„Jakze! Prestoze je tu valka s domorodci?“ otazala se lady Helena.
„Anglicane si uz jiste, mylady, delaji starosti s nejakou valkou!“ odvetil Paganel.
„Valci a soucasne vystavuji. To jim nevadi. Dokonce staveji zeleznice primo pod palbou
Novozelandanu. V Aucklandske provincii probiha draha z Drury a z Mere-Mere pres
hlavni uzemi obsazena vzbourenci. Vsadil bych se, ze strojnici strileji primo z lokomotiv.“
„A jak to dnes vypada s tou nekonecnou valkou?“ zeptal se John Mangles.
„Opustili jsme Evropu pred sesti dlouhymi mesici,“ odpovedel Paganel, „a nemohu tedy
vedet, co se stalo od naseho odjezdu, krome nekolika zprav, ktere jsem si precetl v
marlboroughskych a seymourskych novinach za nasi cesty pres Australii. V te dobe se na
ostrove Ika-a-Maui vedly tezke boje.“
„A kdy vlastne tato valka zacala?“ otazala se Mary Grantova.
„Chcete snad rici »opet zacala«, slecno Mary,“ odpovedel Paganel, „protoze k prvnimu
povstani doslo v roce 1845. Zacala koncem roku 1863, ale uz dlouho predtim se Maorove
pripravovali svrhnout jarmo anglickeho panstvi. Mistni narodni strana vedla cilou
propagandu za zvoleni maorskeho nacelnika. Chtela udelat ze stareho Potatoa krale a z jeho
vesnice, lezici mezi rekami Waikato a Waipa, hlavni mesto noveho kralovstvi. Potato byl
spis vychytraly nez smely starec, ale mel rozhodneho a bystreho ministra, pochazejiciho z
rodu Ngatihahuau, kteri pred cizackym vpadem obyvali Aucklandskou siji. Tento ministr,
jmenem William Thompson, stal se dusi osvobozenecke valky. Dokazal zorganizovat
maorska vojska. Pod jeho vlivem sjednotil jeden nacelnik z Taranaki cetne rozdrobene
kmeny; jiny nacelnik Waikatu vytvoril »Narodni ligu«, jejimz cilem bylo branit
domorodcum, aby prodavali sve pozemky anglicke vlade; konaly se schuze tak jako v
civilizovanych zemich, ktere speji k revoluci. Britske casopisy zacaly upozornovat na tyto
vystrazne priznaky a vlada se vazne znepokojovala cinnosti »Ligy«. Zkratka city byly
zjitreny, podkop pripraven k vybuchu. Chybela jenom jiskra, anebo spise stretnuti
protichudnych zajmu, aby jiskra vyskocila.“
„A stretnuti…?“ otazal se Glenarvan.
„Nastalo v roce 1860,“ odpovedel Paganel, „v provincii Taranaki na jihovychodnim
pobrezi Ika-a-Maui. Jeden domorodec mel sest set akru pozemku v sousedstvi New
Plymouthu. Prodal je anglicke vlade. Kdyz vsak prisli zememerici, aby vymerili prodany
pozemek, vzeprel se tomu nacelnik Kingi a v mesici breznu postavil na spornych sesti
stech akru tabor obehnany vysokou ohradou. Za nekolik dni dobyl tabora v cele svych
vojsk plukovnik Gold a toho dne padl i prvy vystrel narodni valky.“
„Je Maoru mnoho?“ zeptal se dale John Mangles.
„Maorskeho obyvatelstva za posledni stoleti ubylo,“ odpovedel zemepisec. „V roce 1769 je
Cook odhadoval na ctyri sta tisic obyvatel. V roce 1845 jich bylo pri scitani »Domorodeho
protektoratu« napocitano jenom sto devet tisic. Hubi je civilizacni vrazdeni, nemoci a
koralka. Ale na obou ostrovech je dosud devadesat tisic domorodcu, z toho tricet tisic
valecniku, a ti jeste dlouho budou drzet evropska vojska v sachu.“
„Bylo povstani zatim uspesne?“ rekla lady Helena.
„Bylo, mylady, a sami Anglicane se nejednou obdivovali odvaze Novozelandanu. Vedou
partyzanskou valku, svadeji drobne potycky, napadaji male oddily, prepadaji statky
osadniku. Generalovi Cameronovi nebylo prilis dobre pri jeho vypravach, kdy musel
prohledavat kazdy ker. Koncem roku 1863 obsadili Maorove po dlouhem a vrazednem boji
velkou opevnenou tvrz na hornim Waikatu v cipu strme pahorkatiny, tvrz chranenou tremi
obrannymi liniemi. Proroci vyzyvali cely maorsky narod k obrane zeme a slibovali
vyhubeni vsech »pakeku«, to jest belochu. Tri tisice muzu vytahlo pod velenim generala
Camerona do boje a po barbarskem zavrazdeni kapitana Sprenta nemeli s Maory slitovani.
Doslo ke krvavym bojum. Nektere z nich trvaly i dvanact hodin a Maorove neustupovali
ani pred evropskymi dely. Jadro nezavisle armady tvoril divoky kmen Waikatu, jemuz
velel William Thompson. Tento domorody general mel pod svym velenim nejprve dva
tisice pet set bojovniku, pozdeji osm tisic. Poddani Songiho a Hekiho, dvou nebezpecnych
nacelniku, prisli mu na pomoc. Ani zeny se v teto svate valce nelekaly nejnamahavejsich
ukolu. Ale ten, kdo ma na sve strane pravo, nema vzdycky nejlepsi zbrane. Generalovi
Cameronovi se po dvou krvavych bitvach podarilo ovladnout okres Waikato, ovsem
prazdny a vylidneny, nebot Maorove se rozprchli. Za valky doslo k obdivuhodnym
hrdinskym cinum. Ctyri sta Maoru, obklicenych v pevnosti Orakan tisicem Anglicanu pod
velenim brigadniho generala Careyho, odmitlo se vzdat, prestoze byli bez vody i jidla. Pak
si jednoho dne v prave poledne odvazne probojovali cestu z pevnosti a podarilo se jim
uniknout do bazin.“
„Ale obsazenim okresu Waikato,“ otazal se John Mangles, „snad tato krvava valka
skoncila?“
„Neskoncila, mily priteli,“ odpovedel Paganel. „Anglicane se rozhodli vytahnout na
provincii Taranaki a oblehnout Mataitavu, pevnost Williama Thompsona. Te vsak dobudou
jenom za cenu znacnych ztrat. V dobe, kdy jsem odjizdel z Parize, dovedel jsem se, ze
guvernerovi a generalovi se prave podrobily kmeny Taranga a ze jim byly ponechany tri
ctvrtiny jejich pozemku. I hlava povstani William Thompson pry se hodlal vzdat, ale
australske noviny tuto zpravu nepotvrzovaly. Naopak. Je tedy pravdepodobne, ze v teto
chvili se odboj organizuje s novou rozhodnosti.“
„A podle vaseho nazoru, Paganele,“ rekl Glenarvan, „bude se tento zapas odehravat v
provinciich Taranaki a Auckland?“
„Domnivam se, ze ano.“
„Prave v teto provincii, kde ztroskotala Macquarie?“
„Prave zde. Vystoupili jsme na zem nekolik mil nad pristavem Kawhia, kde jiste dosud
vlaje narodni prapor Maoru.“
„Pak bude nejlepe, kdyz pujdeme na sever,“ rekl Glenarvan.
„To bude opravdu nejlepe,“ odpovedel Paganel. „Novozelandane jsou proti Evropanum
popuzeni, a zejmena proti Anglicanum. Hledme tedy, abychom jim nepadli do rukou.“
„Mozna ze potkame nejaky evropsky oddil vojsk,“ dodala lady Helena. „To by bylo pro
nas stesti.“
„Mozna, mylady,“ odpovedel zemepisec, „ale pochybuji. Osamocene oddily nerady
prochazeji krajem, protoze sebemensi ker, nejnepatrnejsi houstinka skryva dobreho strelce.
A tak nespoleham na nejakou eskortu vojaku ze ctyricateho pluku. Ale na zapadnim
pobrezi, kudy pujdeme, je nekolik misijnich stanic a budeme moci postupovat po etapach
od jedne k druhe az do Aucklandu. Dokonce si myslim, ze bychom meli zamirit k ceste, po
niz Hochstetter sledoval tok Waikata.“
„To byl cestovatel, pane Paganele?“ otazal se Robert Grant.
„Ano, chlapce, clen vedecke vypravy, ktera jela na palube rakouske fregaty Novara pri jeji
ceste kolem sveta roku 1858.“
„Pane Paganele,“ odvetil Robert, jehoz oci vzplanuly pri pomysleni na velike zemepisne
vypravy, „ma Novy Zeland take slavne cestovatele, jako byli Burke a Stuart v Australii?“
„Ma jich nekolik, chlapce; byli to napriklad doktor Hooker, profesor Brizard, prirodopisec
Dieffenbach a Julius Haast. Ale prestoze mnozi z nich zaplatili svou dobrodruznou vasen
zivotem, nejsou tak slavni jako cestovatele australsti nebo africti…“
„A vy znate jejich pribehy?“ otazal se mlady Grant.
„Jak bych neznal, chlapce, a protoze vidim, ze horis touhou, abys toho vedel tolik jako ja,
povim ti je.“
„Dekuji, pane Paganele, uz posloucham.“
„A my take,“ rekla lady Helena. „Neni to prece poprve, kdy nas spatne pocasi nuti,
abychom se poucili. Poslechneme si vas vsichni, pane Paganele.“
„Jak si prejete, mylady,“ odpovedel zemepisec, „ale me vypraveni nebude dlouhe.
Tentokrat nejde o smele objevitele, kteri svadeli tuhe boje s australskym Minotaurem
(Obluda, ktera hlidala sidlo bajneho kretskeho krale Minoa a dostavala lidske obeti.) .
Novy Zeland neni tak velika zeme, aby se ubranil lidskym vyzkumum. Proto moji hrdinove
nebyli cestovatele ve vlastnim slova smyslu, ale prosti turiste, kteri se stali obetmi
nejvsednejsich nehod.“
„A jak se jmenuji?“ zeptala se Mary Grantova.
„Geometr Witcombe a Charlton Howitt, ktery nalezl take Burkovy pozustatky po one
pamatne vyprave, o niz jsem vam vypravel pri nasi zastavce na brezich Wimerry.
Witcombe a Howitt veleli kazdy jedne vyprave na ostrove Te-va-i-punamu. Oba vysli z
Christchurche zacatkem roku 1863, aby objevili ruzne prechody pres hory na severu
provincie Canterbury. Howitt prekrocil pohori na severni hranici provincie a rozbil svuj
hlavni stan na jezere Brunner. Naproti tomu Witcombe nalezl v udoli Rakaie prusmyk,
ktery ustil na vychod od hory Tyndallovy. Witcomba doprovazel Jacob Louper, ktery v
Lyttleton-Times vylicil celou cestu a nestesti. Pokud se pamatuji, byli oba badatele 22.
dubna 1863 na upati ledovce, z nehoz prameni Rakaia. Vystoupili az na vrchol hory a
vydali se hledat dalsi prechody. Pristiho dne se Witcombe a Louper, vycerpani namahou a
zimou, utaborili v hlubokem snehu ve vysce ctyr tisic stop nad morem. Sedm dni bloudili v
horach i v udolich, jejichz prikre steny uzaviraly cestu ven, casto byli bez ohne a mnohdy
bez jidla, jejich cukr se zmenil v syrup a suchary ve zvlhle testo, saty i pokryvky meli
promocene, trapil je hmyz, a tak cinily jejich nejdelsi denni etapy tri mile a nejkratsi sotva
dve ste yardu. 29. dubna nasli maorskou chysi a v zahrade u ni par brambor. To bylo
posledni jidlo, k nemuz oba druhove zasedli spolecne. Odpoledne dorazili k morskemu
brehu nedaleko usti Taramaka. Potrebovali se dostat na pravy breh, aby se mohli vydat na
sever k Sede rece. Taramako je hluboke a siroke. Louper po hodinovem patrani objevil dva
male poskozene cluny, opravil je, jak nejlepe dovedl, a privazal jeden k druhemu. Kveceru
oba cestovatele nasedli do clunu. Sotvaze se vsak dostali do proudu, natekla do clunu voda.
Witcombe se vrhl do vody a doplaval zpatky na levy breh. Jacob Louper nedovedl plavat, a
proto se drzel clunu. A to ho po jistych dobrodruzstvich zachranilo. Nestastnik byl vrzen
na skaliska.
Jacob Louper se drzel clunu
Jedna vlna ho srazila do hlubin, druha jej vynesla na hladinu. Otloukal se o uskali. Nastala
temna noc. Louperovym telem, zkrvavenym a opuchlym, vlny zmitaly nekolik hodin.
Konecne vsak clun narazil na pevnou zem a trosecnik byl v hlubokem bezvedomi vyvrzen
na breh. Pristiho dne se po vychodu slunce dovlekl k prameni pitne vody a poznal, ze ho
proud zanesl asi mili od mista, kde se vcera pokusili preplout reku. Vstal, sel podel pobrezi
a zanedlouho nalezl nestastneho Witcomba zaboreneho hlavou do blata. Byl mrtev. Louper
vyhrabal holyma rukama v pisku hrob a ulozil do neho mrtvolu sveho druha. Po dvou
dnech zachranili Loupera, umirajiciho hlady, pohostinni Maorove – jsou mezi nimi takovi
– a 4. kvetna dorazil cestovatel k jezeru Brunner do tabora Charltona Howitta, jenz mel o
sest tydnu pozdeji zahynout prave tak jako nestastny Witcombe.“
„Ba!“ rekl John Mangles. „Nekdy se zda, ze jedno nestesti privolava druhe, ze cestovatele
jsou navzajem spojeni osudovym retezem a ze zahynou vsichni, jakmile se nekde retez
pretrhne.“
„Mate pravdu, mily Johne,“ odpovedel Paganel. „I ja jsem si toho casto vsiml. Pravem se
muzeme ptat, jaky zvlastni zakon dovedl Howitta k tomu, ze zahynul takrka za tychz
okolnosti? Charlton Howitt byl poveren vedoucim vladnich praci Wydem, aby od plani
Hirinui az k usti Taramaka vybudoval cestu sjizdnou pro kone. Howitt vyrazil 1. ledna
1863 v cele peti muzu. Zhostil se sveho ukolu neobycejne dobre a proklestil cestu dlouhou
ctyricet mil az k neprekrocitelnemu bodu Taramaka. Tu se Howitt vratil do Christchurche,
a prestoze se blizila zima, zadal, aby mohl pokracovat v pracich. Wyde souhlasil. Howitt se
tedy vydal na cestu, aby dopravil do sveho tabora zimni zasoby. V te dobe nalezl Jacoba
Loupera. 27. cervna opustil Howitt se dvema dalsimi muzi, Robertem Littlem a Henrim
Mullisem, tabor. Vypluli pres jezero Brunner. Od te doby je nikdo nespatril. Jejich krehka a
nehluboka lodka byla nalezena rozbita na pobrezi. Ostatni je devet tydnu hledali, ale
marne. Ti nestastnici se zrejme utopili v jezere, ponevadz neumeli plavat.“
„Proc by vsak nemohli byt zivi a zdravi u nejakeho zelandskeho kmene?“ rekla lady
Helena. „Vzdyt lze prinejmensim pochybovat o tom, ze skutecne zahynuli.“
„Bohuzel ne, mylady,“ odpovedel Paganel, „ponevadz rok po nestesti, v srpnu roku 1865,
se jeste neobjevili… a kdyz je clovek na Novem Zelande nezvestny rok,“ dodal Paganel
tise, „pak je neodvolatelne ztracen!“
 KAPITOLA IX
 TRICET MIL NA SEVER
7. unora v sest hodin rano dal Glenarvan znameni k odchodu. V noci neprselo. Nebe,
zatazene malymi sedivymi mracky, zadrzovalo slunecni paprsky ve vysi tri mil nad zemi.
Mirna teplota zmirnovala i utrapy denniho pochodu.
Paganel na mape nameril mezi mysem Kawhia a Aucklandem vzdalenost osmdesati mil; to
znamenalo osmidenni cestu pri deseti milich za dvacet ctyri hodiny. Domnival se vsak, ze
bude vhodnejsi, nebudou-li sledovat krivolake morske pobrezi, ale zamiri-li k soutoku
Waikata a Waipy, tricet mil odtud u vesnice Ngaruawahia. Tamtudy probiha postovni
cesta, ne-li stezka, sjizdna pro vozy a pretinajici znacnou cast ostrova od Napieru u zalivu
Hawkeova az do Aucklandu. Odtud budou mit blizko do Drury, kde si budou moci
odpocinout ve znamenitem hotelu, jejz zvlaste doporucuje prirodopisec Hochstetter.
Cestovatele si mezi sebe rozdelili naklad potravin a vydali se kolem brehu zatoky Aotea. Z
opatrnosti se jeden od druheho nevzdalovali a instinktivne strezili s nabitymi puskami
plane vlnici se na vychode. Paganel mel v ruce svou vybornou mapu a se zalibenim umelce
si overoval jeji presnost na nejmensich podrobnostech.
Znacnou cast dne se druzinka ubirala po piscitem brehu, jehoz nanos tvorily zbytky
dvouskorepych musli a sepiove kostice.
Na pobrezi, po nemz klouzaly vlny prilivu, dovadela morska zvirena a ani v nejmensim
nepomyslela na utek. Byli to tuleni s kulatymi hlavami, s sirokym a klenutym celem a s
vyraznyma ocima, takze jejich tvar vypadala mirne, a dokonce i mile. Clovek chape, ze
baje svym zpusobem zpoetizovala tyto zvlastni obyvatele morskych vln a udelala z nich
svudne sireny, prestoze jejich hlas zni jen jako neprijemny chrapot. Techto zvirat je na
pobrezi Noveho Zelandu velmi mnoho a jsou predmetem cileho obchodu. Zuzitkovava se
jejich kuze a tuk.
Mezi tuleni byli tri nebo ctyri sedomodri rypousi, dlouzi dvacet pet az tricet stop. Obrovsti
obojzivelnici se lenive rozvalovali na silnych vrstvach velikych cepelatek, natahovali sve
toporive rypaky a s usklebkem mrskali hrubymi stetinami svych dlouhych a zakroucenych
kniru, nakaderenych jako vousy opravdoveho svihaka. Robert se bavil pozorovanim techto
zajimavych zivocichu, kdyz tu prekvapene zvolal:
„Podivejte, ti tuleni jedi kameni!“
A nekolik jich skutecne jedlo s neobycejnou hltavosti kameni lezici na brehu.
„Na mou veru, je to tak!“ odvetil Paganel. „Nikdo nemuze popirat, ze ti tuleni se pasou na
kameni.“
„To je zvlastni jidlo,“ rekl Robert, „asi tezko stravitelne!“
„Tim se oni, chlapce, nezivi, polykaji kameny jen proto, aby se zatizili. Takovym
zpusobem zvysuji svou specifickou vahu, aby se snaze dostali na dno. Kdyz se pak vrati na
zem, bez okolku kameny zase vyvrhnou. Uvidis, ze vsichni, kteri kameny jedli, pujdou do
vody.“
A zakratko se opravdu pul tuctu takto zatizenych tulenu tezce odvleklo na breh a zmizelo
ve vodnim zivlu. Ale Glenarvan nechtel ztracet cas cekanim na jejich navrat, aby mohl
pozorovat, jak se budou zbavovat priteze, a k velke Paganelove litosti pokracovala druzina
v prerusene ceste.
Byli to tuleni
V deset hodin se zastavili na upati velkych cedicovych skal, roztrousenych na pobrezi jako
keltske dolmeny. Tam pojedli. Na piscine nalezli velke mnozstvi ustric, malych a neprilis
chutnych. Ale na Paganelovu radu upekl Olbinett skeble v horkem popelu a takto je
nestacil po tuctech pripravovat po cely obed.
Po obede pokracovali v ceste podle zatoky. Na rozervanych skalach a na temenech utesu
odpocivala cela hejna morskeho ptactva, fregatek, tereju, racku, a na spicatych vrcholcich i
hejna velkych nehybnych albatrosu. Do ctyr hodin odpoledne urazili bez obtizi a bez
namahy deset mil. Cestovatelky zadaly, aby se v ceste pokracovalo az do vecera. Nyni bylo
nutno zmenit smer cesty; druzina musela obejit upati nekolika hor, ktere se zdvihaly na
severu, aby se dostala do udoli Waipy.
Zeme se v dalce podobala velikym, donekonecna se tahnoucim loukam, a tak se zdalo, ze
cesta bude snadna. Kdyz vsak cestovatele dosli az k temto zelenajicim se nivam, byli velmi
zklamani. Misto pastvin zde nalezli huste krovi s malymi bilymi kvety a mezi krovim se
propletaly vysoke a nescetne kapradiny, jimz se na novozelandske pude zvlast dobre dari.
Cestovatele si musili temito drevitymi lodyhami prosekavat cestu a postupovali vpred jen s
velkymi obtizemi. Presto obesli do osmi hodin vecer prvni vybezky vysociny Hakarihoata
a spesne se utaborili.
Po ctrnactimilovem pochodu meli jiste pravo na odpocinek. Krome toho nemeli ani vuz,
ani stan, a tak se vsichni ulozili ke spanku pod nadhernymi norfolskymi sosnami. Prikryvek
meli dost a z tech si upravili luzka.
Glenarvan ucinil na noc prisna opatreni. Jeho druhove a on se po dvou stridali v dobre
ozbrojenych hlidkach az do svitani. Ohen nerozdelali. Takova ochrana plamenu je dobra
proti divoke zveri, ale na Novem Zelande nezije ani lev, ani tygr, ani medved, ba vubec
zadna selma.
Zkratka noc probehla dobre az na nejake ty pisecne mouchy, v domorodem jazyce
nazyvane „ngamy“, jejichz stipnuti je velmi neprijemne, a na odvazny druh mysi, jez
cestovatelum statecne prohlodavaly pytle s potravinami.
Pristiho dne, 8. unora, probudil se Paganel jiz klidnejsi a temer usmiren s touto zemi.
Maorove, tito kruti kanibalove, jichz se nejvice obaval, se neukazali a netrapili ho uz ani ve
snech. Paganel otevrene Glenarvanovi povedel, proc ma tak dobrou naladu.
„Myslim si ted,“ rikal, „ze nase prochazka dopadne dobre. Dnes vecer dorazime k soutoku
Waipy a Waikata, a jakmile se dostaneme za toto misto, nemusime se prilis obavat, ze
bychom na ceste do Aucklandu narazili na domorodce.“
„Jakou vzdalenost musime urazit,“ otazal se Glenarvan, „abychom se dostali k soutoku
Waipy a Waikata?“
„Patnact mil, tedy temer tolik, kolik jsme usli vcera.“
„Budeme vsak postupovat velmi pomalu, bude-li nam to vecne housti prekazet v pochodu.“
„Nebude,“ odpovedel Paganel, „pujdeme podle brehu Waipy a tam nebudou zadne
prekazky, ale naopak pohodlna cesta.“
„Nuze, vyrazime,“ rekl Glenarvan, nebot videl, ze cestovatelky jsou pripraveny k pochodu.
Zpocatku je toho dne opet zdrzovalo na ceste huste krovi. Ani vuz, ani kone by byli
nemohli projit tam, kde prosli cestovatele. Malo jim tedy schazel jejich australsky povoz.
Dokud nebudou temito krovinatymi lesy prosekany cesty pro vozidla, do te doby bude
Novy Zeland schudny jenom pro pesi. Kapradiny, jichz zde rostou nescetne druhy, brani
rodnou zem prave tak houzevnate jako Maorove.
Tisice nesnazi se stavelo v cestu nasi druzine, kdyz se ubirala rovinami, nad nimiz se tyci
hakarihoatske pahorky. Pred polednem vsak dorazila druzinka ke brehum Waipy a lehce
vykrocila podel strmych brehu reky k severu.
Bylo to prekrasne udoli, protinane potucky s cistou a lahodnou vodou, vesele bublajici pod
krovinami. Na Novem Zelandu bylo podle botanika Hookera dosud objeveno dva tisice
rostlinnych druhu, z nichz pet set se vyskytuje jenom tady. Kvetiny jsou zde vzacne a
nejsou prilis rozmanite; temer uplne zde chybeji jednolete, ale zato hojne jsou kapradovite,
travy a okolicnate.
Tu a tam se zdvihalo nad temne zelenym popredim nekolik stromu, „metrosidery“ se
sarlatovymi kvety, norfolske sosny, tuje se svisle pritisknutymi vetvemi a druh cyprisu
zvanych „rimy“, nemene smutny nez jeho evropska odruda; kmeny vsech techto stromu
byly obrostle nescetnymi odrudami kapradin.
Ve vetvich stromu poletovalo a zvatlalo nad krovisky nekolik papousku kakadu, zeleny
„kakariki“ s cervenym pruhem pod krkem, „topo“, vysnoreny dvema krasnymi cernymi
licousy, a papousek veliky jako kachna, s rysavym perim a se trpytivym spodkem kridel,
ktereho prirodopisci nazvali „nestorem jihu“.
Majorovi a Robertovi se podarilo, i kdyz se nijak nevzdalili od ostatnich, zastrelit nekolik
sluk a koroptvi, ktere se usadily pod nizkym porostem na planich. Olbinett skubal ptaky v
chuzi, aby neztracel cas.
Naproti tomu Paganel se o vyzivnou hodnotu zvere tolik nestaral. Byl by se rad zmocnil
nejakeho sverazneho novozelandskeho ptaka. Zvedavost prirodopisce v nem umlcela hlad
cestovatele. Pokud ho pamet nemylila, vzpominal si na ruzne odrudy ptaka, ktereho
domorodci nazyvaji „tui“ a jemuz se nekdy rika pro jeho ustavicny chechtot posmevacek a
jindy farar, protoze na peri cernem jako sutana ma bily nakrcnik.
„A tenhle tui,“ rikal Paganel majorovi, „v zime ztloustne tak, ze z toho onemocni. Nemuze
pak letat. Proto si zobakem rozklova prsa, aby se zbavil tuku a byl lehci. Co rikate, Mac
Nabbsi, neni to zvlastni?“
„Tak zvlastni,“ odpovedel major, „ze tomu ani trochu neverim!“
A Paganelovi se k jeho velike litosti nepodarilo chytit ani jedineho takoveho ptaka, aby
mohl nevericimu majorovi ukazat krvave sramy na jeho prsou.
Vetsi stesti vsak mel s jinym zvlastnim zivocichem, ktery se pred pronasledovanim
cloveka, kocky a psa uchylil do neobydlenych kraju a pocina jiz ze zelandske zvireny
mizet. Robert, ustavicne patrajici jako pravy patrac, objevil v hnizde ze spletenych korenu
par slepic bez kridel a bez ocasu, se ctyrmi prsty na nohou, s dlouhym slucim zobakem a s
bilym perim po celem tele. Zvlastni zivocichove, kteri jako by tvorili prechod mezi ptaky a
savci.
Byl to zelandsky kivi, prirodopisci nazyvany Apterix australis, ktery se zivi larvami,
hmyzem, cervy i seminky. Je zvlastnosti zeme. Stezi se jej podarilo prenest do evropskych
zoologickych zahrad. Jeho nedokonale tvary a smesne pohyby odevzdy poutaly pozornost
cestovatelu a Dumont d’Urville dostal pred svou velkou vypravou na Astrolabe a Zelee do
Tichomori od Akademie ved zvlastni ukol: prinest ukazku techto podivnych ptaku. Ale
prestoze sliboval domorodcum odmenu, nepodarilo se mu ziskat jedineho ziveho kiviho.
Paganel, rozradostnen takovym stestim, svazal obe slepice k sobe a hrdinne je nesl, nebot
je hodlal venovat parizske zoologicke zahrade. Na nejkrasnejsi kleci oddeleni nas bodry
zemepisec jiz v duchu cetl lakavy napis: „Venovano panem J. Paganelem.“
Byl to zelandsky kivi
Druzinka mezitim bez obtizi postupovala po proudu Waipy. Kraj byl opusteny, nikde
nebylo stopy po domorodcich, nikde nebylo jedine stezky, ktera by prozrazovala, ze v
techto rovinach se objevuje clovek. Vody reky plynuly mezi vysokymi keri nebo se
rozlevaly po mirnych piscitych brezich. Zrak se proto mohl rozletnout az k nevysokym
horam, jez uzaviraly udoli na vychode. Jejich podivne tvary a jejich obrysy, norici se do
salivych mlh, pripominaly giganticka zvirata z predpotopnich dob anebo hejno obrovskych
kytovcu, kteri nahle zkameneli. Rozrusene masy jasne prozrazovaly svuj sopecny raz.
Novy Zeland je opravdu nedavny vytvor vulkanicke cinnosti. Dosud se neprestal vynorovat
nad more. Nektera mista vystoupila za dvacet let az o jeden sah. V utrobach ostrovu jeste
plane ohen, otrasa jimi a zmita, a na mnohych mistech pronika otvory gejziru a jicny sopek.
Ve ctyri hodiny odpoledne meli jiz cestovatele za sebou dobrych devet mil. Podle mapy, na
niz Paganel bez ustani sledoval cestu, zbyvalo k soutoku Waipy a Waikata necelych pet
mil. Tamtudy vedla cesta do Aucklandu. Tam rozbiji nocni tabor. A zbyvajicich padesat
mil, ktere je delily od hlavniho mesta, urazi za dva tri dni, a mozna za pouhych osm hodin,
potkaji-li dostavnik, obstaravajici jednou za ctrnact dni dopravu mezi Aucklandem a
zalivem Hawkeovym.
„Budeme tedy musit taborit pod sirym nebem i dnes?“ rekl Glenarvan.
„Ano,“ odpovedel Paganel, „ale doufam, ze naposled.“
„To je dobre, protoze pro lady Helenu a Mary Grantovou to neni nic prijemneho.“
„Ale presto snaseji vse bez narku,“ dodal John Mangles. „Pokud si vsak pamatuji,
zminoval jste se, pane Paganele, o nejake vesnici, ktera lezi na soutoku obou rek.“
„Ano,“ odpovedel zemepisec, „zde je vyznacena na mape. Je to Ngaruawahia, asi dve mile
nad soutokem.“
„Tak vida! Nemohli bychom tam prenocovat? Lady Helena a Mary Grantova by jiste bez
vahani usly dve mile navic, aby se dostaly do trochu slusneho hotelu.“
„Do hotelu!“ zvolal Paganel. „Hotel v maorske vesnici! Tam neni ani hostinec, ba ani
hospoda ne! Takova vesnice je jenom skupina domorodych chatrci a podle meho nazoru se
ji musime radeji obezrele vyhnout, nez abychom v ni hledali utociste.“
„Porad ten vas strach, Paganele!“ rekl Glenarvan.
„Drahy mylorde, Maorum je lepe neduverovat nez verit. Nevim, jak to vypada mezi nimi a
Anglicany, zdali bylo povstani potlaceno, nebo zdali zvitezilo, anebo zdali neprichazime
primo doprostred valky. A nechme stranou vsechnu skromnost, ale lide naseho druhu by
mohli byt dobrou koristi a ja bych se velice nerad seznamoval se zelandskou pohostinnosti.
Pokladam proto za moudrejsi vyhnout se vesnici Ngaruawahia, obejit ji, vyvarovat se
jakehokoliv setkani s domorodci. Az budeme v Drury, bude to neco jineho, tam se nase
statecne druzky nalezite zotavi z unavne cesty.“
Zemepiscuv nazor uznali vsichni za spravny. Lady Helene bylo milejsi stravit jeste jednu
noc pod sirym nebem nez vystavovat sve druhy nebezpeci. Ani Mary, ani ona
nevyzadovaly zastavku, a tak pokracovali dal v ceste po prikrych brezich reky.
Za dve hodiny se pocaly pod horami dlouzit prvni vecerni stiny. Nez slunce zmizelo za
zapadnim obzorem, vyuzilo mezery mezi mraky a seslalo na zem nekolik pozdnich
paprsku. Vzdalene vrcholky na vychode se pokryly nachem poslednich zablesku dne. Bylo
to jako na rozloucenou s cestovateli.
Glenarvan a jeho druhove pridali do kroku. Vedeli, jak kratky byva soumrak na teto vysoke
sirce a jak rychle se zde snasi noc. Potrebovali dorazit k soutoku, nez nastane uplna tma.
Ale od zeme se zdvihla husta mlha, a tak jenom tezko rozeznavali spravnou cestu.
Sluch nastesti nahradil zrak, ktery jim pro tmu nebyl nic platny. Zanedlouho jim zesileny
hukot vody prozradil, ze obe reky se sbihaji do jedineho koryta. V osm hodin dorazila
druzinka k mistu, kde za silneho jekotu srazejicich se vln mizi Waipa ve Waikatu.
„To je Waikato,“ zvolal Paganel, „a cesta do Aucklandu bezi vzhuru po jeho pravem
brehu.“
„Zitra ji uvidime,“ odpovedel major. „Utaborme se zde. Myslim, ze tyto ostrejsi stiny jsou
od houstiny, ktera tu roste snad prave proto, abychom v ni nasli utulek. Pojezme a pojdme
spat,“
„Pojezme,“ rekl Paganel, „ale suchary a susene maso, abychom nemusili rozdelavat ohen.
Prisli jsme sem nepozorovani, pokusme se take tak odejit! Velke stesti, ze nas v te mlze
neni videt.“
Dosli k hajecku a vsichni se podridili prisnym zemepiscovym radam. Tise snedli studenou
veceri a zanedlouho, znaveni patnactimilovym pochodem, upadli do hlubokeho spanku.
 KAPITOLA X
 NARODNI REKA
Pristiho dne lezela nad rekou za svitani dosti husta mlha. Cast vyparu, jimiz byl vzduch
prosycen, se chladem srazila a pokryvala vodni hladinu hustym mrakem. Ale zanedlouho
pronikly do techto kupovitych vrstev slunecni paprsky a pod jejich polibky se mlhy
rozplynuly. Vynorily se zamzene brehy a tok Waikata se zjevil v cele sve jitrni krase.
Dlouhy, stihly a protahly vybezek zeme, pokryty krovinami, vybihal do spicky proti mistu,
kde se setkavaly oba toky. Prudsi vody Waipy jeste ctvrt mile po soutoku srazely vody
Waikata, nez s nimi splynuly; ale mocny a klidny veletok brzy premohl rozbourenou reku a
unasel ji ve svem proudu az do tichomorske vodni nadrze.
Kdyz se pary zdvihly, objevil se clun plujici proti proudu Waikata. Byl dlouhy sedmdesat
stop, siroky pet stop a hluboky tri stopy, prid mel zahnutou jako benatska gondola a cely
byl vytesan z kmene novozelandske jedle kahikatea. Dno mel vystlano suchym kapradim.
Osm vesel na pridi jej rychle hnalo po hladine, kdezto na zadi sedici muz jej ridil volnym
lopatkovitym veslem.
Tento muz byl vysoky, asi petactyricetilety domorodec sirokych pleci a svalnatych udu.
Mel mohutne nohy i ruce. Z jeho vyklenuteho a silnymi vraskami zbrazdeneho cela, z
tvrdeho pohledu a zleho vyrazu bylo zrejmo, ze je to nebezpecny clovek.
Byl to jeden z nejmocnejsich maorskych nacelniku. To bylo videt podle jemneho a husteho
tetovani, jehoz pruhy mu pokryvaly cely oblicej i telo. Od chripi cerneho nosu vybihaly
dve cerne spiraly, ktere byly vykrouzeny kolem zlutych oci a spojeny na cele v jednu linku;
mizely v nadhernych Maorovych vlasech. Usta s beloskvoucimi zuby i brada se ztracely
pod pestrymi pravidelnymi a ladnymi krivkami, ktere se tahly az na mohutna nacelnikova
prsa.
Tetovani Novozelandanu zvane „moko“ je dulezitym znakem zasluh. Jenom ten je hoden
techto cerstvych prikras, kdo statecne obstal v nekolika bojich. Otroci a prosty lid na ne
nemaji narok. Slavni nacelnici se poznaji podle jemnosti, presnosti a prirozenosti kreseb,
jez na jejich telech casto znazornuji obrazy zvirat. Nekteri nacelnici podstupuji bolestnou
operaci moko az petkrat. Cim vyznamnejsi je clovek na Novem Zelandu, tim „vyznamneji“
byva pomalovan.
Dumont d’Urville uvadi o tomto zvyku zajimave podrobnosti. Domniva se, ze moko
nahrazuje erby, na nez jsou mnohe evropske rodiny tak pysne. Neprehlizi vsak rozdil mezi
temito dvema znaky hodnosti: erby Evropanu totiz svedci nejcasteji jenom o osobnich
zasluhach prvniho clena rodu, ktery erb dokazal ziskat, ale nedokazuji nic o zasluhach jeho
deti; osobni erby Novozelandanu vsak vypovidaji zcela hodnoverne o tom, ze pravo nosit
je ma jen ten, kdo podal dukaz mimoradne osobni odvahy.
Nehlede k ucte, jake se tesi, ma tetovani Maoru i nesporny uzitek. Pokryva totiz podkozni
nervstvo silnou ochrannou vrstvou, takze cini kuzi odolnou proti nepohode pocasi a
neustalemu bodani komaru.
Pokud jde o nacelnika, ktery ridil clun, nemohlo byt pochyb o jeho proslulosti. Ostra
albatrosi kost, jiz pouzivaji maorsti tetovaci, petkrat zbrazdila jeho oblicej hustymi a
hlubokymi carami.
Clun byl dlouhy sedmdesat stop
Nacelnikovo telo bylo zahaleno do siroke rohoze z phormia, posite psimi kozemi, a
opasano bedernim pasem, zkrvavenym v poslednich bojich. Ve vytazenych usnich
laluccich mel nausnice ze zeleneho nefritu a kolem krku mu chrastil nahrdelnik z
„punamu“, posvatneho kamene Zelandanu, ktery je opreden mnoha poverami. Po jeho
boku lezela puska anglicke vyroby a „patupatu“, sekyra smaragdove barvy s oboustrannym
ostrim, dlouha osmnact palcu.
Pred nacelnikem sedelo naprosto nehybne devet bojovniku, zahalenych take do plastu z
phormia, stejne ozbrojenych a stejne divoce vyhlizejicich, i kdyz ne tak vysoko
postavenych. Nekteri z nich jeste krvaceli z cerstvych ran. Tri psi hroziveho vzhledu lezeli
valecnikum u nohou. Osm veslaru na pridi clunu byli patrne sluzebnici nebo otroci
nacelnikovi. Veslovali ze vsech sil. Proto plul clun znacne rychle i proti neprilis dravemu
proudu Waikata.
Uprostred clunu se k sobe tisklo deset evropskych zajatcu, spoutanych na nohou, avsak s
volnyma rukama.
To byli Glenarvan, lady Helena, Mary Grantova, Robert, Paganel, major, John Mangles,
stevard a oba namornici.
Vcera vecer se cela skupinka dala zmylit hustou mlhou a utaborila se primo uprostred
pocetneho lezeni domorodcu. Kolem pulnoci byli cestovatele, prekvapeni ve spanku, zajati
a pozdeji prevedeni na palubu clunu. Doposud s nimi nebylo nakladano spatne, avsak
jakykoli pokus o odpor byl marny. Zbrane i strelivo cestovatelu byly v rukou domorodcu, a
tak by je byly okamzite srazily jejich vlastni kulky.
Z nekolika anglickych slov, kterych domorodci v reci pouzili, dovedeli se zajatci, ze
Zelandane byli anglickymi vojsky odrazeni, rozdrceni a rozpraseni a nyni odjizdeji zpet do
okresu na hornim Waikatu. Vojaci ctyricateho druheho pluku zlomili tvrdosijny odpor
nejlepsich bojovniku maorskeho nacelnika a pobili je. Porazeny nacelnik se nyni vracel s
novou vyzvou k poricnim kmenum, aby se vsechny pripojily k nezkrotnemu Williamu
Thompsonovi, jenz stale jeste bojoval proti dobyvatelum. Nacelnik se jmenoval Kaj-Kumu,
coz je v domorodem jazyce jmeno hrozive, nebot znaci „ten, ktery pojida udy svych
nepratel“. Kaj-Kumu byl statecny, odvazny, ale jeho chrabrosti se vyrovnala i jeho krutost.
Od neho nebylo mozno ocekavat nejmensi slitovani. Nacelnikovo jmeno bylo dobre znamo
anglickym vojakum a na jeho hlavu byla novozelandskym guvernerem prave vypsana
odmena.
Tato strasliva rana dopadla na lorda Glenarvana zrovna ve chvili, kdy jizjiz dosahoval tolik
vytouzeneho aucklandskeho pristavu, odkud se chtel navratit do Skotska. Ale pri pohledu
na jeho chladny a klidny oblicej by byl nikdo nevytusil premiru vnitrni bolesti, nebot
Glenarvan se v tezkych chvilich dovedl povznest nad nestesti. Citil, ze posilou i prikladem
sve zene a svym druhum musi byt on, manzel a vudce; a take byl pripraven zemrit prvy,
budou-li toho okolnosti vyzadovat pro spolecnou zachranu, a ani uprostred strasliveho
nebezpeci nelitoval sveho uslechtileho zapalu, ktery ho zavedl az do teto divoke zeme.
Ostatni si s Glenarvanem v nicem nezadali. I oni byli naplneni tymiz slechetnymi
myslenkami a nikdo by byl pri pohledu na jejich pokojnou a hrdou tvar neveril, ze jsou
unaseni vstric tragickemu konci. Vsak se jednomyslne a na radu Glenarvanovu rozhodli, ze
pred domorodci budou zachovavat hrdou lhostejnost. Jedine tim si mohli ziskat uctu tech
divokych lidi. Divosi vseobecne a Maorove obzvlaste maji zvlastni smysl pro dustojnost a
na tu nikdy nezapominaji. Cti toho, kdo si umi uctu ziskat svou chladnokrevnosti a
odvahou. Glenarvan vedel, ze timto jednanim sebe i sve druhy usetri zbytecne suroveho
zachazeni.
Po odjezdu z tabora promluvili mezi sebou domorodci, malomluvni jako vsichni divosi, jen
nekolik slov. Ale i z toho mala Glenarvan poznal, ze anglicky jazyk ovladaji. Rozhodl se
tedy, ze se zelandskeho nacelnika otaze, co s nimi zamysli. Obratil se proto primo na neho
a bez sebemensi uzkosti v hlase mu rekl:
„Kam nas odvazis, nacelniku?“
Kaj-Kumu na neho chladne pohledl a neodpovedel.
„Co s nami chces ucinit?“ otazal se znovu Glenarvan.
Kaj-Kumuovyma ocima proslehlo rychle zablesknuti a potom odpovedel vaznym hlasem:
„Vymenit te, budou-li te vasi chtit. Zabit te, kdyz odmitnou.“
Glenarvan se na dalsi netazal, ale srdce se mu naplnilo novou nadeji. Anglicanum
nepochybne padli do rukou nejaci nacelnici maorske armady a domorodci by je byli radi
ziskali nazpet vymenou. Byly zde tedy vyhlidky na zachranu a postaveni cestovatelu
nebylo uplne zoufale.
Zatim clun rychle ujizdel vzhuru po rece. Paganel pri vrtkavosti sve povahy snadno upadal
z jedne krajnosti do druhe, a proto se mu vratila vsechna nadeje. Rikal si, ze Maorove
usetri Evropany namahave cesty k anglickym bydlistim a ze tim vlastne ziskali. Smiril se
uz docela se svym osudem a sledoval na mape tok Waikata, vinouci se rovinami a udolimi
provincie. Lady Helena a Mary Grantova nyni premohly sve zdeseni, potichu se bavily s
Glenarvanem a ani nejlepsi znalec lidskych tvari by byl nezachytil v jejich tvarich stopy
uzkosti.
Waikato je narodni novozelandskou rekou. Maorove jsou na ne hrdi jako Nemci na Ryn a
Slovane na Dunaj. Dve ste mil dlouhy tok reky zavlazuje nejkrasnejsi kraje severniho
ostrova od provincie Wellingtonske az do provincie Aucklandske. Po nem maji jmeno
vsechny nezkrotne a nezkrocene kmeny z jeho porici, ktere se hromadne pozdvihly proti
vetrelcum.
Vod teto reky se jeste takrka nedotkla zadna cizi lod. Brazdi je jenom pride ostrovnich
pirog. Pouze nekolik malo neohrozenych turistu se odvazilo mezi tyto posvatne brehy. Na
horni Waikato je pristup nenavidenym Evropanum jakoby zakazan.
Paganel vedel, jakou uctu chovaji domorodci k teto velike zelandske tepne. Vedel, ze
anglicti a nemecti prirodopisci se temer nedostali za jeji soutok s Waipou. Kam az zavlece
zajatce Kaj-Kumuova libovule? Byl by se to nedovedel, kdyby jeho pozornost nevzbudilo
slovo Taupo, casto opakovane nacelnikem a jeho bojovniky.
Podival se do sve mapy a videl, ze slovo Taupo oznacuje jezero, proslavene v analech
zemepisu a rozkladajici se v nejhornatejsi casti ostrova v jiznim cipu Aucklandske
provincie. Waikato vyteka z tohoto jezera a vlastne je svym tokem vytvari. Od jezera k
mori tece reka jeste asi sto dvacet mil.
Paganel se obratil na Johna Manglese, a aby mu divosi nerozumeli, francouzsky ho
pozadal, aby stanovil rychlost clunu. John ji odhadoval na necele tri mile za hodinu.
„Pak,“ odpovedel zemepisec, „budeme-li v noci stat, bude nase cesta k jezeru trvat temer
ctyri dny.“
„Kde vsak jsou anglicka postaveni?“ otazal se Glenarvan.
„Tezko vedet!“ odvetil Paganel. „Valka se jiste prenesla do provincie Taranaki a vojska se
podle vsi pravdepodobnosti stahla smerem k jezeru, z druhe strany hor, v nichz se
soustredilo i ohnisko povstani.“
„Kez by to tak bylo!“ rekla lady Helena.
Glenarvan smutne pohledl na svou mladou zenu a na Mary Grantovou, jez byly vydany na
milost a nemilost krutych domorodcu a unaseny do divoke zeme, daleko mimo dosah
jakekoliv lidske pomoci. Videl vsak, ze ho Kaj-Kumu pozoruje, a ponevadz z opatrnosti
nechtel, aby nacelnik uhodl, ze jedna zajatkyne je jeho zenou, potlacil sve city a s
naprostou lhostejnosti pozoroval brehy reky.
Pul mile nad soutokem projel clun kolem byvaleho sidla krale Potatoa. Zadny jiny clun
nebrazdil ricni vody. Nekolik ojedinelych poborenych chatrci svedcilo o hruzach nedavne
valky. Pobrezni krajiny se zdaly opustene, brehy reky byly puste. Jenom nekolik
prislusniku celedi vodniho ptactva ozivovalo tuto smutnou samotu. Tu prchal dlouhonohy
„taparunga“, bahnak s cernymi kridly, bilym brichem a ruzovym zobakem. Tam zase
pokojne pozorovaly jedouci clun volavky tri druhu, popelava „matuku“, dale jakysi bukac
prihloupleho vzhledu a nadherna „kotuku“ s bilym perim, zlutym zobakem a cernyma
nohama. V mistech, kde prikrejsi brehy prozrazovaly dostatecnou hloubku, cihal lednacek
zvany „kotare“ na malinke uhore, jichz se hemzi v zelandskych rekach miliony. Tam, kde
se nad rekou sklanely kopule keru, konali svou ranni koupel za prvnich slunecnich paprsku
pysni chocholousove, vodni slipky a chrastalove. Vsechen ten okridleny svet se v miru
radoval z volnosti, kterou mu ponechali lide, zahnani nebo zkruseni valkou.
V teto prve casti sveho toku plynulo Waikato zesiroka mezi rozsahlymi rovinami. Ale vyse
proti proudu mely zanedlouho pahorky a pak i hory sevrit udoli, v nemz bylo vyhloubeno
jeho reciste. Deset mil nad soutokem zaznamenavala Paganelova mapa na levem brehu
vesnici Kirikiriroa a vesnice tam take skutecne byla. Kaj-Kumu se nezastavoval. Dal rozdat
zajatcum jejich vlastni potraviny, ktere jim byly uloupeny v taboristi. On sam i jeho
bojovnici a otroci se spokojili s domorodou stravou, s pecenymi korinky jedlych kapradin,
latinsky zvanych Pteris esculenta, a s „kapanami“, bramborami hojne pestovanymi na obou
ostrovech. Na jejich jidelnim listku nebylo zadne maso a zdalo se, ze o susene maso zajatcu
ani nijak nestoji.
Ve tri hodiny se na pravem brehu vynorilo nekolik hor vysociny Pokaroa, jez se podobaly
poborenym hradbam. Na nekterych zaspicatelych hrebenech lezela v troskach byvala
opevneni „pa“, vybudovana maorskymi staviteli na nedobytnych mistech. Vypadala jako
velika orli hnizda.
Slunce se jiz sklanelo za obzor, kdyz clun prirazil k sraznemu brehu, pokrytemu pemzou.
Waikato prameni v sopecnych horach a unasi pemzu ve svem proudu. Rostlo zde nekolik
stromu, ktere se zdaly vhodne pro taboriste. Kaj-Kumu nechal vystoupit sve zajatce, muze
s rukama svazanyma, zeny nespoutane. Vsichni byli zavedeni do stredu taboriste, kolem
nehoz tvorily horici ohne neprekrocitelnou ohradu plamenu.
Predtim nez Kaj-Kumu zajatcum oznamil svuj umysl vymenit je, radili se Glenarvan a John
Mangles o tom, jak se dostat zase na svobodu. Doufali, ze se budou moci na zemi pokusit o
to, co bylo nemozne ve clunu, az se s nimi domorodci utabori a az jim to umozni i tma.
Reka tekla mezi horkymi vridly
Ale po Glenarvanove rozmluve s nacelnikem se zdalo moudrejsi upustit od toho. Bylo
nutno vyckat. To bylo nejproziravejsi rozhodnuti. Vymena davala moznosti na zachranu
bez nebezpeci ozbrojene srazky a uteku neznamymi koncinami. Mohlo ovsem dojit k
udalostem, ktere by zdrzely nebo i znemoznily takove vyjednavani; ale nejlepe bylo
prozatim vyckat, jak se veci vyvinou. A co take mohlo svest deset bezbrannych lidi proti
dvaceti dobre vyzbrojenym divochum? Glenarvan ostatne predpokladal, ze Kaj-Kumuuv
kmen ztratil nejakeho vyznamneho nacelnika a ze mu zvlast zalezelo na tom, aby ho
dostali nazpet. A v tom se nemylil.
Pristiho dne vyplul clun proti proudu reky s novou rychlosti. V deset hodin se na okamzik
zastavil na soutoku Waikata s Pohajhvenou, malou rickou, ktera se krivolace vinula mezi
rovinami na pravem brehu Waikata.
Tam se k clunu Kaj-Kumuovu pripojila lod s deseti domorodci. Sotvaze se bojovnici
pozdravili maorskym „ajre mera“, coz znamena „vitej nam ve zdravi“, pokracovaly obe
lodi v ceste spolecne. Prichozi prave svedli boj s anglickymi vojsky. Bylo to videt podle
jejich roztrhanych odevu, podle zkrvavenych zbrani i podle ran dosud krvacejicich pod
cary odevu. Byli zachmureni a zamlkli. S lhostejnosti vrozenou vsem divochum nevenovali
Evropanum zadnou pozornost.
V poledne se na vychode objevily vrcholky Maungatotari. Udoli Waikata se zacinalo
zuzovat. Zde se reka valila hlubokym recistem s velikou dravosti a tvorila cetne pereje.
Avsak sily domorodcu, zdvojnasobene a zladene zpevem, jenz rytmizoval udery vesel,
hnaly clun po zpenenych vlnach. Pereje byly zdolany a Waikato opet plynulo svym
pomalym tokem, ktery se na kazde mili lamal do novych zatacek.
Navecer pristal Kaj-Kumu pod upatim hor, jejichz predhori srazne spadalo k uzkemu brehu
reky. Tam si pripravovalo nocni taboriste dvacet domorodcu, kteri take prijeli v clunech.
Pod stromy planuly ohne. Nacelnik, rovny Kaj-Kumuovi, vykrocil mu obradne vstric a
pozdravil se s nim srdecnym „songi“, trenim nosu o nos. Zajatci byli zavedeni doprostred
tabora a neobycejne prisne strezeni.
Pristiho dne se pokracovalo v dlouhe ceste proti proudu Waikata. Dalsi cluny pribyly po
mensich pritocich reky. Nyni jelo spolecne pres sedesat domorodcu, kteri s mensimi ci
vetsimi zranenimi zrejme prchali po poslednim povstani nazpet do horskych okresu. Z
clunu plujicich za sebou zaznel obcas zpev. To nektery domorodec pel vlasteneckou odu o
tajemnem „Pihe“:
 Papa ra ti vati tidi
 i dunga ne…
Je to narodni hymna, jez vede Maory do boje za nezavislost. Pevcuv hlas, syty a plny,
zvucel ozvenou v horach a po kazde sloce opakovali domorodci bojovny refren, bijice se
pritom v prsa, jez dunela jako buben. Pak vesla s novym usilim zabrala do vln, cluny si
razily cestu proti proudu a letely dale po hladine.
Toho dne se cestovatele pri plavbe po rece setkali se zvlastnim ukazem. Kolem ctvrte
hodiny pevna ruka nacelnikova bez jakehokoliv zavahani a bez sebemensiho zpomaleni
zavedla clun do uzkeho udoli. Proudy se zde prudce tristily o cetne ostruvky, znamenajici
pro plavce velke nebezpeci. V teto zvlastni soutesce nesmeli plavci mnohem spise nez
kdekoliv jinde pripustit, aby se clun prekotil. Zde nebyly brehy Waikata utocistem.
Kdokoliv by vkrocil na varici bahno na brezich, byl by neodvratne ztracen.
Reka tekla mezi horkymi vridly, jez se dnes tesi zajmu turistu. Kyslicnik zelezity barvil
pobrezni bahno do ruda a noha by v nem nenasla jediny sah pevne horniny. Vzduch byl
prosycen neobycejne ostrym sirnatym zapachem. Domorodcum to nevadilo, ale zajatcum
bylo opravdu tezko ve vyparech, jez unikaly trhlinami v zemi nebo bublinami, ktere pukaly
pod tlakem zemnich plynu. Jestlize vsak cich tezko privykal temto zapachum, oko se
nemohlo ubranit obdivu nad velkolepou podivanou.
V poledne vpluly cluny do jezera Taupo
Cluny se odvazily do husteho mracna bile pary. Oslnive spiraly par se kupolovite
rozkladaly nad rekou. Stovky gejziru na brezich vypoustely spousty par nebo tryskaly v
tekutych proudech do vyse, promenujice svuj vzhled jako vodotrysky a vodopady bazenu,
sestrojene lidskou rukou. Vypadalo to, jako kdyby nejaky strojnik podle sve libovule ridil
jejich prerusovane vytrysky. Vody a pary se misily se vzduchem a ve slunecnich paprscich
se rozzarovaly vsemi duhovymi barvami.
V tech mistech plynulo Waikato pohyblivym recistem, ktere podzemni ohne udrzuji ve
stalem varu. Nedaleko odtud, smerem k jezeru Rotorua na vychode, buracela horka vridla a
kourici vodopady Rotomahany a Tetaraty, jez spatrili nekteri odvazni cestovatele. Tento
kraj je poset gejziry, kratery a solfatarami. Jimi unikaji nadbytecne plyny, jez nestacily
pobrat ventily Tongarira a Wakari, jedinych cinnych novozelandskych sopek.
Cele dve mile pluly domorode cluny pod touto parnatou klenbou, obklopeny horkymi
kotouci, ktere se valely nad vodni hladinou. Potom se sirnaty dym rozptylil a cisty vzduch,
prihaneny dravym proudem, osvezil tezce dychajici plice. Pasmo vridel zustalo za cluny.
Do vecera si divosi prorazili vesly cestu jeste dvema perejemi, a to u Hipapatuy a Tamatey.
Te noci taboril Kaj-Kumu sto mil od soutoku Waipy a Waikata. Reka se nyni zatacela k
vychodu a vtekala do jizni casti jezera Taupo jako nejaky obrovsky vodni proud do bazenu.
Pristiho dne poznal Paganel pri pohledu do mapy horu Taubara, ktera se na pravem brehu
zdviha do vyse tri tisic stop.
V poledne vplula cela rada clunu rozsirenym korytem do jezera Taupo a domorodci
nadsene pozdravili kus latky, jenz ve vetru vlal nad strechou jedne chatrce. To byl narodni
prapor.
 KAPITOLA XI
 JEZERO TAUPO
Kdysi davno v serem davnoveku se uprostred ostrova proborily ve vyvrelych lavach
podzemni dutiny. Vznikla tak bezedna propast, dlouha dvacet pet a siroka dvacet mil. Vody
stekajici s okolnich vrcholku zaplnily tuto ohromnou dutinu. Propast se stala jezerem,
avsak bezednou zustala i nadale, nebot mericske sondy dodnes nedokazaly zmerit jeji
hloubku.
To je jezero Taupo, lezici dve ste padesat stop nad morskou vyskou, obklopene vencem hor
vysokych ctyri sta sahu. Majestatne obklopuji tuto sirokou vodni prostoru hory: na zapade
vysoke skalni stity, na severu nekolik ojedinelych vrcholku pokrytych lesy, na vychode
siroke pobrezi protate cestou a lemovane pemzovymi balvany, lesknoucimi se pod sitovim
krovin, na jihu pak v popredi lesy a za nimi sopecne kuzele. Hrimave boure, jez nad
jezerem zurivaji, vyrovnaji se oceanskym cyklonum.
Cely ten kraj vre jako nejaky nesmirny kotel, zaveseny nad podzemnimi plameny. Puda se
zachviva pod vyslehy vnitrniho ohne. Na cetnych mistech prosakuji horke vypary. Zemska
kura se trha v nahlych puklinach jako prekynute testo a cela vysocina by bezpochyby
zmizela v rozpalene vyhni, kdyby o dvanact mil dale nenachazely uveznene pary pruchod v
jicnech Tongarira.
Ze severniho brehu vyhlizela tato sopka, cnici nad okolnimi sopticimi pahorky, jako
ovencena kourem a plameny. Tongariro se primyka k dosti spletite horske soustave. Za nim
se tyci, osamocena uprostred roviny, hora Ruapehu do vyse devet tisic stop a jeji temeno se
ztraci v mracich. Zadny smrtelnik nevkrocil na jeji nepristupny kuzel a lidske oko nikdy
jeste nezmerilo hlubiny jejiho krateru, kdezto mnohem pristupnejsi vrcholky Tongarira
byly za dvacet let zmereny trikrat, a to Bidwillem, Dysonem a Hochstetterem.
Tyto sopky jsou opredeny bajemi a za jinych okolnosti by je byl Paganel jiste neopominul
povedet svym pratelum. Byl by jim vypravel o sporu, ktery pry kdysi pro nejakou zenu
vznikl mezi Tongarirem a Taranakim, nebot obe hory byly tehdy sousedy a prateli. Protoze
Tongariro ma horkou hlavu jako vsechny sopky, nechal se unest a Taranakiho uderil.
Porazeny a ponizeny Taranaki uprchl udolim Wanganui, cestou upustil dve skaly a zastavil
se az na morskem pobrezi, kde se osamele tyci pod jmenem hora Egmont.
Ale Paganel nemel mnoho chuti k vypraveni a ani jeho pratele nemeli naladu poslouchat
ho. Vydani na milost a nemilost Maorum, touzicim po pomste, mlcky pozorovali
severovychodni breh Taupa, kam je nyni salebny osud unasel.
Kdyz Kaj-Kumu opustil vody Waikata, zamiril pres malou zatoku, kterou se jezero
trychtyrovite vyleva do reky, obeplul ostry vybezek a pristal na vychodnim pobrezi jezera,
na upati prvnich stupnu pahorku Manga, vysokeho tri sta sahu. Tam byla cela pole
phormia, vzacneho novozelandskeho lnu. Domorodci mu rikaji „harakeke“. Nic z teto
uzitecne rostliny neprichazi nazmar, jeji kvety davaji znamenity med, z jejich stvolu se
ziskava gumovita hmota, jez nahrazuje vosk nebo skrob, a jeji listi je jeste prospesnejsi,
nebot se ho muze pouzit k nejruznejsim ucelum: cerstve nahrazuje papir, suche je
znamenitym troudem; rozkrajene se meni v provazy, snury a nite; rozcupovane na vlakna a
dale zpracovane stava se pokryvkou nebo plastem, rohozi nebo bedernim pasem a cervene
nebo cerne nabarvene je odevem nejelegantnejsich Maoru.
Proto vsude na obou ostrovech nachazime toto vzacne phormium, na morskem pobrezi
prave tak jako u reky a na brezich jezer. Zde jeho plane kere pokryvaly cela pole.
Hnedocervene kvety phormia, podobne kvetum agave, rozvijely se kol dokola nad
neproniknutelnou zmeti dlouhych listu, jez se skladaly ve svazky s ostrymi hranami.
Puvabni ptaci strdimilove, hnizdici ve phormiovych polich, poletovali zde v nescetnych
hejnech a pochutnavali si na medovite stave kvetu.
Ve vodach jezera se splichala hejna kachen s nacernalym, sede a zelene pruhovanym
perim. Tito vodni ptaci tam snadno zdomacneli.
Ctvrt mile odtud se na horskem svahu vynorila maorska tvrz „pa“, lezici na nedostupnem
miste. Bojovnici vyvedli jednoho zajatce po druhem na breh, uvolnili jim ruce i nohy a
odvadeli je do teto tvrze. Stezka, jez k ni vedla, tahla se pres phormiova pole a pres hajek
krasnych stromu. Rostly tu jehlicnate „kajkateas“ s cervenymi bobulemi, dracince cili
maorsky „ti“, jejichz vrcholiky znamenite nahrazuji kapustone, a „wiu“, jichz se pouziva k
barveni latek na cerno. Velci holubi s kovove lesklym perim a hejno spacku s
naruzovelymi hrebinky se rozletli pred domorodci na vsechny strany.
Po dosti velike oklice se Glenarvan, lady Helena, Mary Grantova a jejich druhove dostali
do „pa“.
Pristup k pevnosti chranila vnejsi hradba ze silnych kulu, vysoka patnact stop; za ni dalsi
opevneni z nizsich kulu a potom ohrada z vrboveho prouti, opatrena strilnami, obepinaly
vnitrni pevnost, totiz nadvori „pa“, na nemz staly maorske stavby a asi ctyricet pravidelne
rozestavenych chatrci.
Kdyz zajatci vstoupili do tvrze, otrasli se hruzou pri pohledu na hlavy, jez zdobily kuly
vnitrni hradby. Lady Helena a Mary Grantova odvratily zrak mnohem vice odporem nez
zdesenim. Ty hlavy patrily kdysi nepratelskym nacelnikum. Muzove padli v bojich a jejich
tela slouzila vitezum za potravu.
Kaj-Kumuova chyse stala mezi nekolika mene dulezitymi chysemi uprostred „pa“, pred
velkym otevrenym prostranstvim, jez by Evropane nazvali cestne pole. Chysi tvorila
skupina kulu spojenych pletivem z vetvi a zevnitr krytych rohozemi z phormia. Pri delce
dvaceti stop, sirce patnacti stop a vysce deseti stop mel Kaj-Kumu obydli o trech tisicich
kubickych stop. Vice zelandsky nacelnik k bydleni nepotrebuje.
Do chyse vedl jediny otvor; dvere nahrazoval sklopny zaves z husteho rostlinneho tkaniva.
Nad nim precnivala strecha a chranila tak vchod pred destem. Chysi zdobilo na koncich
krokvi nekolik vyrezavanych sosek a na „varepuni“ neboli pruceli se mohli navstevnici
obdivovat listum, symbolickym postavam, netvorum, propletanym vetvickam a cele spleti
zajimavych ornamentu, jez vytvorilo dlato domorodych rezbaru.
Glenarvan a jeho druhove se dostali do „pa“
Uvnitr chyse je podlaha z udusane pudy, vyvysena pul stopy nad zemi. Za luzka slouzi
nekolik trtinovych kosatin a slamniku ze sucheho kapradi a za pokryvky rohoze utkane z
dlouhych a poddajnych listu orobince. Uprostred Kaj-Kumuova obydli bylo ohniste, dira
oblozena kamenim, a nad nim ve strese druha dira nahrazovala komin. Byl-li kour dost
husty, po jiste dobe prece jen vysel timto otvorem, ale predtim navrstvil na zdi obydli
krasne cerny nanos.
Vedle chyse stala skladiste, kde byly nacelnikovy zasoby, jeho sklizen phormia, brambor,
kolokazie a jedlych kapradin, a pece, v nichz se tyto rozlicne potraviny upravuji na
rozpalenych kamenech. O neco dale byli v mensich ohradach vepri a kozy, vzacni potomci
uzitecnych zvirat, ktera sem zavezl kapitan Cook. Tu a tam pobihali psi hledajici neco k
snedku. Zvirata, jez davaji Maorovi beznou potravu, byla celkem ve spatnem stavu.
Glenarvan a jeho druhove preletli toto vse jedinym pohledem. Cekali vedle prazdne chyse,
co se nacelnikovi zlibi s nimi udelat, a houfec starych zen je zatim zasypaval nadavkami.
Zeny obstoupily zajatce, hrozily jim pestmi, kricely a proklinaly je. Obcas se ozvalo
anglicke slovo. Bylo zrejme, ze se vsechny dozaduji okamzite pomsty.
Uprostred kleteb a hrozeb predstirala lady Helena zdanlivy klid, jaky vsak nebyl v jejim
nitru. Ta statecna zena se s nadlidskym usilim premahala, aby lord Glenarvan mohl
zachovat plnou chladnokrevnost. Zato neboha Mary Grantova citila, jak ji dochazeji sily, a
John Mangles ji podpiral, pripraven polozit na jeji ochranu zivot. Jejich druhove snaseli
priliv nadavek rozlicne, lhostejni jako major, nebo s rostoucim podrazdenim jako Paganel.
Glenarvan chtel lady Helenu usetrit utoku tech starych litic, vykrocil proto primo ke KajKumuovi a rekl mu, ukazuje na odpornou tlupu:
„Odezen je!“
Maorsky nacelnik se uprene zahledel na sveho zajatce, ale neodpovedel. Potom jedinym
pohybem umlcel kricici hordu. Glenarvan se uklonil na znameni diku a zvolna se vratil
mezi sve druhy.
V te chvili se v „pa“ shromazdilo jiz na sto Novozelandanu, starcu, dospelych i mladych
muzu, z nichz jedni byli klidni, ale zachmureni, a cekali na Kaj-Kumuovy rozkazy, kdezto
druzi se zcela poddavali nejprudsi bolesti a oplakavali sve pribuzne a pratele, padle v
poslednich bojich.
Ze vsech nacelniku, kteri se pozdvihli na vyzvu Williama Thompsona, vracel se k jezeru
jediny Kaj-Kumu, jenz prvni prinasel svemu kmeni zpravu o porazce povstani na rovinach
pri dolnim Waikatu. Ze dvou set bojovniku, kteri pod jeho velenim prispechali na obranu
rodne zeme, sto padesat se nevratilo. Nekolik jich upadlo do zajeti dobyvatele, ale kolik se
jich nemelo vratit jiz nikdy do zeme predku!
Proto ten hluboky zarmutek, ktery se zmocnil kmene po Kaj-Kumuove prichodu. Nic
nebylo dosud znamo o posledni porazce a tato truchliva zvest se nyni v okamziku rozletla.
U divochu je dusevni utrpeni vzdycky provazeno fyzickymi projevy. Proto si pribuzni a
pratele mrtvych bojovniku, zejmena zeny, drasali tvare i ramena ostrymi skeblemi. Z ran
tryskala krev a misila se se slzami. Nejhlubsi zarez byl projevem nejvetsiho bolu. Na
nestastne Zelandany, zkrvavene a silene, byl strasny pohled.
Jejich zarmutek zvysovala jeste jina, podle nazoru domorodcu velmi zavazna pricina.
Nejen ze pribuzny ci pritel, ktereho oplakavali, nebyl uz mezi zivymi, ale ani jeho ostatky
nebylo mozno ulozit do rodinne hrobky. A podle maorskeho nabozenstvi je pro budouci
zivotni osudy nezbytne, aby lidske pozustatky byly zachovany. Nikoliv ovsem pomijejici
telo, ale kosti, ktere jsou peclive sebrany, ocisteny, oskrabany, ohlazeny, a dokonce i
nalakovany a pak navzdy ulozeny v „udupe“, to jest „v dome slavy“. Hroby jsou
vyzdobeny drevenymi sochami, na nichz je s dokonalou vernosti zobrazeno tetovani
zemreleho. Ale toho dne mely zustat hrobky prazdne, nemely se konat nabozenske obrady
a kosti, pokud nepodlehnou zubum divokych psu, mely vyblednout nepohrbeny na
bitevnim poli.
Robert si stoupl Wilsonovi na ramena
Proto byly znamky bolesti tak silne. Po vyhruzkach zen stihaly Evropany kletby muzu.
Nadavky silily, posunky byly stale divocejsi a divocejsi. Hrozby mohly byt vystridany i
surovymi ciny.
Kaj-Kumu se obaval, ze fanatikove kmene se vymknou jeho vlivu, a proto dal sve zajatce
odvest do posvatne chyse, lezici na druhem konci „pa“ na srazne vysine. Chyse se opirala o
skalu, zdvihajici se nad ni vice nez sto metru a uzavirajici zde opevneni dosti prikrym
svahem. V posvatnem dome „vareatua“ kazali knezi neboli arikiove Zelandanum o
trojjedinem bohu, otci, synovi a ptaku neboli duchu. V prostorne a dobre uzavrene chysi
byla posvatna a vyvolena potrava, kterou Maui-Ranga-Rangi pojida usty svych knezi.
Tam se zajatci, prozatim chraneni pred zurivosti domorodcu, rozlozili na rohozich z
phormia. Lady Helenu opustily vsechny sily, zlomilo se v ni dusevni vypeti. Klesla nyni do
manzelova naruci.
Glenarvan ji tiskl k hrudi a jenom opakoval:
„Odvahu, draha Heleno, jen odvahu!“
Sotvaze se za nimi zavrely dvere, stoupl si Robert Wilsonovi na ramena a podarilo se mu
prostrcit hlavu mezi strechou a zdi, v niz byly poveseny ruzence amuletu. Odtamtud mohl
prehlednout cele prostranstvi „pa“ az ke Kaj-Kumuove chysi.
„Shromazdili se kolem nacelnika,“ rikal tise… „Mavaji rukama… Neco krici… Kaj-Kumu
chce mluvit…“
Chlapec se na nekolik okamziku odmlcel a pak pokracoval:
„Kaj-Kumu mluvi… Divosi se utisuji… Poslouchaji…“
„Ten nacelnik ma zrejme osobni zajem na nasi ochrane,“ rekl major. „Chce vymenit sve
zajatce za nacelniky kmene! Jen budou-li s tim jeho bojovnici souhlasit?“
„Ano!… Poslouchaji ho…,“ pokracoval Robert. „Rozchazeji se… Nekteri se vraceji do
svych chysi… Jini odchazeji z pevnosti…“
„Opravdu?“ zvolal major.
„Ano, pane Mac Nabbsi,“ odpovedel Robert. „Kaj-Kumu zustal sam jenom s bojovniky ze
sveho clunu… Jej! Jeden z nich jde k nasi chysi…“
„Rychle dolu, Roberte,“ radil Glenarvan.
V tom okamziku lady Helena vstala a uchopila sveho muze za ruku.
„Edvarde,“ rekla pevne, „ani Mary Grantova, ani ja se nesmime dostat zive do rukou tech
divochu!“
A po tech slovech podala Glenarvanovi nabity revolver.
„Zbran!“ zvolal Glenarvan a oci se mu zaleskly.
„Ano! Maorove neprohledavaji sve zajatkyne! Ale tato zbran je pro nas, Edvarde, ne pro
ne!…“
„Glenarvane,“ rekl chvatne Mac Nabbs, „schovejte ten revolver! Jeste neni cas…“
Revolver zmizel v lordovych satech. Rohoz zakryvajici vchod do chyse se nadzdvihla.
Objevil se domorodec.
Pokynul zajatcum, aby sli za nim. Glenarvan a jeho druhove prosli v sevrene skupine pres
cele „pa“ a stanuli pred Kaj-Kumuem.
Kolem nacelnika se shromazdili hlavni bojovnici jeho kmene. Byl mezi nimi i Maor, jehoz
clun se pripojil ke clunu Kaj-Kumuovu na soutoku Pohajhveny s Waikatem. Byl to statny
ctyricetilety muz divokeho a ukrutneho vzhledu. Jmenoval se Kara-Tete, coz v zelandskem
jazyku znamena „prchlivy“. Kaj-Kumu s nim jednal dosti uctive a podle jemneho tetovani
bylo videt, ze Kara-Tete zaujima v kmeni vysoke postaveni. Dobry pozorovatel by vsak byl
poznal, ze mezi obema nacelniky vladne revnivost. Major si povsiml, ze Kaj-Kumu zavidi
Kara-Tetovi jeho vliv. Oba byli nacelniky velkych kmenu pri Waikatu a oba byli stejne
mocni. Proto i kdyz se pri rozmluve Kaj-Kumuova usta usmivala, prozrazovaly jeho oci
hlubokou nenavist.
„Tabu! Tabu!“ vykrikl Kaj-Kumu
Kaj-Kumu se otazal Glenarvana:
„Jsi Anglican?“
„Ano,“ odpovedel lord bez vahani, nebot anglicky puvod mohl vymenu usnadnit.
„A tvoji druhove?“ rekl Kaj-Kumu.
„Moji druhove jsou Anglicane jako ja. Jsme cestovatele, trosecnici. Muze-li te to zajimat,
neucastnime se valky.“
„Na tom nezalezi!“ odpovedel neurvale Kara-Tete. „Vsichni Anglicane jsou nasi nepratele.
Vtrhli na nas ostrov! Ukradli nam nase pole! Spalili nase vesnice!“
„Nesouhlasim s jejich jednanim!“ odpovedel Glenarvan durazne. „Rikam ti to proto, ze tak
smyslim, ne proto, ze jsem v tve moci.“
„Slys tedy,“ ujal se slova opet Kaj-Kumu. „Tohonga, veleknez boha Nui-Atuy, upadl do
rukou tvych bratri. Je v zajeti pakeku. Nas buh nam kaze, abychom vykoupili jeho zivot.
Chtel jsem ti vyrvat srdce z tela, chtel jsem, aby tva hlava a hlavy tvych druhu byly naveky
zaveseny na kulech tohoto plotu! Avsak Nui-Atua promluvil!“
Kaj-Kumu se dosud ovladal, ale pri techto slovech se roztrasl hnevem a na jeho tvari se
zracilo divoke vzruseni.
Potom po nejake chvili pokracoval chladneji:
„Myslis, ze Anglicane vymeni naseho Tohongu za tebe?“
Glenarvan s odpovedi vahal a bedlive pozoroval maorskeho nacelnika.
„To nevim,“ rekl po kratkem odmlceni.
„Mluv,“ nalehal Kaj-Kumu. „Rovna se tvuj zivot zivotu naseho Tohongy?“
„Ne,“ odpovedel Glenarvan. „Nejsem v nasi zemi ani nacelnikem, ani knezem!“
Paganel byl ohromen touto odpovedi a hledel na Glenarvana s hlubokym uzasem.
Kaj-Kumu se zdal rovnez prekvapen.
„Pochybujes o tom tedy?“ rekl.
„Nevim,“ opakoval Glenarvan.
„Vasi lide by te neprijali vymenou za naseho Tohongu?“
„Jenom me? Samotneho ne,“ odvetil Glenarvan. „Nas vsechny snad.“
„U Maoru,“ rekl Kaj-Kumu, „plati hlava za hlavu.“
„Nabidni vymenou za sveho kneze nejprve tyto zeny,“ rekl Glenarvan a ukazal na lady
Helenu a Mary Grantovou.
Lady Helena se chtela vrhnout k svemu manzelovi. Major ji zadrzel.
„Tyto dve zeny,“ pokracoval Glenarvan, uklaneje se s uctivym vyrazem smerem k lady
Helene a Mary Grantove, „zaujimaji vysoke postaveni v nasi zemi.“
Valecnik chladne pohledl na sveho zajatce. Osklivy usmev mu preletl rty, ale takrka
vzapeti jej potlacil a odpovedel, stezi se ovladaje:
„Doufas, ze lzivymi slovy Kaj-Kumua oklames, ty proklety Evropane? Myslis, ze KajKumuovy oci nedovedou cist v lidskych srdcich?“
A ukazav na lady Helenu, rekl:
„To je tva zena!“
„Ne! Je ma!“ zvolal Kara-Tete.
Nacelnik odstrcil zajatce a uchopil lady Helenu za rameno. Neboha zena uz jenom pri tom
doteku zbledla.
„Edvarde!“ zvolala neboha zena zoufale.
Glenarvan bez jedineho slova naprahl ruku. Treskla rana. Kara-Tete se zhroutil mrtev.
Po vystrelu vybehly z chysi davy domorodcu. V okamziku se „pa“ zaplnilo. Sta pazi se
vztahovala po nestastnicich. Glenarvanovi byl revolver vyrvan z ruky.
Kaj-Kumu vrhl na Glenarvana podivny pohled a pak ho jednou rukou zakryl a druhou
zadrzel dav, ktery se sapal na zajate.
Jeho hlas potom prehlusil hluk.
„Tabu! Tabu!“ vykrikl.
Pri tech slovech couvli domorodci pred Glenarvanem a jeho druhy, nebot Evropane byli
nyni chraneni nadprirozenou moci.
O nekolik okamziku pozdeji byli zavedeni do vareatuy a v ni opet uvezneni. Ale Robert
Grant a Jacques Paganel uz s nimi nebyli.
 KAPITOLA XII
 POHREB MAORSKEHO NACELNIKA
Kaj-Kumu podle dosti bezneho novozelandskeho zvyku spojoval ve sve osobe hodnost
arikiho s hodnosti nacelnika kmene. Tesil se vaznosti kneze, a proto mohl nad osobami i
vecmi vyhlasovat poverecnou ochranu tabu.
Tabu je spolecny zvyk vsech polyneskych narodu a vyvolava okamzity zakaz jakehokoliv
dotyku nebo pouzivani tabuoveho predmetu nebo tabuove osoby. Podle maorskeho
nabozenstvi by kazdeho, kdo by vztahl svatokradeznou ruku na takove tabu, ztrestal
rozhnevany buh smrti. Nehlede k tomu, ze knezi sami by neopominuli urychlit bozi
pomstu, kdyby s ni bozstvo otalelo.
Tabu pouzivaji nacelnici z politickych duvodu, pokud nevyplyva samo z beznych okolnosti
soukromeho zivota. Kterykoliv domorodec je v cetnych pripadech na nekolik dni tabu,
kdyz si ostriha vlasy, kdyz prodela tetovani, kdyz si dela pirogu, kdyz si stavi dum, kdyz
tezce onemocni, kdyz zemre. Jestlize hrozi nebezpeci, ze z rek vymizeji ryby nebo ze bude
znicena dozravajici vysadba sladkych zemcat, protoze jejich spotreba nadmerne stoupla,
jsou tyto predmety vazany ochrannym a uspornym tabu. Chce-li nacelnik uchranit svuj
dum pred doteravci, dava jej pod tabu; chce-li si vyhradit ve svuj prospech styky s cizi lodi,
take ji dava pod tabu; chce-li dat do klatby evropskeho obchodnika, s nimz neni spokojen,
dava i jeho pod tabu. Jeho zakaz se tedy podoba davnemu vetu kralu.
Je-li nejaky predmet tabu, nemuze se ho nikdo beztrestne dotknout. Postihne-li tento zakaz
nejakeho domorodce, jsou mu po ustanovenou dobu zapovezeny nektere potraviny. Kdyz
se zotavuje z teto prisne diety, pomahaji mu, je-li bohat, jeho otroci. Vpravuji mu do ust
jidla, jichz se nesmi dotknout rukama. Je-li chudy, je nucen sbirat sve jidlo usty a tabu ho
vlastne meni ve zvire.
Zkratka zaverem lze rici, ze tento zvlastni zvyk ridi a ovlivnuje sebemensi cinnost
Novozelandanu. Bozstvo tak bez ustani zasahuje do spolecenskeho zivota. Tabu ma moc
zakona a je zrejme, ze cely domorody zakonik, nepopiratelny a nepopirany, spociva na
castem pouziti tabu.
Pokud jde o zajatce uveznene ve vareatui, zachranilo je pred rozlicenym kmenem zcela
svevolne tabu. Nekolik domorodcu, pratel a stoupencu Kaj-Kumuovych se okamzite
zarazilo pri hlase sveho nacelnika a spolecne se postavili na ochranu zajatcu.
Glenarvan si vsak necinil nejmensich iluzi o tom, jaky osud ho ceka. Jenom smrti mohl
vykoupit zabiti nacelnika. A smrt je u divokych narodu vzdycky jen ukonceni dlouhych
muk. Glenarvan byl tedy pripraven, ze krute odpyka opravnene rozezleni, jez vedlo jeho
ruku, ale doufal, ze Kaj-Kumuuv hnev dopadne jenom na neho.
Jakou noc prozil on i jeho druhove! Kdo by mohl vylicit jejich uzkost a zmerit jejich muka!
Nebohy Robert ani drahy Paganel se neobjevili. Bylo vsak mozno pochybovat o jejich
osudu? Nepadli snad prvni za obet pomstychtivosti domorodcu? Jakakoliv nadeje byla
tatam, dokonce i pro Mac Nabbse, ktery tak snadno nezoufal. John Mangles citil, jak se mu
srdce svira pri pohledu na hluboky smutek Mary Grantove, odloucene od sveho draheho
bratra. Glenarvan premyslel o straslive prosbe lady Heleny, jez chtela zhynout jeho vlastni
rukou, aby unikla mukam nebo otroctvi! Bude mit k tomu vubec odvahu?
„Co vsak Mary, jakym pravem bych ji smel ja usmrtit?“ premital John s krvacejicim
srdcem.
Utek byl nemozny. Deset po zuby ozbrojenych bojovniku hlidalo u dveri vareatuy.
Nadeslo rano 13. unora. Zadny domorodec neporusil zakaz styku se zajatci, chranenymi
tabu. V chysi bylo znacne mnozstvi potravin, ale nebozi zajatci se jich sotva dotkli. Hlad
ustupoval zalu. Uplynul den a neprinesl zadnou zmenu ani nadeji. Hodina nacelnikova
pohrbu i hodina muceni zajatcu mely bezpochyby uderit soucasne.
I kdyz se vsak Glenarvan netajil s tim, ze Kaj-Kumu se jiste vzdal jakekoliv myslenky na
vymenu, major choval v tomto smeru jeste nadeji.
„Kdoz vi,“ rikal, pripominaje Glenarvanovi, jaky ucinek mela na nacelnika Kara-Tetova
smrt, „kdoz vi, neni-li vam Kaj-Kumu za to ve skutecnosti zavazan?“
Avsak pres Mac Nabbsovo povzbuzovani Glenarvan nemohl v nic doufat. Uplynul dalsi
den a dosud nebyly zahajeny pripravy k umuceni zajatcu. Pricinou takoveho otaleni bylo
toto:
Maorove veri, ze duse zustava tri dni po smrti v tele neboztika, a proto zustava telo trikrat
dvacet ctyri hodiny nepohrbeno. Tento zvyk, oddalujici smrt, byl se vsi prisnosti dodrzen.
John Mangles si nekolikrat stoupl Wilsonovi na ramena a pozoroval okoli tvrze. Nikde
nebylo videt jedineho domorodce. Jenom hlidky, obezrele hlidajici zajatce, stridaly se
prede dvermi vareatuy.
Ale tretiho dne se chyse otevrely. Divosi, muzi, zeny i deti, tedy nekolik set Maoru,
shromazdili se mlcky a pokojne v „pa“.
Kaj-Kumu vysel ze sve chyse, a provazen prednimi nacelniky sveho kmene, zaujal
uprostred tvrze misto na navrsi vysokem nekolik stop. Za nim se vpovzdali seskupili do
pulkruhu ostatni domorodci. Cele shromazdeni setrvavalo v naprostem mlceni.
Na Kaj-Kumuovo znameni se jeden bojovnik odebral k vareatui.
„Nezapomen,“ rekla lady Helena svemu muzi.
Glenarvan pritiskl svou zenu k hrudi. Vtom pristoupila Mary Grantova k Johnu
Manglesovi:
„Lord a lady Glenarvanovi uznaji,“ pravila, „ze kdyz zena muze skonat rukou sveho
manzela, aby unikla potupnemu zivotu, pak muze i snoubenka zahynout rukou sveho
snoubence, aby i ona takovemu udelu unikla. Johne, jiste vam to mohu rici v tomto
poslednim okamziku naseho zivota, nejsem snad jiz davno v skrytu vaseho srdce vasi
snoubenkou? Mohu na vas, muj drahy Johne, spolehnout jako lady Helena na lorda
Glenarvana?“
„Mary!“ zvolal mlady kapitan zmatene. „Ach, ma nejdrazsi Mary!…“
Nemohl domluvit. Rohoz se nadzdvihla a zajatci byli odvedeni ke Kaj-Kumuovi. Obe zeny
byly pripraveny na smrt a muzove skryvali svoji uzkost pod klidnym zevnejskem, jenz
svedcil o nadlidskem usili.
Dosli pred zelandskeho nacelnika. Ten nedal cekat na svuj soud.
„Zabil jsi Kara-Teta?“ rekl Glenarvanovi.
„Zabil jsem ho,“ odpovedel lord.
„Zitra za vychodu slunce zemres.“
„Sam?“ otazal se Glenarvan s busicim srdcem.
„O, kdyby zivot naseho Tohongy nebyl o tolik vzacnejsi nez vas!“ zvolal Kaj-Kumu a v
jeho ocich se zracila krvelacna litost.
V tom okamziku nastal mezi domorodci rozruch. Glenarvan se chvatne rozhledl. Po chvili
se dav rozestoupil a z neho vystoupil vsecek zpoceny a k smrti znaveny bojovnik.
Jakmile jej Kaj-Kumu spatril, oslovil ho anglicky se zrejmym umyslem, aby mu zajatci
rozumeli.
„Prichazis z tabora pakeku?“
„Ano,“ odpovedel Maor.
„Videl jsi zajatce, naseho Tohongu?“
„Videl.“
„Je ziv?“
„Mrtev! Anglicane ho zastrelili!“
Tim bylo o Glenarvanovi a o jeho druzich rozhodnuto.
„Vsichni,“ vzkrikl Kaj-Kumu, „vsichni zemrete zitra za vychodu slunce!“
A tak mel tedy stihnout tyto nestastniky spolecny trest. Lady Helena a Mary Grantova
vznesly k nebesum pohled plny diku.
Zajatci nebyli odvedeni zpet do vareatuy. Meli se toho dne zucastnit nacelnikova pohrbu a
krvavych obradu, jez ho doprovazeji. Tlupa domorodcu je odvedla na upati vyvyseneho
mista. Tam zustali jejich strazci vedle nich a nespousteli z nich oci. Zbytek maorskeho
kmene, pohrizeny do obradniho smutku, na ne snad takrka zapomnel.
Od Kara-Tetovy smrti uplynuly tri povinne dny. Neboztikova duse uz navzdy opustila svou
smrtelnou schranku. Obrad zacinal.
Otroci prinaseli nacelnikovo telo na nizke navrsi uprostred tvrze. Kara-Tete byl oden do
skvostneho satu a zahalen nadhernou rohozi z phormia. Na hlave ozdobene perim mel
korunu z cerstveho listi. Na tvarich, pazich a hrudi, namazanych olejem, nebylo nejmensich
stop rozkladu.
Pribuzni a pratele prichazeli k upati navrsi a pojednou se vznesl k nebesum neskonaly
koncert place, narku a vzlykani, jako kdyby nejaky kapelnik udal takt k pohrebnimu zpevu.
Vsichni oplakavali neboztika plactivymi a tezkopadnymi napevy. Jeho nejblizsi se tloukli
do hlavy, jeho pribuzni si rozryvali oblicej nehty a prolevali vice krve nez slz. Nestastne
zeny svedomite vykonavaly svou divokou povinnost. Avsak nebylo dosti na techto
projevech, ty nestacily k usmireni neboztikovy duse, a protoze jeho hnev by jiste dopadl na
pozustale kmene, snazili se jeho bojovnici, kdyz ho nemohli probudit opet k zivotu, aby
aspon nepostradal na onom svete niceho z pozemskeho blaha. Proto nemela Kara-Tetova
druzka opustit sveho muze ani v hrobe. Nestastnice by byla ostatne sama odmitla prezit
jeho smrt. Takovy zde byl zvyk a takova byla povinnost. V zelandskych dejinach neni
nouze o priklady podobnych obeti.
Zena prichazela. Byla dosud mlada. Rozcuchane vlasy ji spadaly na ramena. Jeji vzlyky a
vykriky se nesly k nebesum. Nezretelna slova, narky a trhane vety, v nichz chvalila ctnosti
mrtveho, prerusovaly jeji lkani, a kdyz dostoupil jeji zal vrcholu, klesla pod navrsim na
kolena a tloukla hlavou o zem.
V tom okamziku se k ni priblizil Kaj-Kumu. Najednou se nestastnice pozdvihla; ale srazila
ji zpet prudka rana „mere“, jakehosi strasliveho kyje, ktery se mihl v nacelnikove ruce.
Zena se skacela mrtva.
Vzapeti se rozlehl hrozny krik. Sta pazi hrozilo zajatcum, zdesenym tou prisernou
podivanou. Nikdo se vsak nepohnul, nebot pohrebni obrad nebyl jeste u konce.
Kara-Tetova zena nasledovala sveho manzela do hrobu. Obe tela lezela nyni vedle sebe.
Avsak k vecnemu zivotu nestacila tomuto neboztikovi jenom jeho verna druzka. Kdo by
jim obema slouzil, az budou u Nui-Atuy, kdyby je na onen svet nenasledovali i jejich
otroci?
Sest nestastniku bylo privedeno pred mrtvoly svych panu. Byli to sluzebnici, ktere
nelitostne zakony valky uvrhly do otroctvi. Za nacelnikova zivota zili v nejvetsim stradani,
bylo s nimi zle nakladano, sotva se najedli, ustavicne vykonavali praci soumaru a nyni meli
podle maorske viry zit naveky v takovem otroctvi.
Nestastnici vsak byli zrejme smireni se svym osudem. Neprekvapovalo je, ze budou
obetovani, nebot to predem vedeli. Ruce nemeli nicim spoutane a to svedcilo o tom, ze
prijmou smrt bez odporu.
Sest ran kyjem mere, zasazenych rukou sesti statnych bojovniku, srazilo obeti k zemi do
tratoliste krve.
To bylo znamenim k odpornemu vyjevu kanibalstvi.
Telo otroku neni chraneno tabu jako mrtvola jejich pana. To patri kmeni. Je to dar
ucastnikum pohrbu. Proto jakmile byla obet u konce, vrhl se na bezvladne pozustatky obeti
cely dav domorodcu, nacelniku, bojovniku, starcu, zen i deti bez rozdilu veku a pohlavi.
Glenarvan a jeho druhove sotva dychali a snazili se nechutny vyjev zakryt pred obema
zenami. Nyni vedeli, co je zitra na usvitu ceka a jaka kruta muka pred smrti proziji. Hruzou
onemeli.
Pak pocaly pohrebni tance. Silne lihoviny, vytazky z rostliny Piper excelsum, skutecna
peprna koralka, to vse roznecovalo opilstvi divochu. Nic lidskeho v nich uz nyni nebylo.
Snad zapomenou i na nacelnikovo tabu a z krajni neukaznenosti se vrhnou na zajatce, kteri
se desili jejich tresteni.
Ale Kaj-Kumu zachoval uprostred vseobecneho opilstvi rozvahu. Povolil jenom jednu
hodinu, aby tato krvava orgie mohla dosahnout plne sily, pak pozvolna odumirala a
posledni pohrebni akt probihal s obvyklou obradnosti.
Mrtvoly Kara-Teta a jeho zeny byly posazeny, udy ohnuty a pritisknuty k hrudi podle
zelandskeho obyceje. Nyni je bylo nutno pohrbit, ne ovsem konecnym zpusobem, ale do te
doby, nez zeme rozlozi jejich tela, takze v ni zustanou jenom kosti.
Obe zkroucene mrtvoly byly polozeny na nositka
Pro „udupu“, to jest hrob, bylo vybrano misto vne tvrze, asi dve mile od ni, na vrcholku
mensi hory zvane Monganamu, jez lezi na pravem brehu jezera.
Tam mela byt tela prenesena. K navrsi byla prinesena dve velmi primitivni nositka. Spise
vsede nez vleze byly na ne polozeny obe zkroucene mrtvoly a lianovymi pasy pak byly
podvazany ve svych odevech. Ctyri bojovnici nesli nositka na ramenou a cely kmen je za
zpevu pohrebni hymny v pruvodu doprovazel az k pohrebisti.
Zajatci, stale pod dohledem, videli, jak pruvod vychazi z prve hradby „pa“, a potom zpev a
krik pozvolna slabl.
Asi na pul hodiny jim zmizelo pohrebni procesi dole v udoli. Pak je znovu spatrili, jak se
vine vzhuru po zatackach horske stezky. Z dalky se vlnivy pohyb teto dlouhe a krivolake
kolony zdal takrka neskutecny.
Kmen se zastavil ve vysi osmi set stop, to jest na vrcholku Monganamu, primo u mista, jez
bylo pripraveno k pochovani Kara-Teta.
Prosty Maor by byl mel za hrob jenom diru a hromadu kameni. Ale pro mocneho a
obavaneho nacelnika, ktery byl bezpochyby predurcen k budoucimu zbozneni, vyhradil
jeho kmen hrobku dustojnou nacelnikovych hrdinskych cinu.
Udupa byla obehnana ohradou a kolem hrobu, v nemz mely spocinout obe mrtvoly, byly
kuly vyzdobene soskami, obarvenymi okrem. Pribuzni nezapomneli, ze se „vaidua“, duch
zemrelych, zivi stejne hmotnym zpusobem jako telo za sveho pomijiveho zivota. Proto
nanesli do ohrady potraviny, prave tak jako zbrane a saty zemreleho.
Hrob byl proste vybaven veskerym pohodlim. Oba manzele byli do hrobu ulozeni vedle
sebe a potom za opetovneho bedovani zakryti zemi a travou.
Pak se pruvod mlcky vracel dolu s hory a nikdo jiz od te chvile nesmel pod trestem smrti
vystoupit na Monganamu, nebot byl tabu jako Tongariro, kde i odpocivaji pozustatky
nacelnika usmrceneho v roce 1846 pri zelandskem zemetreseni.
 KAPITOLA XIII
 POSLEDNI HODINY
Kdyz se slunce zacalo sklanet za jezerem Taupo, za vrcholky Tuhahuy a Puketapu, odvedli
Maorove sve zajatce zpatky do vezeni. Nemeli je jiz opustit az ve chvili, kdy se vrcholky
pohori Wahiti zaniti v prvnim rozbresku dne.
Jenom jedina noc cestovatelum zbyvala, aby se pripravili na smrt. Prestoze byli skliceni a
prozili takovou hruzu, povecereli spolecne.
„Budeme potrebovat vsech svych sil,“ rekl Glenarvan, „abychom prijali smrt zprima.
Musime tem divochum ukazat, jak dovedou Evropane umirat.“
Po veceri se Mary Grantova a lady Helena uchylily do kouta chyse a tam ulehly na rohozi.
Zakratko se snesl na jejich vicka spanek, jenz utisuje kazdy bol. Zeny si usnuly v naruci.
Unava a bezesne noci je premohly.
Glenarvan vzal tedy sve pratele stranou a rekl jim:
„Drazi pratele, je-li nam souzeno, ze zitra zemreme, jsem jist, ze zemreme statecne, jak to
odpovida slechetnym ukolum, ktere jsme si predsevzali. Ale nas neceka jenom smrt, nas
ceka muceni, a snad i potupa, a tyto dve zeny…“
Do te chvile byl Glenarvanuv hlas pevny. Nyni se zlomil. Glenarvan zmlkl, aby ovladl sve
pohnuti. Potom po kratkem odmlceni pokracoval:
„Johne,“ rekl mlademu kapitanovi, „tys Mary slibil to, co ja lady Helene. Jak ses rozhodl?“
„Domnivam se,“ odpovedel John Mangles, „ze mam pravo dodrzet tento slib.“
„Ano, Johne! Ale nyni nemame zbrane.“
„Zde je,“ odpovedel John, ukazuje dyku. „Vytrhl jsem ji z Kara-Tetovych rukou, kdyz se
vam skacel k noham. Mylorde, kdo z nas dvou zustane posledni nazivu, vyplni prani lady
Heleny a Mary Grantove.“
Po tech slovech zavladlo v chysi hluboke mlceni. Posleze je prerusil major, kdyz pravil:
„Pratele, ponechte toto krajni opatreni az na posledni okamzik. Nehoruji pro veci, ktere se
nedaji uz nikdy napravit.“
„Nejde mi o nas,“ odpovedel Glenarvan. „At nas ceka jakakoliv smrt, my se ji budeme
umet postavit v tvar. Jen kdybychom byli sami, dvacetkrat bych byl jiz zvolal: »Pratele,
pokusme se o vypad! Vrhneme se na ty bidaky!« Ale Helena, Mary…!“
John v te chvili nazdvihl rohoz a napocital dvacet pet domorodcu, kteri hlidali u dveri
vareatuy. Venku plal veliky ohen a vrhal po hrbolatych hradbach „pa“ zlovestne odlesky.
Nekteri strazci lezeli kolem ohne, jini nehybne stali a jejich cerne siluety se ostre odrazely
od jasneho pozadi plamenu. Vsichni se vsak casto ohlizeli na chysi, kterou strezili.
Rika se, ze vetsi vyhlidky ma vezen, ktery chce uprchnout, nez zalarnik, ktery ho hlida. Je
to prirozene, protoze vezni jde o vic nez zalarnikovi. Ten muze zapomenout, ze hlida, ale
vezen na sve uvezneni zapomenout nemuze. Zajatec mysli mnohem casteji na utek nez jeho
strazce na to, aby mu v tom zabranil. Proto veznove tak casto a podivuhodne unikaji.
Zde vsak strezila zajatce nenavist, pomstychtivost, a nikoli lhostejny zalarnik. Zajatci
nebyli spoutani jen proto, ze to bylo zbytecne, vzdyt u jedineho vychodu z vareatuy hlidalo
dvacet pet muzu.
Chyse se opirala zadni stenou o skalu, jez uzavirala opevneni. Pristup k ni byl jediny – po
uzkem pruhu zeme, ktery ji vpredu spojoval s nadvorim „pa“. Zbyvajici dve strany chyse
staly nad sraznym ubocim a pod nimi zela sto stop hluboka propast. Sestoupit tudy bylo
nemozne. Ani podlahou chyse se nedalo uprchnout, nebot tu tvorila obrovska skala.
Jedinym vychodem byl sam vchod do vareatuy a Maorove strezili tento uzky pruh zeme,
ktery je spojoval s „pa“, jako nejaky padaci most. Nikudy nebylo mozno uprchnout, a kdyz
Glenarvan dvacetkrat prozkoumal zdi sveho vezeni, byl nucen tuto skutecnost uznat.
Noc plna uzkosti zatim mijela hodinu za hodinou. Neproniknutelna tma zahalila horu. Ani
mesic, ani hvezdy nerusily hlubokou temnotu. Do uboci „pa“ se opiraly obcasne narazy
vetru. Kuly chyse skripaly. Prchave zavany vetru necekane rozdmychavaly ohen
domorodcu a zare plamenu pak vrhala chvatne odlesky az do nitra vareatuy. Na skupinu
zajatcu zasvitlo na okamzik svetlo. Nestastnici byli pohrouzeni do svych poslednich
myslenek. V chysi panovalo smrtelne ticho.
Bylo asi kolem ctvrte hodiny ranni, kdyz majorovu pozornost upoutal sramot, prichazejici
jakoby od kulu zadni steny, tedy z te strany, kde se chyse opirala o skalu. Mac Nabbs si
toho zprvu nevsimal, ale kdyz videl, ze hluk neustava, zacal poslouchat; nepretrzity sramot
vyvolal v nem konecne takovy zajem, ze pritiskl ucho k zemi, aby lepe slysel. Zdalo se mu,
ze nekdo nebo neco venku hrabe ci dlabe.
Kdyz si tim byl jist, prisunul se ke Glenarvanovi a Johnu Manglesovi, vytrhl je z jejich
bolestnych myslenek a zavedl je k zadni stene chyse.
„Slysite?“ zeptal se tise a naznacil obema druhum, aby se schylili.
Hrabani bylo stale zretelnejsi. Bylo slyset, jak nejaky ostry predmet skripe o kamenky a jak
ty se potom kutaleji dolu.
„Nejake zvire si tu hrabe doupe,“ rekl John Mangles.
Glenarvan si prejel rukou celo.
„Kdoz vi,“ namitl, „co kdyby to byl clovek…?“
„At uz je to clovek nebo zvire,“ odpovedel major, „presvedcime se, oc jde.“
Wilson a Olbinett se pripojili ke svym druhum a vsichni zacali dlabat u steny jamu, John
dykou a druzi bud kameny, ktere vyhrabali ze zeme, nebo jen holymi nehty. Mulrady zatim
lezel u vchodu a skvirou pod rohozi pozoroval skupinu domorodcu.
Divosi sedeli nehybne kolem ohne a nemeli tuseni, co se deje dvacet kroku od nich.
Puda, pokryvajici kremenity tuf, byla lehka a kypra. Proto i kdyz nemeli nastroje, otvor se
rychle zvetsoval. Zakratko bylo zrejme, ze jeden nebo vice lidi, pridrzujicich se uboci „pa“,
prorazeji do neho zvenci chodbu. Za jakym asi ucelem? Vedeli, ze jsou zde zajatci, anebo
slo o nejaky osobni, nahodily pocin?
Zajatci zdvojnasobili sve usili. Jejich rozedrene prsty krvacely, ale zadny z nich neprestaval
hrabat. Po pulhodinove praci byla dira vyhrabana do hloubky pul sahu. Podle zretelnejsiho
sramotu poznavali, ze od jejich pomocniku je deli uz jenom tenka vrstva zeme.
Uplynulo jeste nekolik minut. Tu major ucukl rukou, zranen cisi ostrou cepeli. Zadrzel
bolestny vykrik derouci se mu na rty.
John Mangles, chranen ostrim sve dyky, mohl se vyhnout nozi, jenz se dral nahoru, a
uchopil ruku, ktera nuz drzela.
Byla to zenska nebo detska ruka, ruka Evropana!
Jedna ani druha strana nepronesla jedine slovo. Bylo zrejme, ze obe strany chteji jednat v
tichosti.
„Neni to Robert?“ zaseptal Glenarvan.
Prestoze vyslovil toto jmeno tise, Mary Grantova se probudila ruchem, ktery panoval v
chysi, prikradla se ke Glenarvanovi, uchopila ruku umazanou od zeme a pocelovala ji
polibky.
„Ty! Ty!“ rikala divka, nebot ona se nemohla mylit. „Ty, Roberte!“
„Ja, sestricko moje,“ odpovidal Robert, „prisel jsem vas vsechny zachranit! Ale ticho!“
„Statecny chlapec!“ pravil Glenarvan.
„Dejte pozor na hlidace,“ dodal Robert.
Mulrady, ktereho setkani s Robertem na okamzik rozptylilo, zaujal opet sve pozorovaci
stanoviste.
„Vsechno je v poradku,“ rekl. „Uz jsou vzhuru jenom ctyri bojovnici. Ostatni usnuli.“
„Kupredu!“ odpovedel Wilson.
Za okamzik byl otvor rozsiren a Robert se vrhl do naruci sve sestry a pak i lady Heleny.
Kolem tela mel ovazany dlouhy provaz z phormia.
„Chlapce, muj chlapce,“ septala mlada zena, „ti divosi te tedy nezabili!“
„Nezabili, mylady,“ odpovedel Robert. „Ani nevim, jak se stalo, ze se mi v tom zmatku
podarilo zmizet z jejich dohledu. Prelezl jsem ohradu. Dva dni jsem se skryval v krovi. V
noci jsem bloudil po okoli. Chtel jsem vas znovu vyhledat. Kdyz se cely kmen ucastnil
nacelnikova pohrbu, vydal jsem se na pruzkum te strany opevneni, kde stoji vezeni, a
poznal jsem, ze se mohu dostat az k vam. V opustene chysi jsem ukradl tento nuz a provaz.
Trsu travy a vetvi krovin jsem vyuzil jako zebriku. Nahodou jsem nasel primo ve skale, u
niz stoji tato chyse, mensi jeskyni. Stacilo vyhrabat nekolik stop v mekke zemi a jsem ted
u vas.“
Misto aby mu odpovedeli, zahrnuli vsichni Roberta nescetnymi tichymi polibky.
„Pryc odtud!“ pravil hoch razne.
„Paganel je dole?“ otazal se Glenarvan.
„Pan Paganel?“ odpovedel chlapec, prekvapen jeho otazkou.
„Ovsem, ceka na nas?“
„Neceka, mylorde. Jak to, ze tady pan Paganel neni?“
„Neni tu, Roberte,“ odvetila Mary Grantova.
Glenarvan a lady Helena se spustili po provaze
„Jakze? Tys ho nevidel?“ otazal se Glenarvan. „Vy jste se v tom zmatku nevideli? Vy jste
neuprchli spolu?“
„Ne, mylorde,“ odpovedel Robert, zdrcen zpravou, ze jeho pritel Paganel zmizel.
„Pojdme pryc,“ rekl major, „nemuzeme ztracet ani minutu. At je Paganel kdekoliv,
nemuze mu byt hure nez nam zde. Pojdme!“
Kazda chvile byla skutecne draha. Museli prchat. Utek nebyl prilis obtizny, byl tezky
jenom po temer svisle stene pred jeskyni, ale tato stena byla vysoka pouze dvacet stop.
Dale byl po svahu dosti mirny sestup az dolu k upati hory. Odtud mohli zajatci rychle
sestoupit do nize polozenych udoli, kdezto Maorove, kdyby snad zpozorovali jejich utek,
museli by delat velmi dlouhou okliku, aby je dohonili, protoze oni o teto chodbe mezi
vareatuou a upatim hory nevedeli.
Utek zapocal. Bylo vykonano vse, aby se zdaril. Zajatci se jeden za druhym protahli uzkou
chodbou a dostali se do jeskyne. Nez John Mangles opustil chysi, odstranil vsechny stopy
uteku, a kdyz vklouzl za ostatnimi do otvoru pritahl nad nej rohoze, na nichz v chysi spali.
Chodba tedy byla uplne zakryta.
Nyni musili sestoupit po svisle stene nad ubocim hory. To by sotva bylo v jejich silach,
kdyby byl Robert neprinesl s sebou provaz z phormia.
Rozvinuli provaz, privazali jej kolem skalniho vystupku a hodili dolu.
Nez John Mangles dovolil, aby se jeho pratele spustili po zkroucenych vlaknech phormia,
tvoricich provaz, vyzkousel jej. Nezdal se mu prilis pevny. A nesmeli si pocinat neopatrne,
protoze pad zde mohl znamenat smrt.
„Ten provaz unese jenom tihu dvou tel,“ rekl, „musime se proto spoustet postupne.
Nejdrive at se spusti lord a lady Glenarvanovi. Az se dostanou dolu na svah, trojim
skubnutim nam daji znameni, ze ostatni mohou nasledovat.“
„Pujdu prvni sam,“ odpovedel Robert. „Objevil jsem dole pod svahem velikou prohluben a
tam budou moci prvni zustat schovani az do prichodu ostatnich.“
„Jdi, chlapce,“ rekl Glenarvan a stiskl hochovi ruku.
Robert zmizel pod jeskyni. Za minutu troji trhnuti oznamilo, ze se chlapec stastne dostal
dolu.
Vzapeti vysli z jeskyne Glenarvan a lady Helena. Tma byla jeste hluboka, ale vrcholky
tycici se na vychode barvily se jiz sedavejsimi odstiny.
Ostry chlad mladou zenu osvezil. Citila, jak ji pribyva sil, a vydala se na nebezpecny utek.
Nejprve Glenarvan a za nim lady Helena spustili se po provaze az k mistu, kde svisla stena
konci na vrcholu svahu. Potom sel Glenarvan pred svou zenou, pridrzoval ji a tak oba
pozpatku sestupovali. Hledal trsy travy a kroviska, o nez by se mohl zachytit. Nejprve je
prezkousel a pak teprve dovolil postoupit lady Helene. Nekolik ptaku, probuzenych ze
spanku, s krikem odletalo a prchajici se zachvivali, kdyz se uvolnil nejaky kamen a s
lomozem se kutalel az k upati hory.
Dostali se do poloviny svahu, kdyz se od vchodu do jeskyne ozvalo:
„Stuj!“
Zaseptal to John Mangles.
Glenarvan, ktery se jednou rukou drzel za trs tatragonie a druhou podpiral svou zenu, cekal
sotva dychaje.
Wilson udelal poplach. Protoze zaslechl pred vareatuou nejaky lomoz, vratil se do chyse,
nadzdvihl rohoz a pozoroval Maory. Na jeho znameni John zastavil Glenarvana.
Jednoho ze strazcu skutecne zburcoval nejaky neobvykly lomoz, a proto vstal a sel k
vareatui. Zastavil se dva kroky pred chysi a naslouchal se sklonenou hlavou. Minutu, jez
trvala vecnost, zustal stat v tomto postoji, napinaje sluch i zrak. Potom zavrtel hlavou jako
clovek, ktery se zmylil, vratil se ke svym druhum, sebral naruc klesti a hodil je do
hasnouciho ohne, jehoz plameny ihned vyslehly do vyse. Na jasne ozarene tvari strazcove
nebylo ani stopy po nejakem podezreni, a kdyz zahledl prvni zablesky dne, belajici se na
obzoru, lehl si k ohni, aby si zahral zkrehle udy.
„Vsechno v poradku,“ rekl Wilson.
John dal Glenarvanovi znameni, aby pokracoval v sestupu.
Glenarvan se pomalu spoustel po svahu a zakratko stanul s lady Helenou na uzke stezce,
kde na ne cekal Robert.
Troji trhnuti provazem, a na nebezpecnou cestu se nyni vydal i John Mangles, nasledovan
Mary Grantovou.
Jejich sestup se zdaril, a tak se pripojili k lordu a lady Glenarvanovym v jame, kterou jim
ukazal Robert.
Za pet minut vsichni uprchlici, stastne uniknuvse z vareatuy, opousteli sve prozatimni
utociste a prchali od obydlenych brehu jezera. Spechali po uzkych stezkach hluboko do
hor.
Sli rychle a snazili se vyhnout vsem mistum, kde by je bylo mozno zahlednout. Nemluvili a
jako stiny se plizili krovinami. Kam sli? Do neznama, ale byli svobodni.
Kolem pate hodiny zacalo svitat. Modrave stiny se rozstrikly na vysokych pasech mracen.
Zamlzene vrcholky se vynorovaly z rannich par. Slunce se musilo kazdym okamzikem
objevit a misto znameni k poprave melo dat zpravu o uteku odsouzencu.
Bylo tedy nutno, aby drive nez nastane tento osudny okamzik, byli uprchlici z dosahu
divochu, aby meli velky naskok a zmatli tak Maory pri jejich patrani. Nesli vsak rychle,
stezky byly prilis strme. Lady Helenu pri vystupu do svahu podpiral, ci spise nesl lord
Glenarvan a Mary Grantova se opirala o rame Johna Manglese. Robert, stasten a se srdcem
plnym radosti nad uspechem, sel vitezne v cele. Oba namornici druzinu uzavirali.
Jeste pul hodiny, a zarici slunce se vynori z par nad obzorem.
Pul hodiny postupovali uprchlici nazdarbuh. Nebyl zde Paganel, aby je vedl, Paganel, staly
predmet jejich neklidu a jediny temny stin v jejich stesti. Smerovali pokud mozno k
vychodu, a tak sli vstric nadhernemu usvitu. Zanedlouho vystoupili do vyse peti set stop
nad jezerem Taupo a ranni chlad, v teto vysoke poloze jeste vetsi, ostre na ne dolehal.
Neurcite tvary vrchu a hor se pred nimi stupnovite zdvihaly. Ale Glenarvan si nepral nez
zmizet v nich. Pozdeji uz bude umet najit cestu z tohoto hornateho bludiste.
Konecne vyslo slunce a vyslalo sve prvni paprsky vstric prchajicim.
Pojednou se vzduchem rozlehl straslivy rev sterych hrdel. Nesl se z „pa“, jehoz presnou
polohu nyni Glenarvan neznal. Krome toho husta mracna mlh, valici se mu u nohou,
zastirala pohled do nizsich udoli.
Ale uprchlici nemohli byt na pochybach o tom, ze jejich utek byl odhalen. Uniknou
pronasledovani domorodcu? Byli zpozorovani? Nevyzradi je jejich stopy?
V tom okamziku se mlha v udoli zdvihla, na chvilicku zahalila uprchliky vlhkym mracnem
a tu spatrili tri sta stop pod sebou rozzureny dav domorodcu.
Videli, ale sami byli take spatreni. Rozlehl se novy rev, doprovazeny stekanim, a kdyz se
cely kmen nejprve marne pokusil sestoupit po skale u vareatuy, vyhrnul se z hradeb a
nejkratsimi stezkami se pustil do pronasledovani zajatcu, kteri prchali pred pomstou
Maoru.
 KAPITOLA XIV
 TABUOVA HORA
Vrcholek hory se zdvihal jeste sto stop nad nimi. Uprchlici se tam chteli co nejrychleji
dostat, aby na opacnem svahu zmizeli Maorum z dohledu. Doufali, ze se jim pak podari po
nekterem schudnem hrebeni dosahnout sousednich vrcholku, ktere splyvaly v horskem
pasmu, jehoz slozitou splet by snad dokazal rozresit ubohy Paganel, kdyby byl s nimi.
Vystup byl tedy chvatny, nebot hrozivy krik se stale vic a vice blizil. Horda
pronasledovatelu dostihla jiz upati hory.
„Kupredu, kupredu, pratele!“ volal Glenarvan, povzbuzuje sve druhy slovem i gestem.
A v necelych peti minutach byli vsichni na vrcholku hory. Tam se obratili, nebot chteli
posoudit a rozhodnout, kterym smerem se dat, aby Maory zavedli na falesnou stopu.
Z teto vyse objimal pohled jezero Taupo, rozkladajici se na zapade uprostred barviteho
ramce velehor. Na severu byly vrcholky Pirongie, na jihu planouci jicen Tongarira. Ale na
vychode videli hradbu vrcholku a hrbetu, ktere se primykaly k pohori Wahiti, velikemu
horskemu retezu, jehoz clanky se bez preruseni tahnou celym severnim ostrovem od
Cookovy uziny az k Vychodnimu mysu. Musili tedy sestoupit po opacnem svahu a ponorit
se do uzkych soutesek, z nichz mozna nebylo vychodu.
Glenarvan se kolem sebe uzkostlive rozhlizel. Mlha se rozplynula ve slunecnich paprscich
a on mohl pozorovat sebemensi zakruty zeme. Jediny pohyb Maoru nemohl uniknout jeho
zraku.
Domorodci byli jenom sto padesat stop pod nim a dostali se na planinu, na ktere se zdvihal
osamely kuzel.
Glenarvan nemohl ani o vterinu dele odpocivat. Bez ohledu na to, zdali byli vycerpani nebo
ne, musili prchat, nebot jinak jim hrozilo obkliceni.
„Dolu!“ zvolal. „Dolu, nez nam uzavrou cestu!“
Avsak v okamziku, kdy ubohe zeny s vypetim poslednich sil povstaly, Mac Nabbs je
zadrzel a rekl:
„Neni treba, Glenarvane. Podivejte se!“
A vsichni skutecne spatrili, ze v chovani Maoru nastala nevysvetlitelna zmena.
Pojednou zastavili dalsi pronasledovani. Ztec proti hore ustala jako na nejaky razny
protipovel. Tlupa domorodcu zabrzdila svuj let a zastavila se jako morsky priboj pred
neprekrocitelnou skalou.
Vsichni divosi, prestoze lacnili po krvi, stali nyni sesikovani na upati hory a rvali, mavali
rukama, puskami a sekyrami, ale nepostupovali ani o pid. Jejich psi stali primrazeni k zemi
jako oni a zurive stekali.
Co se to stalo? Jaka neviditelna sila to domorodce drzela? Uprchlici nechapave hledeli dolu
a trnuli obavou, aby se nezlomilo kouzlo, jez zadrzovalo Kaj-Kumuuv kmen.
Pojednou vyrazil John Mangles vykrik a jeho druhove se ihned otocili. Rukou jim ukazoval
na pevnustku tycici se na vrcholu kuzele.
„Hrobka nacelnika Kara-Teta!“ zvolal Robert.
„Opravdu, Roberte?“ otazal se Glenarvan.
„Ano, mylorde, je to ta hrobka! Poznavam ji…“
Robert mel pravdu. Padesat stop nad nimi, na nejzazsim vybezku hory, spatrili malou
hrazenou pevnustku z cerstve natrenych kulu. Take Glenarvan nyni poznaval hrob
zelandskeho nacelnika. Nahoda ho pri uteku zavedla az na vrchol Monganamu.
Lord a za nim i jeho druhove vystoupili na nejvyssi cast kuzeloviteho svahu, az k same
pate hrobky. Glenarvan chtel vejit do udupy, kdyz pojednou prudce ucouvl.
„Divoch!“ rekl.
„Divoch! V hrobce?“ otazal se major.
„Ano, Mac Nabbsi.“
„Co na tom, pojdme dovnitr.“
Glenarvan, major, Robert a John Mangles vkrocili do ohrady. Byl tam nejaky Maor,
obleceny do velkeho plaste z phormia. V seru udupy nebylo mozno rozeznat jeho rysy. Byl
podle vsech znamek uplne klidny a naprosto bezstarostne prave snidal.
Glenarvan ho chtel oslovit, ale domorodec jej predesel a privetive mu cistou anglictinou
rekl:
„Jen se posadte, mily lorde, snidane je prostrena.“
Byl to Paganel. Kdyz uslyseli jeho hlas, vsichni se nahrnuli do udupy a jeden po druhem
spocinuli v mohutnem naruci vytecneho zemepisce. Paganel byl opet s nimi! Shledani s
nim znamenalo pro vsechny jistou zachranu! Kazdy se ho chtel vyptavat, kazdy chtel
vedet, jak a proc byl na vrcholku Monganamu. Ale Glenarvan jedinym slovem zastavil
vsechnu neprihodnou zvedavost.
„Divosi!“ rekl.
„Divosi?“ odpovedel Paganel, pokrciv rameny. „Takovymi hlupaky mohu jedine
opovrhovat!“
„Nemohli by vsak…?“
„Ti pitomci? Pojdte se na ne podivat!“
Vsichni sli za Paganelem ven z udupy. Zelandane stali dosud na temz miste, obklopili cele
upati kuzele a proklinali uprchliky straslivymi nadavkami.
„Jen si kricte, rvete, a treba se ukricte, idioti!“ rekl Paganel klidne. „Vsazim se, ze na tuto
horu se neodvazite!“
„A proc?“ otazal se Glenarvan.
„Protoze je zde pohrben nacelnik, protoze nas chrani tato hrobka, protoze hora je tabu!“
„Tabu?“
„Ovsem, drazi pratele! Prave proto jsem hledal utociste tady, tak jako ve stredovekem
azylu.“
Hora byla skutecne tabu, a proto se na ni povercivi divosi neodvazili vtrhnout.
Uprchlici jeste nebyli zachraneni, ale znamenalo to spasonosny oddech a toho se nyni
pokusi vyuzit.
„Jen se posadte, mily lorde!“
Glenarvan byl tak nevyslovne dojat, ze nerekl ani slova, a major jenom spokojene
pokyvoval hlavou.
„A nyni, pratele,“ pokracoval Paganel, „pokud ta sber spoleha, ze si na nas vyzkousi svou
trpelivost, pak se myli. Do dvou dnu budeme z dosahu tech lotru.“
„Prchneme!“ rekl Glenarvan. „Ale jak?“
„To jeste nevim,“ odpovedel Paganel, „ale presto prchneme.“
A ted chtel kazdy vedet, jake byly Paganelovy prihody. Prirodopisec, jindy tak hovorny,
byl vsak nezvykle zdrzenlivy a museli mu doslova kazde sluvko pacit z ust. Bylo to
zvlastni, Paganel prece vzdycky tak rad vypravel, a nyni odpovidal na otazky svych pratel
jen vyhybave.
Muj Paganel se mi nejak zmenil, pomyslil si Mac Nabbs.
A opravdu, i vzezreni ctihodneho ucence se zmenilo. Peclive se halil do sveho sirokeho
salu z phormia a zdalo se, ze uhyba pred prilis zvedavymi pohledy. Nikomu neuniklo jeho
rozpacite chovani, kdyz se mluvilo o nem, ale kazdy se tvaril ohleduplne, jako by nic
nepozoroval. Pritom se Paganelovi hned vracela jeho obvykla veselost, jakmile se prestalo
mluvit o nem.
A kdyz se pak vsichni kolem neho usadili pod kuly udupy, pokladal za vhodne povedet
pratelum o svych prihodach toto:
Kdyz Glenarvan zastrelil Kara-Teta, vyuzil Paganel stejne jako Robert zmatku domorodcu
a utekl z „pa“. Ale nemel takove stesti jako Robert a vpadl primo do tabora Maoru. Hlavou
kmene byl urostly nacelnik rozumneho vzezreni, ktery zrejme prevysoval vsechny sve
bojovniky. Nacelnik mluvil dobre anglicky a privital zemepisce tim, ze bratrsky trel svuj
nos o jeho.
Paganel nevedel, ma-li se pokladat za zajatce nebo ne. Kdyz vsak videl, ze ho nacelnik na
kazdem kroku milostive doprovazi, zahy pochopil, co si ma v tomto smeru myslit.
Nacelnik se jmenoval Hihy, coz znaci „slunecni paprsek“, a nebyl to zly clovek.
Zemepiscovy bryle a dalekohled v nem patrne vzbudily hlubokou uctu k Paganelovi, a
proto ho k sobe zvlast pripoutal nejenom svou laskavosti, ale take provazy z phormia, a to
hlavne v noci.
Tento stav trval tri dlouhe dny. Jak po tu dobu bylo s Paganelem zachazeno, dobre,! ci
spatne? „Ano i ne,“ rekl Paganel a nic blizsiho nevysvetlil. Zkratka byl v zajeti a krome
toho, ze mu nehrozila okamzita poprava, nepokladal sve postaveni celkem za priznivejsi,
nez bylo postaveni jeho nestastnych pratel.
Jedne noci se mu nastesti podarilo prehryzat provazy a uprchnout. Z dalky pozoroval
nacelnikuv pohreb, a proto vedel, ze Kara-Tete byl pochovan na vrcholu Monganamu, a ze
se tedy tato hora stala tabu. Tam se rozhodl hledat utociste, protoze nechtel opustit mista,
kde byli jeho pratele v zajeti. Jeho odvazny utek se zdaril. Minule noci se dostal do KaraTetova hrobu a cekal, „sbiraje sve sily“, ze se mu nejak podari pratele osvobodit.
Takove bylo Paganelovo vypraveni. Nezamlcel snad umyslne nejakou podrobnost o svem
pobytu u domorodcu? Nejednou tomu jeho rozpaky nasvedcovaly. Bud jak bud, vsichni
mu jednomyslne blahoprali a vratili se z minulosti do pritomnosti.
Postaveni uprchliku bylo i nyni krajne vazne. I kdyz se domorodci neodvazovali na
Monganamu, spolehali, ze hlad a zizen jim zajatce vydaji. Bylo to veci casu a divosi maji
velkou trpelivost.
Glenarvan nepochyboval o svizelnosti sveho postaveni, ale rozhodl se, ze vycka na
priznivejsi okolnosti a ze je v krajnim pripade i sam pomuze vytvorit.
Predevsim chtel Glenarvan peclive prozkoumat Monganamu, tedy svou prozatimni
pevnost, ovsem ne proto, aby ji branil, nebot oblezeni se nebylo co bat, ale proto, aby se z
ni dostal. Major, John, Robert, Paganel a on zjistovali presne postaveni hory. Pozorovali
smer jednotlivych stezek, jejich sklon, i kam vedou. Uzky a krivolace se vinouci hreben,
spojujici Monganamu s pohorim Wahiti a svazujici se dolu do roviny, byl jedinou vhodnou
cestou, kdyby se utek stal moznym. Kdyby se zajatcum podarilo za nocni tmy
nepozorovane prejit po hrebenu, mozna ze by pak mohli zmizet v hlubokych udolich
pohori a svest maorske bojovniky na falesnou stopu.
Ale na teto ceste cihalo jedno nebezpeci. V nejnizsich mistech klesala cesta az na dostrel
pusky. Strelba domorodcu, stojicich na dolnich svazich, mohla zde vytvorit palebnou
prehradu, pres niz by se nikdo zdrav nedostal.
Glenarvan a jeho pratele se odvazili az k nebezpecnemu mistu na hrebenu a byli tam
privitani krupobitim olova, jez vsak nikoho nezasahlo. Vitr zanesl az k nim nekolik
ucpavek do hlavni. Byly z potisteneho papiru a Paganel jeden takovy papirek z ciste
zvedavosti sebral a bez namahy jej precetl.
„No tohle!“ rekl. „Vite, pratele, cim divosi ucpavaji sve pusky?“
„Nevime, Paganele,“ odpovedel Glenarvan.
„Listy z bible! Kdyz takhle pouzivaji svateho Pisma, pak je mi opravdu lito misionaru! To
se jim stezi bude darit zakladat maorske knihovny.“
Glenarvan a jeho druhove se vraceli vzhuru po prikrych stezkach kuzele nazpet k hrobce.
Chteli ji take prohledat.
Cestou zasli nad tim, ze v obcasnych prestavkach pocituji jakoby zvlastni zachvevy zeme.
Nebyly to otresy, ale nepretrzite chveni, jake citime na stenach kotle, v nemz se vari voda.
V hore byly zrejme uzavreny mocne pary, vznikajici pusobenim podzemnich ohnu.
Takova zvlastnost nemohla prekvapit lidi, kteri predtim projizdeli kolem horkych vridel
Waikata. Vedeli, ze stred Ika-a-Maui je silne vulkanicky. Je to skutecne sito, jehoz otvory
tu a tam unikaji zemske pary v horkych vridlech a solfatarach.
Paganel, ktery o tom vedel uz drive, upozornoval proto sve pratele na sopecnou povahu
hory. Monganamu byl jenom jednim z tech cetnych kuzelu, ktere se zdvihaji ve stredni
casti ostrova, a byl vlastne budouci sopkou. Nepatrne mechanicke zmeny mohly vest ke
vzniku krateru ve stenach hory, slozenych z kremiciteho a belaveho tufu.
„Vlastne tu nejsme ve vetsim nebezpeci,“ rekl Glenarvan, „nez u kotle Duncana. Tato
zemska kura je pevnou stenou!“
„To je pravda,“ odpovedel major, „ale i ten nejlepsi kotel se nakonec take roztrhne, i kdyby
slouzil sebedele.“
„Mac Nabbsi,“ odtusil Paganel, „neminim na tomto kuzeli zustat. Opustim ho, jakmile
najdeme vhodnou cestu.“
„Skoda ze nas ten Monganamu nemuze odvest sam,“ odpovedel John Mangles, „vzdyt jaka
mechanicka sila je skryta v jeho bocich! Mozna ze zde pod nasima nohama lezi bez uzitku
a nadarmo nekolik milionu konskych sil! Pro naseho Duncana by stacila jenom miliontina
a zavezl by nas az na konec sveta!“
Manglesova poznamka o Duncanu privedla Glenarvana na nejsmutnejsi vzpominky.
Nejednou zapominal i v nejtezsich chvilich na vlastni postaveni a chvel se nad osudem
sveho muzstva.
Myslil na ne az do okamziku, kdy se vratil ke svym druhum v nestesti na vrcholku
Monganamu.
Jakmile ho lady Helena spatrila, prispechala k nemu.
„Prozkoumal jste uz nase postaveni, drahy Edvarde?“ rekla mu. „Mame doufat, nebo
zoufat?“
„Doufat, mila Heleno,“ odpovedel Glenarvan. „Domorodci nikdy nevkroci na tuto horu a
zatim budeme mit cas sestavit plan uteku.“
„A ted do udupy!“ zvolal vesele Paganel. „To je nase pevnost, nas zamek, nase jidelna i
nase pracovna! Nikdo nas tam nebude rusit! Mile damy, dovolte, abych vas pohostil v
tomto roztomilem pribytku.“
Vsichni sli za dvornym Paganelem. Kdyz divosi videli, ze uprchlici znovu znesvecuji
tabuovy hrob, zacali strilet a straslive rvat, takze vystrely nebylo ani slyset. Ale kulky
nastesti nedoletely tak daleko jako krik. Zapadly v polovine cesty, kdezto rev se nesl
prostorem dale.
Lady Helena, Mary Grantova i jejich druhove se zcela uklidnili, kdyz videli, ze povercivost
Maoru je silnejsi nez jejich hnev. Vstoupili do posvatne hrobky.
Udupu zelandskeho nacelnika tvorila ohrada z cervene natrenych kulu. Symbolicke sosky a
prave tetovani do dreva hlasaly vznesenost a hrdinstvi neboztikovo. Od sloupu ke sloupu
visely ruzence amuletu, skebli a pritesanych kamenu. Uvnitr byla zeme pokryta kobercem
zeleneho listi. Uprostred prozrazoval nizky kopecek misto, kde byl pred nedavnem
vykopan hrob.
Tam lezely nacelnikovy zbrane, nabite pusky s pripravenymi zapalniky, kopi, nadherna
sekyra ze zeleneho nefritu a zasoba prachu a kulek, ktera by byla dostacujici i k vecnym
lovum.
„To je hotovy arzenal,“ rekl Paganel, „a my ho jiste lepe uzijeme nezli neboztik. Jeste
dobre, ze si divosi berou na onen svet i zbrane!“
„Ale hledme, vzdyt jsou to pusky anglicke vyroby!“ podivil se major.
„Ovsem,“ odpovedel Glenarvan. „Je to celkem spatny zvyk, ze se divochum davaji darem
strelne zbrane! Potom jich pouzivaji proti podmanitelum a jednaji spravne. Ale ty pusky
nam rozhodne mohou byt uzitecne!“
„A jeste vic nam prijdou vhod potraviny a voda,“ rekl Paganel, „ktere jsou zde prichystany
pro Kara-Teta.“
Pribuzni a pratele zemreleho skutecne dostali svym povinnostem. Zasoby svedcily o jejich
ucte k nacelnikovym zasluham. Bylo zde potravin pro deset lidi na ctrnact dni anebo spis
pro neboztika na vecnost. Tyto potraviny rostlinneho puvodu tvorily kapradiny, sladka
zemcata a tuzemsky „convolvulus batatas“, brambory, ktere byly do teto zeme jiz davno
privezeny Evropany. Ve velkych nadobach byla cista voda, jez patri k zelandskemu
stolovani, a tucet ozdobne upletenych kosu s tabulkami naprosto nezname zelene klovatiny.
Uprchlici byli tedy na nekolik dni vyzbrojeni proti hladu a zizni. Nedali se nijak pobizet a
usedli k prvnimu jidlu na neboztikuv ucet.
Glenarvan vzal potraviny potrebne k snidani a sveril je Olbinettovi. Stevard dbal jako vzdy
i v nejtezsich chvilich na uroven, a tak se mu zdalo menu ponekud skrovne. Krome toho
nedovedl tyto korinky pripravovat a nemel ani ohen.
Stevard leknutim upadl
Ale Paganel mu pomohl z nesnazi a poradil mu, aby kapradiny a sladka zemcata zcela
proste zahrabal primo do zeme.
Teplota povrchovych vrstev byla skutecne dosti vysoka a teplomer zastrceny do teto pudy
byl by jiste ukazal sedesat az sedesat pet stupnu. Olbinett se malem vazne popalil. V
okamziku, kdy kopal jamu, aby do ni vlozil potraviny, vydral se z jamy sloup pary a se
sykotem vytryskl do vyse jednoho sahu.
Stevard leknutim upadl.
„Zavrete kotel!“ vykrikl major a s obema namorniky priskocil a zasypal jamu ulomky
pemzy, kdezto Paganel tento ukaz zvlastnim zadumcivym zpusobem pozoroval a mumlal
si:
„Hledme, hledme! To je dobre! Proc ne?“
„Nejste zranen?“ otazal se Mac Nabbs Olbinetta.
„Nejsem, pane Mac Nabbsi,“ odpovedel stevard, „ale byl bych se nenadal…“
„Takove prizne osudu!“ zvolal Paganel vesele. „Krome Kara-Tetovych potravin a vody
jeste podzemni ohen! Ale tahle hora je uplny raj! Navrhuji, abychom zde zalozili osadu,
obdelali pudu a usadili se tu do konce zivota! Budeme robinzony na Monganamu! Na mou
veru, ze si nedovedu predstavit, co by nam mohlo na tomto komfortnim kuzeli jeste
schazet!“
„Nic, pokud je ovsem pevny,“ odpovedel John Mangles.
„Nu, neni zde od vcerejska,“ rekl Paganel. „Odedavna vzdoruje cinnosti vnitrozemskeho
ohne a do naseho odchodu jiste vydrzi.“
„Je prostreno,“ oznamoval Mr Olbinett prave tak vazne, jako kdyby plnil sve povinnosti na
malcolmskem zamku.
Uprchlici ihned usedli kolem ohrady a zacali pojidat jedno z tech jidel, ktera jim nahoda
prinasela vzdycky vcas i za nejtezsich okolnosti.
Nebyli prilis vybiravi, ale jejich nazory o jedlem kapradi se ruznily. Jedni je pokladali za
chutne a lahodne, druzi za slizke, neobycejne tuhe a bez jakekoliv chuti. Sladka zemcata,
upecena v horke zemi, byla vytecna. Zemepisec poznamenal, ze Kara-Tete mel skutecne
postarano o vse.
Kdyz ukojili hlad, navrhl Glenarvan, aby si okamzite prohovorili plan uteku.
„Uz?“ zvolal Paganel zalostne. „Jakze, vy uz chcete opustit toto misto slasti?“
„Ale pane Paganele,“ odvetila lady Helena, „i kdybychom pripustili, ze jsme pred Capuou,
jiste dobre vite, ze Hannibal se nema napodobovat, nechceme-li byt porazeni!“
„Mylady,“ odpovedel Paganel, „nikdy bych se neodvazil vam odporovat. Promluvme si
tedy o planu uteku, kdyz je to vasim pranim.“
„Predevsim se domnivam,“ rekl Glenarvan, „ze se musime pokusit o utek drive, nez k tomu
budeme dohnani hladem. Jsme nyni dostatecne posilneni a toho je nutno vyuzit. Dnes v
noci se pokusime proniknout pod ochranou tmy kruhem domorodcu a dostat se do
vychodnich udoli.“
„Vyborne,“ odpovedel Paganel, „jestlize nas ovsem Maorove nechaji projit.“
„A kdyz nam to znemozni?“ rekl John Mangles.
„Pak pouzijeme mimoradnych prostredku,“ odpovedel Paganel.
„Mate snad nejake mimoradne prostredky?“ otazal se major.
„Ze ani nevim co s nimi!“ odtusil Paganel a nic blizsiho dale nevysvetloval.
Zbyvalo uz jenom vyckat do noci a pak se pokusit projit linii domorodcu.
Maorove byli dosud na svych mistech. Dokonce se zdalo, ze jejich rady zhoustly o
opozdilce. Tu a tam plaly ohne a tvorily kolem upati kuzele ohnivy pas. Kdyz se do
vukolnich udoli snesla tma, vypadal Monganamu, jako kdyby vystupoval z obrovskeho
ohniste, kdezto jeho vrcholek se ztracel v huste tme. Sest set stop nize byl ruch, shon a krik
nepratelskeho lezeni.
V devet hodin se za uplne tmy Glenarvan a John Mangles rozhodli, ze se vydaji na
pruzkum, nez zavedou sve druhy na nebezpecnou cestu. Asi deset minut sestupovali bez
nejmensiho hluku a pak vkrocili na uzky hreben, ktery se tahl padesat stop nad taborem a v
teto vysi protinal linii domorodcu.
Zatim slo vsechno hladce. Zdalo se, ze Maorove, lezici u svych ohnu, nepozoruji uprchliky.
Ti ucinili tedy jeste nekolik kroku. Ale pojednou se napravo i nalevo od hrbetu zdvihla
oboustranna prestrelka.
„Zpatky!“ rekl Glenarvan. „Ti zbojnici maji kocici oci a pusky ostrostrelcu!“
John Mangles a Glenarvan se okamzite vratili na prikre svahy hory a spechali uklidnit sve
pratele, vydesene vystrely. Glenarvanuv klobouk byl prostrelen dvema kulkami. Bylo
opravdu nemozne odvazit se po nekonecnem hrbete mezi temito dvema radami strelcu.
„Uvidime zitra,“ rekl Paganel. „Kdyz nemuzeme oklamat bdelost strazcu, jiste mi dovolite,
abych jim zahral ja podle sve noty!“
Bylo dosti chladno. Kara-Tete si nastesti vzal s sebou do hrobu i sve nejlepsi nocni ubory a
teple pokryvky z phormia. Kazdy se do nich ted bez rozpaku zahalil a zanedlouho vsichni
uprchlici, strezeni povercivosti domorodcu, klidne usnuli pod ochranou kulu na horke pude
hory, zachvivajici se vnitrnim varem.
 KAPITOLA XV
 PAGANELOVY MIMORADNE PROSTREDKY
Pristiho dne, 17. unora, probudilo slunce space na Monganamu hned prvnimi paprsky.
Maorove uz dlouho prechazeli sem a tam u paty kuzele, ale neodvazovali se pres
pozorovaci caru. Zurivy povyk uvital Evropany, kdyz se objevili u vychodu ze znesvecene
ohrady.
Oblezeni se nejprve rozhledli po okolnich horach, po hlubokych udolich, dosud
ponorenych v mlhu, i po hladine jezera Taupo, kterou lehce ceril ranni vanek.
Potom se vsichni seskupili kolem Paganela, touzice zvedet, jake jsou jeho plany, a tazave
na neho hledeli.
Paganel dlouho nenapinal uzkostlivou zvedavost svych druhu.
„Pratele,“ rekl, „na mem planu je znamenite to, ze i kdyz nebude mit vysledek, jaky od
neho ocekavam, i kdyz ztroskota, nijak nase postaveni nezhorsi. Musi se vsak podarit,
podari se.“
„A jaky je to plan?“ otazal se Mac Nabbs.
„Poslouchejte,“ odpovedel Paganel. „Povercivost domorodcu ucinila z teto hory nase
utociste, jejich povercivost nam musi pomoci dostat se odtud. Podari-li se mi Kaj-Kumua
presvedcit, ze jsme se stali obeti sve profanace, ze na nas dopadl nebesky hnev, zkratka ze
jsme zahynuli, a to straslivou smrti, co myslite, odejde z teto planiny pod Monganamu a
vrati se do sve vesnice?“
„O tom neni pochyb,“ rekl Glenarvan.
„A jakou straslivou smrt pro nas chystate?“ otazala se lady Helena.
„Smrt svatokradezniku,“ odpovedel Paganel. „Plameny bozi odplaty jsou pod nasima
nohama. Zjednejme jim tedy pruchod!“
„Coze, vy tu chcete udelat sopku?“ zvolal John Mangles.
„Ovsem, sopku umelou, docasnou, a sami jeji besneni usmernime! Zde je obrovska zasoba
podzemnich par a ohnu a ty potrebuji jen malo, aby vyrazily! Pripravme umely vybuch a
vyuzijme toho!“
„Napad je to dobry,“ rekl major. „Dobre jste to vymyslil, Paganele!“
„Chapete?“ pokracoval zemepisec. „Budeme predstirat, ze nas sezehly plameny
zelandskeho Plutona a ze jsme nadprirozene zmizeli v Kara-Tetove hrobce…“
„Kde zustaneme tri, ctyri, a bude-li treba, pet dni, zkratka az do chvile, kdy budou mit
divosi jistotu o nasi smrti a vyklidi nam pole.“
„Co kdyz je vsak napadne, aby se presvedcili o nasi smrti,“ rekla miss Grantova, „co kdyz
vystoupi na horu?“
„Nevystoupi, ma draha Mary,“ odpovedel Paganel. „Hora je tabu, a az sama pohlti sve
znesvecovatele, bude jeji tabu jeste prisnejsi!“
„Je to opravdu dobre promysleny plan,“ rekl Glenarvan. „Jeho jedina slabina je v tom, ze
by se domorodci mohli usadit u paty hory na tak dlouho, az by nam dosly zasoby. Ale to je
malo pravdepodobne, zvlast kdyz my sami dobre sehrajeme svou roli.“
„A kdy podnikneme tento posledni pokus?“ otazala se lady Helena.
„Dnes v noci,“ odpovedel Paganel, „az bude nejvetsi tma.“
„Dobra, ujednano,“ odvetil Mac Nabbs. „Paganele, jste duvtipny clovek, a prestoze ja se
obvykle nedavam unaset, rucim zde za uspech. Predvedeme jim tu pekny zazrak.“
Paganeluv plan byl tedy schvalen a pri povercivych nazorech Maoru se mohl, ba musil
zdarit. Zbyvalo jej uskutecnit. Napad byl dobry, ale jeho provedeni obtizne. Nepohlti sopka
odvazlivce, az v ni prorazi krater? Budou moci ovladnout a usmernit tento vybuch, az se
pary, plameny a lavy sopky rozpoutaji? Nezmizi pak cely kuzel v planoucich hlubinach?
Vzdyt tim zasahnou do ukazu, nad nimiz si ponechala naprostou vladu priroda.
Paganel tyto nesnaze predvidal, spolehal vsak na svou obezretnost a nehodlal hnat veci az
do krajnosti. K oklamani Maoru stacilo pouhe zdani, a nikoliv strasny skutecny vybuch.
Jak dlouhy se zdal onen den! Kazdy pocital jeho nekonecne hodiny. Vsechno bylo
pripraveno k uteku. Potraviny z udupy byly rozdeleny tak, aby kazdy nesl cast. Nekolik
rohozi a strelne zbrane doplnovaly lehkou vyzbroj, kterou si meli odnest z nacelnikovy
hrobky. Neni jiste treba rikat, ze vsechny tyto pripravy se odehravaly v ohrade a ze
domorodci o nicem nevedeli.
V sest hodin podaval stevard posilujici jidlo. Nikdo z uprchliku nemohl vedet, kdy a kde
budou moci jist v udolich okresu. Hlavnim jidlem byly velke krysy bylo jich pul tuctu –,
ktere Wilson pochytal a Olbinett upravil jako dusene. Lady Helena a Mary Grantova
tvrdosijne odmitaly jist tuto prevzacnou novozelandskou zverinu, ale muzove si na krysach
pochutnali jako rozeni Maorove. Bylo to skutecne vytecne, ba chutne maso a vsech sest
hlodavcu bylo ohlodano az na kost.
Nadesel soumrak. Slunce zmizelo za pruhy hustych bourkovych mracen. Nad obzorem se
nekolikrat zablesklo a vzdaleny hrom rachotil po nebeske klenbe.
Paganelovi byla boure vitana, nebot prichazela na pomoc jeho planum a doplnovala rezii.
Divosi povazuji takove velke prirodni ukazy za bozi pusobeni. Novozelandane pokladaji
hrom za rozhnevany hlas jejich Nui-Atuy a blesk je jenom zlobnym zasvitem jeho oci.
Bude se tedy zdat, ze bozstvo osobne prislo potrestat znesvecovatele tabu.
V osm hodin zmizel vrcholek Monganamu v tezke tme. Nebesa tvorila temne pozadi pro
vysleh plamenu, jejz mela privodit ruka Paganelova.
Maorove nemohli sve zajatce videt. Nadesla chvile cinu.
Glenarvan, Paganel, Mac Nabbs, Robert, stevard i oba namornici se dali soucasne do prace.
Museli jednat rychle.
Misto pro otevreni krateru bylo zvoleno tricet kroku od Kara-Tetovy hrobky. Bylo totiz
dulezite, aby udupa zustala pri vybuchu zachovana, nebot s ni by bylo zmizelo i tabu hory.
Na urcenem miste si Paganel povsiml velkeho balvanu, kolem nehoz se dosti prudce
prodiraly podzemni pary. Balvan zakryval prirozeny jicen, ktery byl v kuzeli, a jenom jeho
vaha branila vyslehnuti podzemnich plamenu. Kdyby se jim podarilo vypacit balvan z jeho
luzka, okamzite by se pary a lava uvolnenym otvorem vyvalily ven.
Pracovnici si vyrobili paky z kulu
Pracovnici si vyrobili paky z kulu vytrhanych uvnitr udupy a mocne se napreli do velikeho
kamene. Pod jejich spojenym usilim se skala zahy zacala viklat. Vykopali pod ni na
horskem svahu jakysi prikop, aby se po teto naklonene rovine sesunula dolu. Cim vice
balvan nadzdvihovali, tim prudceji se jim otrasala zeme pod nohama.
Pod ztencenou povrchovou vrstvou se ozyval temny hukot plamenu a sykot par. Odvazni
delnici, skutecni kyklopove vladnouci nad zemskymi ohni, beze slov pracovali. Zakratko
jim nekolik trhlin a tryskajici horka para prozradily, ze misto zacina byt nebezpecne. Jeste
vsak poslednim naporem srazili balvan. Svalil se dolu po horskem srazu a zmizel.
Vzapeti povolila i ztencena kura. S mocnymi vybuchy vyrazil k nebi zhouci sloup, kdezto
dolu k taboru domorodcu a k nize polozenym udolim se vyvalil potok varici vody a lavy.
K nebi vyrazil zhouci sloup
Cely kuzel se otrasal, az se zdalo, ze zmizi v bezedne propasti.
Glenarvan a jeho druhove meli stezi cas uskocit z dosahu vybuchu. Uprchli do ohrady, ale
presto na ne vystriklo nekolik kapek vody horke devadesat ctyri stupne. Voda mela zprvu
vuni jako masita polevka, ale zahy se tato vune zmenila v silny sirnaty zapach.
Tehdy se bahno, lava a sopecne ulomky spojily v jediny pozar. Proudy ohne rozryvaly
uboci Monganamu. Zare vybuchu ozarila okolni hory a hluboka udoli zaplanula mocnymi
odlesky. Vsichni divosi vyskocili rvouce bolesti, nebot varici lava se na ne privalila primo
doprostred jejich lezeni. Ti, ktere ohniva reka nezasahla, prchali vzhuru na nejblizsi
pahorky; potom se zdesene vraceli a pozorovali desivy ukaz, sopku, do jejichz hlubin hnev
jejich boha srazil znesvecovatele posvatne hory. A ve chvilich, kdy ponekud zeslabl rachot
vybuchu, bylo slyset, jak vriskaji obradna slova:
„Tabu! Tabu! Tabu!“
Mezitim se z krateru Monganamu chrlilo nesmirne mnozstvi par, planoucich kamenu a
lavy. To uz nebyl jenom obycejny gejzir, jake se objevuji v okoli hory Hekla na Islande,
ale hora Hekla sama. Vsechen tento sopecny hnis se dosud udrzoval pod vrcholem kuzele.
Jeho rozpinavosti postacovaly ventily Tongarira. Ale kdyz mu byl otevren novy pruchod,
vyritil se s nevidanou prudkosti a podle zakona rovnovahy byly one noci ostatni vybuchy
na ostrove jiste slabsi nez obvykle.
Za hodinu potom, co se objevila na jevisti sveta nova sopka, valily se po jejich ubocich
siroke potoky zhouci lavy. Vsude prchaly po rozpalene zemi cele pluky krys. Jejich diry se
staly neobyvatelne.
Po celou noc, za boure besnici na nebesich, soptila hora tak prudce, ze to Glenarvana stale
vic a vice znepokojovalo. Vybuchy rozsirovaly okraje jicnu.
Zajatci, schovani za kolovou ohradou, pozorovali, jak se sopteni hrozive rozrusta.
Nadeslo rano. Sopecne besneni se nezmirnovalo. Huste zlutave pary se misily s plameny;
po vsech stranach se valily proudy lavy.
Glenarvan s napjatym zrakem a s tlukoucim srdcem netrpelive vyhlizel kazdickou
sterbinou v kolove ohrade a pozoroval tabor domorodcu.
Maorove prchli z dosahu sopky na sousedni planiny. Nekolik mrtvol, lezicich u paty
kuzele, bylo sezehnuto ohnem. O neco dale, smerem k „pa“, dopadla lava na skupinu
chatrci, z jejichz trosek se jeste kourilo. Zelandane stali tu a tam ve skupinach a s
naboznou hruzou pozorovali soptici vrcholek Monganamu.
Uprostred svych bojovniku prichazel Kaj-Kumu; Glenarvan ho dobre poznal. V mistech,
jez lava nezaplavila, pristoupil nacelnik az k upati kuzele, ale dale se neodvazil ani o krok.
Tam rozprahl ruce jako kouzelnik pri zaklinani a ucinil nekolik pohybu, jejichz smysl byl
uprchlikum zrejmy. Jak Paganel predvidal, Kaj-Kumu vyslovil nad mstici horou jeste
prisnejsi tabu.
Zakratko pak domorodci odchazeli v radach po krivolakych stezkach zpatky do „pa“.
„Jdou pryc!“ zvolal Glenarvan. „Vyklizuji pole! Chvalabohu! Nase lest se zdarila! Draha
Heleno, mili pratele, ted jsme mrtvi, ted jsme pohrbeni! Ale dnes vecer, za tmy, vstaneme
z mrtvych, vyjdeme z hrobu a uprchneme tem barbarum!“
Tezko si lze predstavit radost, jez zavladla v udupe. Vsem se opet vratila nadeje. A nasi
odvazni cestovatele zapominali na minulost, zapominali na budoucnost a myslili jenom na
pritomnost! A prece to nebyl snadny ukol, dorazit uprostred nezname zeme do nektere
evropske osady. Kdyz se jim vsak podarilo oklamat Kaj-Kumua, zdalo se jim, ze unikli
vsem novozelandskym divochum!
Uplynul jeste cely den, nez mohli nastoupit cestu k uteku. Radili se o planu, jak uprchnout.
Paganel si peclive uchranil mapu Noveho Zelandu a mohl podle ni ted stanovit
nejbezpecnejsi cestu.
Po peclive uvaze se uprchlici rozhodli, ze se vydaji k zatoce Hojnosti. Znamenalo to sice jit
koncinami neznamymi, ale pravdepodobne i opustenymi. Cestovatele si zvykli premahat
prirodni prekazky, snaset telesne nepohodli, a proto se obavali jenom setkani s Maory.
Chteli se jim stuj co stuj vyhnout a dostat se na vychodni pobrezi, kde misionari zalozili
nekolik osad. Krome toho zustala tato cast ostrova zatim usetrena valecnych hruz a tlupy
domorodcu tam neprichazely.
Vzdalenost delici jezero Taupo od zatoky Hojnosti bylo mozno odhadnout na sto mil.
Deset dni pochodu pri deseti milich za den. To jiste prinese nejednu namahu, ale v teto
odvazne druzine se nikdo namahy nelekal. Jakmile se dostanou cestovatele k misiim,
odpocinou si tam a vyckaji na nejakou vhodnou prilezitost k ceste do Aucklandu, nebot se
i nyni chteli dostat do tohoto mesta.
Jakmile se na tom vsem dohodli, vyhlizeli i dale az do vecera domorodce. Jediny z nich
nezustal na upati hory, a kdyz se na udoli jezera Taupo snesl soumrak, zadny ohen
neprozrazoval pritomnost Maoru pod kuzelem. Cesta byla volna.
V devet hodin, za uplne tmy, dal Glenarvan znameni k odchodu. Jeho druhove i on,
vyzbrojeni a vybaveni na Kara-Tetovy utraty, zacali obezretne sestupovat po svazich
Monganamu. John Mangles a Wilson sli v cele. Napinali zrak i sluch. Pri sebemensim
sramotu se zastavovali, patrali po sebemensim zakmitu svetla. Vsichni doslova klouzali po
uboci hory, aby s ni co nejdokonaleji splyvali.
Dve ste stop pod vrcholkem dosel John Mangles a jeho namornik na nebezpecny hrbet,
ktery domorodci tak houzevnate branili. Jestlize byli Maorove nanestesti jeste lstivejsi nez
uprchlici a predstirali ustup, aby je vylakali, jestlize se nedali oklamat sopecnym ukazem,
pak by se prozradili na tomto miste. Glenarvan se prese vsechnu jistotu a Paganelovy zerty
chvel vzrusenim. O zachrane jeho skupiny se melo definitivne rozhodnout v techto deseti
minutach, ktere potrebovali k prekroceni hrebene. Citil, jak prudce busi srdce lady Heleny,
ktera se krecovite drzela jeho paze.
Nepomyslel vsak na ustup. Ani John ne. Nasledovan ostatnimi a chranen uplnou temnotou,
vysplhal mlady kapitan na uzky hrbet a stanul, kdyz nekolik uvolnenych kamenku se
skutalelo az dolu na planinu. Jestlize divosi dosud cihali dole, pak tento nezvykly lomoz
musil rozpoutat na obou stranach nebezpecnou strelbu.
Zatim se uprchlici sunuli po naklonenem svahu husim pochodem, a nepostupovali proto
rychle. Kdyz John Mangles dorazil na nejnizsi bod, delilo ho od planiny, kde vcera taborili
domorodci, necelych dvacet pet stop. Potom jiz hreben stoupal v dosti prikrem srazu a ve
vzdalenosti ctvrt mile se ztracel v houstine.
Cestovatele se vsak dostali pres tuto nejnizsi cast bez nehody a pocali mlcky vystupovat.
Lesik nebylo sice videt, ale vedeli o nem a Glenarvan doufal, ze v nem budou v bezpeci,
jestlize tam nebude pripravena nejaka nastraha. Uvedomoval si, ze ted uz nejsou chraneni
tabu. Stoupajici hreben nenalezel k Monganamu, nybrz k horskemu pasmu, jez se zdvihalo
na vychod od jezera Taupo. Musili se nyni tedy obavat nejenom strelby domorodcu, ale
take utoku muze proti muzi.
Deset minut skupinka pozvolna vystupovala k hornim planinam. John jeste nevidel temny
stin houstiny, nemohl vsak od ni byt dale nez dve ste stop.
Pojednou se zastavil a takrka ucouvl. Zdalo se mu, ze ve tme postrehl nejaky sramot. Jeho
zavahani zadrzelo i postup jeho druhu.
John zustal bez pohnuti takovou dobu, ze znepokojil celou skupinu za sebou. Vsichni
cekali. A nelze vylicit, v jakych uzkostech! Budou se musit vratit nazpet a znovu se uchylit
na vrchol Monganamu?
Kdyz vsak John videl, ze sramot se neopakuje, vydal se na dalsi vystup po uzke ceste na
hrebeni.
Za chvili se ze tmy vynorilo matne housti. Po nekolika krocich k nemu uprchlici dorazili a
skryli se pod hustym listovim stromu.
 KAPITOLA XVI
 VE DVOJIM OHNI
Tma usnadnovala jejich utek. Musili ji tedy vyuzit a dostat se z neblahych koncin u jezera
Taupo. Paganel se ujal vedeni cele druziny a za teto namahave pouti v horach se opet
uplatnil jeho podivuhodny cestovatelsky instinkt. S prekvapujici jistotou se pohyboval
nejhlubsi temnotou, bez vahani volil temer neviditelne stezky a neuchylne udrzoval pevny
smer cesty. Pravda, vydatne mu pomahala jeho nyktalopie, nebot jeho kocici oci mohly i
za nejhustsi tmy rozeznavat sebemensi predmety.
Tri hodiny sli bez zastavky po tahlych svazich vychodniho uboci. Paganel se ponekud
stacel k jihovychodu, aby se dostal do uzke soutesky mezi pohorim Kaimanawa a Wahiti,
kudy vede cesta z Aucklandu do zalivu Hawkeova. Za touto souteskou se chtel odchylit od
cesty a pod ochranou vysokeho pohori dojit pres neobydlene kraje provincie k pobrezi.
V devet hodin rano meli za sebou uprchlici po dvanacti hodinach cesty dvanact mil. Od
statecnych zen nebylo mozno zadat vice. Ostatne misto se zdalo prihodne k taboreni.
Uprchlici dorazili do prusmyku, ktery rozdeluje oba horske retezy. Magistralni cesta
zustala napravo a mirila k jihu. Paganel nahledl do mapy a zabocil k severovychodu; v
deset hodin dorazila druzina na srazny horsky vycnelek.
Zde byly vybaleny potraviny a vsichni se dali s chuti do jidla. Mary Grantova a major, kteri
az dosud nemohli prijit jedlym kapradinam na chut, toho dne si na nich pochutnavali.
Zastavka trvala az do dvou hodin odpoledne a pak cestovatele pokracovali v ceste na
vychod az do vecera, kdy se zastavili osm mil od hor. Nikdo se nedal pobizet a vsichni
usnuli pod sirym nebem.
Pristiho dne byla cesta dosti namahava. Musili projit zajimavym krajem sopecnych jezer,
gejziru a solfatar, ktery se prostira na vychod od pohori Wahiti. Oku se tato krajina
zamlouvala vic nez noham. Znamenalo to kazde ctvrt mile nove a nove okliky, prekazky,
zatacky a to vse bylo prirozene velmi vysilujici. Jaka to vsak byla podivana a jake
nekonecne promeny skyta priroda v takove nadherne krajine!
Na velike rozloze dvaceti ctverecnich mil se prodiraly podzemni sily na povrch ve vsech
moznych podobach. Solne, neobycejne pruzracne prameny, obklopene myriadami hmyzu,
prystily uprostred cajovnikovych haju. Sirily kolem sebe pronikavy zapach po strelnem
prachu a po zemi ukladaly nanosy bile jako oslnivy snih. Pruzracne vody techto pramenu
temer klokotaly varem, kdezto sousedni prameny plynuly pod zledovatelou hladinou.
Obrovske kapradiny rostly na jejich brezich v obdobnych podminkach jako silurska
vegetace.
Na vsech stranach tryskaly ze zeme uprostred viricich par vodni sloupy, podobne sadovym
vodotryskum; nektere tryskaly ustavicne, jine prerusovane, jako kdyby je podle svych
rozmaru ridil vrtosivy buh podsveti Pluton. Stupnovite se rozkladaly do pulkruhu na
prirozenych terasach, pripominajicich moderni vodotrysky. Jejich vody se pozvolna misily
uprostred kotoucu bileho dymu, a rozleptavajice poloprusvitne stupne techto obrovitych
schodist, napajely svymi vroucimi vodopady cela jezera.
Prystily tu solne, neobycejne pruzracne prameny
O neco dale, za horkymi vridly a buracejicimi gejziry, nasledovaly solfatary. Zeme byla
jakoby poseta velkymi nestovicemi. Tolik zde bylo polovyhaslych jicnu s cernymi
trhlinami, jimiz unikaly rozlicne plyny. Vzduch byl prosycen ostrym a neprijemnym
zapachem po kyseline sirove. Sira tu pokryvala zemi krystalickymi vrstvami a
usazeninami. Po staleti se tady shromazdovala zavratna a nezuzitkovana bohatstvi. Az
jednoho dne budou vycerpany sirne doly na Sicilii, bude se svetovy prumysl zasobovat v
tomto malo znamem novozelandskem kraji.
Kazdy pochopi, jakou namahu znamenala pro cestovatele cesta pres tyto krajiny plne
prekazek. Nebylo zde vhodnych taborist a pusky lovcu nemohly skolit jedineho ptaka,
ktery by byl hoden, aby jej ruka Olbinettova oskubala. Proto se musili uprchlici nejcasteji
spokojit kapradinami a sladkymi zemcaty. To bylo hubene sousto a jen nepatrne
obcerstvovalo vycerpane sily nasi druzinky. Vsichni velmi spechali, aby meli toto vyprahle
a opustene uzemi co nejdriv za sebou.
A prece potrebovali cele ctyri dni, nez prosli nehostinnou koncinou. Teprve 23. unora mohl
se Glenarvan utaborit padesat mil od Monganamu na upati hory neznameho jmena,
zakreslene vsak v Paganelove mape. Pred jeho zraky se prostiraly krovinate roviny a na
obzoru se opet objevily lesy.
To byla dobra predzvest, ovsem za predpokladu, ze obyvatelnost techto mist nebude
znamenat, ze jsou prilis huste obydlena. Zatim se cestovatele nesetkali s jedinym
domorodcem.
Toho dne zabili Mac Nabbs a Robert tri kivie. Ptaci se stali ozdobou taborove tabule,
ovsem ne nadlouho, protoze byli v nekolika minutach snedeni od zobaku az po nozicky.
Pri zakusku pak, mezi sladkymi zemcaty a brambory, ucinil Paganel navrh, ktery byl prijat
s nadsenim.
Navrhl totiz, aby bezejmenna hora, ztracejici se ve vysi tri tisic stop v mracich, byla
nazvana jmenem Glenarvanovym, a peclive zanesl do sve mapy jmeno skotskeho lorda.
Neni treba podrobne vypisovat celkem jednotvarne a malo zajimave prihody zbyvajici casti
cesty. Jenom dve nebo tri vyznacnejsi udalosti se staly za celou dobu pochodu od jezera k
Pacifickemu oceanu.
Cely den kraceli uprchlici lesy a rovinami. John urcoval smer podle slunce a hvezd. Pocasi
bylo dosti mirne a nesuzovalo druzinu ani horkem, ani destem. Ale vzrustajici unava
zpozdovala krok techto cestovatelu, kteri prosli uz tolika zkouskami.
Mluvili ovsem, bavili se jeste, ale ne uz vsichni vespolek. Druzina se rozpadala v mensi
skupinky, ktere se nevytvarely snad podle uzkych sympatii, ale podle spolecnych zajmu.
Nejcasteji kracel Glenarvan zcela sam, a cim vice se priblizoval k pobrezi, tim vic
vzpominal na Duncana a jeho muzstvo. Zapominal na nebezpecenstvi, jez mu az do
Aucklandu stale hrozila, a myslil na sve povrazdene namorniky. Tato hrozna predstava mu
nemizela z mysli.
O Harrym Grantovi se nemluvilo. K cemu take, kdyz se pro jeho zachranu nedalo nic
podniknout? Jmeno kapitanovo padlo nanejvys jeste v rozhovorech jeho dcery s Johnem
Manglesem.
John ani jednou Mary nepripomnel to, co mu divka rekla posledni noci ve vareatui. Byl tak
ohleduplny, ze ji nechtel pripominat slova, jez vyrkla ve chvili nejvyssiho zoufalstvi.
Kdyz John mluvil o Harrym Grantovi, delal vzdy plany na pozdejsi patrani po nem.
Ujistoval Mary, ze lord Glenarvan se znovu ujme nezdareneho podniku. Mlady kapitan
vychazel z toho, ze o verohodnosti listin nemuze byt pochybnosti. Harry Grant tedy nekde
musel byt. A kdyby bylo nutno prohledat cely svet, musili ho najit. Mary se tesila z tech
slov a John i ona, spojeni touz myslenkou, oddavali se nyni stejne nadeji. Casto se jejich
rozhovoru ucastnila i lady Helena; ta se vsak nedala unaset takovymi iluzemi, ackoli se
strezila privest oba mlade lidi nazpet ke smutne skutecnosti.
V te dobe se Mac Nabbs, Robert, Wilson a Mulrady venovali lovu, a i kdyz se prilis
nevzdalovali od druziny, prispel kazdy z nich nejakym kusem zveriny do spolecne
kuchyne. Paganel se stale halil do sveho plaste z phormia a zamyslene se drzel stranou.
A prece musime rici, ze uprostred tech zkousek, nebezpeci, utrap a stradani, kdy i nejlepsi
povahy se podle zakonu prirody pry zatvrzuji a meni k horsimu, vsichni tito druhove v
nestesti zustavali jednotni, verni a pripraveni polozit zivot jeden za druheho.
25. unora pretinala cestu reka, kterou byla nepochybne Waikari z Paganelovy mapy.
Snadno ji prebrodili.
Po dva dni sli stale krovinatymi rovinami. Druzina jiz usla polovinu vzdalenosti od jezera
Taupo k pobrezi, a ackoli jeji clenove byli hodne unaveni, byli usetreni aspon
neprijemneho setkani s domorodci.
Tehdy dosli k nesmirnym a nekonecnym lesum, jez pripominaly lesy australske. Zde vsak
byly misto eukalyptu stromy kauri. Prestoze po ctyrech mesicich cestovani se mohli
maloktere veci obdivovat, Glenarvan i jeho druhove byli znovu uneseni pri pohledu na tyto
obrovite sosny, dustojne soky libanonskych cedru a kalifornskych mamutich stromu. Tyto
kauri, ktere botanikove nazyvaji Abietas damarina, byly vysoke sto stop jenom k prvnim
vetvim. Rostly v ojedinelych hajich a les zde tvorily nikoliv stromy, nybrz nescetne
skupiny stromu, ktere zdvihaly sve zelene slunecniky az do vyse dvou set stop.
Nektere z techto sosen, pokud nebyly starsi nez sto let, podobaly se evropskym smrkum.
Mely temnou korunu, vybihajici do ostreho kuzele. Starsi stromy, pres pet nebo sest set let
stari velikani, tvorily naopak obrovske zelene stany, rozlozene nad spletitymi vidlicemi
vetvi. Tito patriarchove zelandskeho lesa merili az padesat stop v objemu, a i kdyz se vsech
deset cestovatelu chytilo za ruce, nemohli jejich giganticky kmen obejmout.
Tri dni postupovala druzina pod jejich mohutnymi girlandami a po jilovite pude, na niz
dosud nikdy nevkrocila lidska noha. To bylo zretelne videt podle hromad pryskyricne
klovatiny, jez byla na mnoha mistech nakupena u paty kauri a jez by byla na dlouha leta
stacila pro zelandsky vyvoz.
Lovci zde nachazeli cela hejna kiviu, kteri jsou tak vzacni v koncinach obyvanych Maory.
Sem do nepristupnych lesu se uchylili tito podivni ptaci, stvani zelandskymi psy. Jejich
maso poskytlo cestovatelum hojnou a vyzivnou potravu.
Paganel dokonce jednou v dalce zpozoroval v housti par obrovskych operencu a tu se v
nem ozval prirodopisec. Zavolal na sve druhy a pres vsechnu unavu se major, Robert a on
pustili po stopach techto ptaku.
Pochopime zemepiscuv zhavy zajem, nebot v nich poznal, nebo se tak aspon domnival,
ptaky „moa“, nalezejici k rodu „dinormis“, jejz mnozi ucenci pokladaji za vyhynuly druh.
Tim, ze je zde Paganel spatril, potvrzovala se domnenka Hochstettera a jinych cestovatelu,
ze tito novozelandsti bezkridli obri se tady dosud vyskytuji.
Ptaci moa, jez Paganel pronasledoval, jsou soucasniky megaterii a pterodaktylu a dosahuji
nejmene osmnacti stop vysky. Byli to obrovsti a velice plasi pstrosi, protoze neobycejne
rychle prchali pryc. Ani kulkou nebylo mozno zadrzet jejich uprk! Po nekolikaminutovem
pronasledovani zmizeli nepolapitelni moa mezi vysokymi stromy a lovci pritom vyplytvali
jenom prach a zasli prilis daleko od ostatnich.
Toho vecera se Glenarvan a jeho druhove konecne dostali z nesmirneho lesa kauri a
utaborili se na upati hory Hikurangi, jejiz vrcholek je ve vysi peti tisic peti set stop.
Nyni urazili od Monganamu temer sto mil a k pobrezi zbyvalo jeste tricet. John Mangles
doufal, ze celou vzdalenost ujdou za deset dni, ale nepredpokladal, s jakymi obtizemi se na
ceste setkaji.
Okliky, prekazky a nepresna orientace prodlouzily cestu o celou petinu, a tak kdyz
cestovatele dorazili k hore Hikurangi, byli bohuzel uplne vycerpani.
Cele dva dny musili jeste pochodovat, nez se dostali na pobrezi. Navic musili ted jit zase
co nejrychleji a byt co nejostrazitejsi, nebot do techto krajin casto prichazeji domorodci.
Vsichni vsak premohli unavu a pristiho dne se druzinka vydala na cestu hned za svitani.
Mezi horou Hikurangi, ktera zustala vpravo, a horou Hardyho, jejiz vrcholek se zdvihal po
levici do vyse tri tisic sedmi set stop, byla cesta velmi svizelna. Zde se tahla do vzdalenosti
deseti mil rovina, poseta „supple-jacky“, jakymsi druhem pruznych pout, jimz se velmi
prilehave rika skrticske liany. Na kazdem kroku se do nich zapletaly ruce i nohy a liany se
ovijely kolem tela jako skutecni hadi. Dva dni musili postupovat uprchlici se sekyrou v
ruce a zapasit s touto tisicihlavou sani, s temito tryznivymi a nepoddajnymi rostlinami, jez
by byl Paganel nejradeji zaradil mezi zoofyty, nejaky druh zvirete-rostliny.
V techto rovinach nebylo mozno lovit zver, a tak lovci nijak neobohatili sve zasoby, ktere
uz byly temer vycerpany. Uprchlici sli dal bez vody a nemohli uhasit zizen, ktera pri
takove namaze byla stale vetsi a vetsi.
Tehdy byly utrapy Glenarvana a jeho druziny straslive a poprve je malem opustily jejich
moralni sily.
Posleze, vice se vlekouce nez jdouce, temer bez ducha, vedeni pouhym pudem
sebezachovy, ktery je silnejsi nez vsechny ostatni city, dorazili k mysu Lottin na
tichomorskem pobrezi.
V tech mistech bylo nekolik opustenych chysi, bednych to trosek vesnice, jez byla pred
kratkou dobou znicena valkou, dale neobdelana pole a vsude znamky drancovani a pozaru.
Tam cekala nestastne cestovatele nova a strasliva zkouska.
Bloudili podel pobrezi, kdyz se asi mili od brehu objevil oddil domorodcu, kteri proti nim
vyrazili, mavajice zbranemi. Glenarvan byl zaskocen u sameho more. Nemohl prchnout,
sbiral posledni sily a hotovil se k boji, kdyz John Mangles zvolal:
„Clun! Clun!“
A skutecne, sto kroku od nich lezela na brehu piroga se ctyrmi vesly. V jedinem okamziku
ji uprchlici odtahli na more, naskakali do ni a prchali od nebezpecnych brehu. John
Mangles, Mac Nabbs, Wilson a Mulrady si sedli k veslum, Glenarvan se chopil kormidla a
obe zeny, Olbinett a Robert si lehli u jeho nohou.
V deseti minutach byla piroga ctvrt mile od brehu. More bylo klidne. Uprchlici zachovavali
hluboke mlceni.
Protoze se John nechtel prilis vzdalovat od brehu, chystal se dat rozkaz, aby nyni zabocili
podle brehu. Vtom mu ustrnulo veslo v ruce.
Spatril tri pirogy, ktere si razily cestu od mysu Lottin se zrejmym umyslem dohonit
uprchliky stuj co stuj.
„Na more! Na more!“ zvolal. „Radeji at utoneme!“
Piroga pohanena ctyrmi vesly vyrazila na more. Pul hodiny dokazala udrzovat svuj naskok;
ale zanedlouho pocali vysileni nestastnici slabnout a ostatni tri pirogy se viditelne
priblizovaly. V te chvili je delily od pronasledovatelu sotva dve mile. Ubozi cestovatele
tedy nemohli uniknout utoku domorodcu, kteri se prave chystali zahajit palbu ze svych
dlouhych pusek.
Co vsak nyni Glenarvan delal? Stal na zadi clunu a marne hledal na obzoru nejakou pomoc.
Vec doufal? Co zamyslel? Mel nejakou predtuchu?
Pojednou jeho oko vzplanulo a jeho ruka ukazala na jakysi bod na obzoru.
„Lod!“ zvolal. „Pratele, lod! Veslujte! Ze vsech sil veslujte!“
Ani jeden ze ctyr veslaru se neotocil, aby se podival na tuto neocekavanou lod, nebot
nesmeli ztracet ani okamzik. Jenom Paganel vstal a zamiril svuj dalekohled k oznacenemu
bodu.
„Ano,“ rekl, „lod! Parnik! Jede plnou parou! A k nam! Kupredu, drazi pratele!“
Uprchlici znovu napnuli vsechny sily. Jeste pul hodiny udrzovali naskok a rychlymi tempy
hnali svou pirogu vpred. Parnik bylo stale lepe a lepe videt. Jiz rozeznavali jeho dva stezne
se svinutymi plachtami a mocne kotouce cerneho dymu. Glenarvan pustil ke kormidlu
Roberta, uchopil zemepiscuv dalekohled a nespoustel lod z oci.
Co si vsak meli pomyslit John Mangles a jeho druhove, kdyz videli, jak se lordovy rysy
stahly, jak mu zbledl oblicej a jak mu dalekohled vypadl z rukou. Jedine slovo vysvetlilo
jeho nahlou beznadeji.
 „Duncan!“ zvolal Glenarvan. „Duncan a trestanci!“
 „Duncan!“ zvolal John, pustil veslo a spesne vstal.
„Ano, na obou stranach smrt!“ zaseptal Glenarvan, zdrceny takovou neprizni osudu.
Byla to skutecne jejich jachta, o tom nemohlo byt pochyb. A na ni posadka banditu! Major
nedokazal zadrzet kletbu, jakou ze to maji smulu. To bylo presprilis!
Druha koule prerazila vedvi pirogu
Piroga byla ponechana sama sobe. Kam s ni zamirit? Kam prchnout? Jak mozno volit mezi
divochy a trestanci?
Z nejblizsi domorode lodi zaznel vystrel a kulka prerazila Wilsonovo veslo. Nekolika
udery vesel tedy priblizili pirogu smerem k Duncanu.
Jachta plula plnou parou a byla od pronasledovanych jenom pul mile. John Mangles,
sevreny ze vsech stran, nevedel jiz, kam se obratit, kterym smerem prchat.
Domorodci ted zacali palit bez prestani a kolem pirogy letaly kulky. V te chvili se rozlehl
silny vystrel a nad hlavami uprchliku preletela delova koule, vystrelena z jachty. Prchajici
se tak dostali do dvojiho ohne a bez hnuti se zastavili mezi Duncanem a cluny domorodcu.
John Mangles uchopil v nejvetsim zoufalstvi sekyru. Chtel prorazit dno pirogy a potopit ji i
se svymi nebohymi druhy, kdyz ho zadrzel Robertuv vykrik.
„Tom Austin! Tom Austin!“ volal chlapec. „Je na palube! Vidim ho! Poznal nas! Mava
kloboukem!“
Sekyra v Johnove ruce poklesla.
Druha koule zahvizdla nad jeho hlavou a prerazila vedvi nejblizsi domorodou pirogu;
vzapeti se na palube Duncana rozlehlo hromove hura.
Zdeseni divosi se dali na utek a vraceli se k pobrezi.
„Pomoc, pomoc, Tome!“ zahrimal John Mangles.
A za nekolik minut vsech deset uprchliku bylo v bezpeci na palube Duncana, aniz vedeli,
jak se tam dostali, a aniz tomu vsemu rozumeli.
 KAPITOLA XVII
 PROC DUNCAN KRIZOVAL NA VYCHODNIM POBREZI NOVEHO ZELANDU
Nelze vylicit pocity Glenarvana a jeho pratel, kdyz jim dolehly k sluchu zpevy stareho
Skotska. Ve chvili, kdy vstoupili na palubu Duncana, spustil dudak, nadymaje svuj mech,
valecny popevek malcolmskeho rodu a mohutne hura zdravilo jejich navrat na lod.
Glenarvan, John Mangles, Paganel, Robert, ba i major, vsichni plakali a objimali; se. To
bylo radosti! Zemepisec si pocinal jako pominuty. Poskakoval po palube a zacilil svuj
nerozlucny dalekohled na zbyvajici pirogy, ktere se rychle vracely k pobrezi.
Ale pri pohledu na Glenarvana a jeho druhy, na jejich rozedrane saty, na ztrhane rysy, v
nichz byly vepsany stopy straslivych utrap, ustalo muzstvo v projevech radosti. Vzdyt na
palubu se vracely pouhe prizraky, a nikoliv ti smeli a jiskrni cestovatele, kteri se s
takovymi nadejemi vydali pred tremi mesici po stopach trosecniku. Nahoda, pouha nahoda
je privadela zpet na tuto palubu, kterou uz nikdy nedoufali spatrit! A v jakem stavu!
Truchlive, zchradle, cele zubozene!
Ale drive nez pomyslili na unavu a na utiseni nalehaveho hladu a zizne, otazal se
Glenarvan Toma Austina, proc je v techto koncinach.
Proc byl Duncan na vychodnim pobrezi Noveho Zelandu? Jak to, ze nebyl v rukou Ben
Joyce? Jaka stastna nahoda ho privedla uprchlikum do cesty?
Proc? Jak? Z jakeho duvodu? Tak zacinaly vsechny otazky, jimiz byl Tom Austin stale a
bez milosti zasypavan. Stary namornik nevedel, kterou vyslechnout drive. Rozhodl se tedy,
ze bude poslouchat jenom lorda Glenarvana a jenom jemu ze bude odpovidat.
„Ale co trestanci?“ otazal se Glenarvan. „Co jste udelali s trestanci?“
„S trestanci?…“ odpovedel Tom Austin tonem cloveka, ktery ani zbla nerozumi jedine
otazce.
„Ovsem! S temi bidaky, kteri prepadli jachtu!“
„Jakou jachtu?“ rekl Tom Austin. „Vasi jachtu?“
„Ale ovsem, Tome! Duncana! A ten Ben Joyce je na palube?“
„Vubec zadneho Ben Joyce neznam a nikdy jsem ho nevidel,“ odpovedel Austin.
„Nikdy?“ zvolal Glenarvan, ohromeny namornikovou odpovedi. „Pak mi ale, Tome,
reknete, proc prave ted krizuje Duncan na pobrezi Noveho Zelandu?“
Jestlize Glenarvan, lady Helena, miss Grantova, Paganel, major, Robert, John Mangles,
Olbinett, Mulrady a Wilson naprosto nechapali udiv stareho namornika, pak tim vetsi bylo
jejich ohromeni, kdyz Tom klidne odpovedel:
„Ale Duncan zde prece krizuje na vas prikaz.“
„Na muj prikaz!“ zvolal Glenarvan.
„Ano, mylorde. Uposlechl jsem jenom vasich rozkazu, jez jste mi poslal ve svem dopise ze
14. ledna.“
„Coze, v mem dopise?“ vykrikl Glenarvan.
Vsech deset cestovatelu nyni obklopilo Toma Austina a hltali jej ocima. Dopis odeslany od
reky Snowy tedy dosel na palubu Duncana?
Navrat na palubu Duncana
„Poslyste,“ ujal se slova Glenarvan, „to se musi vysvetlit, protoze nevim, snim-li, ci bdim.
Dostal jste dopis, Tome?“
„Dostal, dopis od vas, mylorde.“
„V Melbournu?“
„V Melbournu, prave kdyz jsem dokoncoval opravu lodi.“
„A ten dopis?“
„Nebyl psan vasi rukou, ale byl vami podepsan, mylorde.“
„To souhlasi. A dopis vam prinesl trestanec zvany Ben Joyce.“
„Ne, namornik jmenem Ayrton, nalodni Britannie.“
„Ovsem! Ayrton a Ben Joyce, to je taz osoba. Nu, a co stalo v tom dopise?“
„Rozkaz, abych neprodlene opustil Melbourne a prijel krizovat na vychodni pobrezi…“
„Australie!“ zvolal Glenarvan tak prudce, ze to stareho namornika zarazilo.
„Australie?“ opakoval Tom s vykulenyma ocima. „Ale ne! Na pobrezi Noveho Zelandu!“
„Australie, Tome! Australie!“ odpovedeli jednohlasne Glenarvanovi druhove.
Ted se o Austina malem pokousela zavrat. Glenarvan mluvil s takovou jistotou, ze se Tom
zalekl, zdali dopis neprecetl spatne. Ze by se on, takovy verny a spolehlivy namornik,
dopustil podobneho omylu? Zcervenal a zacal se chvet.
„Uklidnete se, Tome,“ rekla lady Helena.
„Ne, mylady, odpustte,“ vzchopil se stary Tom. „Ne, to neni mozne! Nezmylil jsem se!
Ayrton to cetl prave tak jako ja a prave on, on naopak chtel, abych plul na australske
pobrezi!“
„Ayrton?“ zvolal Glenarvan.
„Ano, Ayrton! Tvrdil mi, ze je to omyl, ze mi naopak pisete, abych jel do zatoky
Twofold!“
„Mate ten dopis, Tome?“ otazal se major s neobycejnou zvedavosti.
„Ano, pane Mac Nabbsi,“ odpovedel Tom Austin. „Dojdu pro nej.“
Austin se rozbehl do sve kabiny v pridovem nastavku. Po tu minutu, co byl Austin pryc,
vsichni na sebe mlcky pohlizeli. Jen major, ktery se uprene dival na Paganela, zkrizil ruce
na prsou a rekl:
„No tohle, Paganele, na mou veru, to by uz bylo prilis!“
„Co prosim?“ ozval se zemepisec, jenz se s prihrbenymi zady a s brylemi na cele podobal
ohromnemu otazniku.
Vratil se Austin. V ruce drzel dopis, napsany Paganelem a podepsany Glenarvanem.
„Ctete, mylorde,“ rekl stary namornik.
Glenarvan vzal dopis a cetl:
„Prosim, aby Tom Austin neprodlene vyplul na more a zavezl Duncana na tricatou sedmou
rovnobezku na vychodnim pobrezi Noveho Zelandu!…“
„Noveho Zelandu!“ vykrikl Paganel a vyskocil.
Vzal Glenarvanovi dopis z rukou, promnul si oci, urovnal si bryle na nose a cetl nyni sam.
„Noveho Zelandu!“ rekl nepopsatelnym tonem a dopis mu vypadl z ruky.
V tom okamziku ucitil, jak mu dopadla na rame cisi ruka. Naprimil se a stanul tvari v tvar
majorovi.
„Vite, mily Paganele,“ rekl Mac Nabbs vaznym hlasem, „jeste stesti, ze jste Duncana
neposlal do Kocinciny!“
Majoruv vtip uboheho zemepisce zdrtil. Cela posadka jachty, vsichni do jednoho vybuchli
v homersky smich. Paganel pobihal sem a tam jako pomateny, obema rukama se chytal za
hlavu a rval si vlasy. Uz nevedel, co dela; a ani nevedel, co chce ucinit! Bezmyslenkovite
sestoupil po schudcich ze zadove nastavby, vravorave, bez cile presel celou palubu a
vystoupil na prid. Tam se mu nohy zamotaly do svinutych lan. Upadl. Jeho ruce se
bezdecne chytly za nejaky provaz.
Pojednou zahrmela strasliva rana. Delo na pridi vypalilo a po klidne hladine rozstriklo hrst
kartacu. Smolarsky Paganel se chytil za provaz jeste nabiteho dela a spoust dopadla na
zapalnik. Proto ta hromova rana. Zemepisec byl odhozen na schudky pridoveho nastavku a
zmizel pruvlakem az v kajute muzstva.
Kdyz pominulo prekvapeni nad vystrelem, rozlehl se zdeseny vykrik. Vsichni myslili, ze se
stalo nejake nestesti. Deset namorniku se vrhlo do mezipalubi a vynesli schouleneho
Paganela. Zemepisec nemluvil.
Vynesli jeho dlouhe telo na zadovou nastavbu. Druhove bodreho Francouze byli zoufali.
Major se jako ve vsech vaznych pripadech i tentokrat ujal ulohy lekare a chystal se
svleknout nestastneho Paganela z kabatu, aby mu mohl obvazat rany. Ale sotva se ucence
dotkl, bylo po umirani. Zemepisec vyskocil, jako kdyby dostal ranu elektrickym proudem.
„Nikdy! Nikdy!“ zvolal, a pritahnuv si kol hubeneho tela cary odevu, zacal se s
prapodivnou rychlosti zapinat.
„Ale Paganele!“ rekl major.
„Ne, povidam!“
„Musime se prece podivat…“
„Nikdo se nebude divat!“
„Mozna ze jste si prerazil…,“ pokracoval Mac Nabbs.
„Ano,“ odpovedel Paganel a vzprimil se na svych dlouhych nohou, „ale to, co jsem
prerazil, opravi tesar!“
„Copak?“
„Palubni podperu, zlomila se pri mem padu!“
Pri te odpovedi se znovu vsichni rozesmali na cele kolo. Paganelova slova vsechny jeho
pratele ubezpecila, ze ve zdravi preckal cele to dobrodruzstvi.
Rozhodne je vsak ten zemepisec podivne stydlivy, pomyslil si major.
Ale protoze se Paganel vzpamatoval z nejvetsiho rozcileni, nemohl se nyni vyhnout
odpovedi na jednu otazku.
„A ted, Paganele,“ rekl mu Glenarvan, „odpovezte otevrene. Uznavam, ze nas vase
roztrzitost zachranila. Nebyt vas, byl by jiste Duncan padl do rukou trestancu. Nebyt vas,
byli by nas Maorove znovu zajali! Ale pro smilovani bozi, reknete mi, jakou prazvlastni
shodou myslenek, jakym nadsmyslnym poblouznenim jste dosel k tomu, ze jste napsal
misto slova Australie slova Novy Zeland?“
„Ale, na mou veru,“ zvolal Paganel, „vzdyt…“
V te chvili vsak padl jeho pohled na Roberta, na Mary Grantovou, a proto se zarazil. Potom
odpovedel:
„Prosim vas, Glenarvane, jsem prece blazen, silenec, nenapravitelny clovek, s kuzi
vehlasneho poplety uz umru…“
„Pokud ji z vas nekdo nestahne,“ dodal major.
„Stahnout me!“ vykrikl zemepisec zurive. „Ma to byt narazka?“
„Jaka narazka, Paganele?“ otazal se Mac Nabbs klidne.
„Nikdy! Nikdy!“ zvolal Paganel
Tim prihoda skoncila. Zahada pritomnosti Duncana v techto vodach byla objasnena.
Zazracne zachraneni cestovatele touzili uz jenom po tom, aby se dostali do svych
pohodlnych kabin a naobedvali se.
Ale zatimco lady Helena a Mary Grantova, major, Paganel a Robert sestupovali do
nastavby, pozdrzeli Glenarvan a John Mangles Toma Austina. Chteli se ho jeste na neco
otazat.
„A ted mne, mily Tome, odpovezte,“ rekl Glenarvan. „Nezdal se vam ten rozkaz, abyste
krizoval ve vodach Noveho Zelandu, trochu podivny?“
„Zdal,“ odpovedel Austin. „Byl jsem tim velmi prekvapen, ale nemam ve zvyku
pochybovat o rozkazech, ktere dostanu, a proto jsem uposlechl. Mohl jsem jednat jinak?
Kdybych byl nejednal podle vasich prikazu a kdyby se bylo stalo nejake nestesti, nebyl
bych pak vinen ja? Byl byste jednal jinak, kapitane?“
„Nejednal, Tome,“ odvetil John Mangles.
„Co jste si vsak myslil?“ otazal se Glenarvan.
„Myslil jsem si, mylorde, ze v zajmu veci Harryho Granta bylo nutne, abych jel tam, kam
jste mi kazal. Myslil jsem si, ze vas podle novych planu dopravi na Novy Zeland nejaka
jina lod, a ze vas proto musim ocekavat na vychodnim pobrezi ostrova. Ostatne kdyz jsem
odjizdel z Melbournu, zachoval jsem cil sve cesty v tajnosti a posadka se o nem dovedela
az ve chvili, kdy jsme byli na sirem mori a kdyz nam australska zeme zmizela z dohledu. A
tehdy doslo na palube k prihode, ktera me velice zarazila.“
„Co mate na mysli, Tome?“ zeptal se Glenarvan.
„To,“ odpovedel Tom Austin, „ze kdyz se nalodni Ayrton druheho dne po vypluti dovedel,
kam Duncan pluje…“
„Ayrton!“ zvolal Glenarvan. „Je tedy na palube?“
„Ano, mylorde.“
„Ayrton zde!“ opakoval Glenarvan, pohlizeje na Johna Manglese.
„Osud!“ odpovedel mlady kapitan.
V jedinem okamziku se pred ocima techto dvou muzu mihlo jako blesk Ayrtonovo
chovani, jeho dlouho pripravovana zrada, Glenarvanovo zraneni, vrazedny utok na
Mulradyho, utrapy vypravy, kdyz uvizla v bazinach Snowy, i cela minulost zlocincova. A
ted se tou nejpodivuhodnejsi shodou okolnosti dostal trestanec do jejich moci.
„Kde je?“ otazal se zive Glenarvan.
„V kabine v pridovem nastavku,“ odpovedel Tom Austin, „a pod strazi.“
„A proc je uveznen?“
„Protoze kdyz Ayrton videl, ze jachta miri k Novemu Zelandu, zacal zurit a chtel me
donutit, abych zmenil smer lodi, protoze mi vyhrozoval a protoze se nakonec snazil
podnitit muzstvo ke vzpoure. Uvedomil jsem si, ze je to nebezpecny clovek, a musel jsem
proti nemu ucinit razna opatreni.“
„A od te doby?“
„Od te doby zustal ve sve kabine a nepokousel se uprchnout.“
„Dobra, Tome.“
V tom okamziku byli Glenarvan a John Mangles volani do nastavby. Obed byl pripraven a
cestovatele nepotrebovali nic tak nalehave jako vydatne jidlo. Usedli v jidelne ke stolu a
vubec se o Ayrtonovi nezminili.
Kdyz se vsak najedli a kdyz se osvezeni a posilneni opet shromazdili na palube, oznamil
jim Glenarvan, ze nalodni je na lodi. Zaroven prohlasil, ze ma v umyslu dat ho pred ne
privest.
„Snad bych nemusila byt pri tomto vyslechu,“ otazala se lady Helena. „Priznam se,
Edvarde, ze mi pohled na toho nestastnika bude velmi neprijemny.“
„To je konfrontace, Heleno,“ odpovedel Glenarvan. „Zustante, prosim. Je nutne, aby Ben
Joyce stanul tvari v tvar svym obetem!“
Lady Helena se podridila tomuto prani. Mary Grantova a ona se postavily vedle lorda
Glenarvana. Kolem nich se seskupili major, Paganel, John Mangles, Robert, Wilson,
Mulrady a Olbinett, jimz vsem zpusobila trestancova zrada takove utrapy. Muzstvo jachty
zatim nechapalo vaznost chvile, ale zachovavalo mlceni.
„Privedte Ayrtona,“ rekl Glenarvan.
 KAPITOLA XVIII
 AYRTON NEBO BEN JOYCE
Ayrton prichazel. Pevnym krokem presel palubu a vystoupil po schodisti na zadovou
nastavbu. Oko mel zachmurene, zuby sevrene, pesti krecovite zatate. V jeho postoji nebylo
mozno pozorovat ani nadutost, ani pokoru. Kdyz stanul pred lordem Glenarvanem, zkrizil
ruce na prsou a mlcky, s klidem vyckaval, az bude tazan.
„Ayrtone,“ rekl Glenarvan, „vsichni jsme se tedy sesli, my i vy, na palube toho Duncana,
ktereho jste chtel vydat Ben Joyceovym trestancum!“
Pri tech slovech se rty nalodniho mirne zachvely. Jeho nepristupna tvar na okamzik zrudla.
Nikoli vycitkou svedomi, ale zahanbenim nad neuspechem. Na teto jachte chtel byt
kapitanem. A ted zde byl uveznen a za nekolik okamziku se melo rozhodnout o jeho
osudu.
Neodpovidal vsak. Glenarvan trpelive vyckaval. Ale Ayrton zarputile setrvaval v mlceni.
„Mluvte, Ayrtone, nemate co rici?“ pokracoval Glenarvan.
Ayrton zavahal. Celo se mu zbrazdilo hlubokymi vraskami. Potom odpovedel klidnym
hlasem:
„Nemam co rici, mylorde. Udelal jsem hloupost, ze jsem se nechal nachytat. Delejte se
mnou, co chcete.“
Po teto odpovedi se nalodni zahledel k pobrezi na zapade a predstiral naprosty nezajem o
vse, co se dalo kolem neho. Kdyz se na nej clovek podival, mohl si myslit, ze se ho tato
vazna zalezitost vubec netyka. Ale Glenarvan se rozhodl, ze zachova trpelivost. Mel silny
zajem na tom, aby se dozvedel nektere podrobnosti o tajuplne Ayrtonove minulosti,
zejmena v tech bodech, kde se tykala Harryho Granta a Britannie. Pokracoval tedy ve
vyslechu s neobycejnou vlidnosti, a ackoli byl v nitru velmi rozrusen, navenek byl uplne
klidny.
„Myslim, Ayrtone,“ pravil, „ze neodmitnete odpovedet na nektere otazky, ktere vam chci
polozit. A predevsim, mam vas nazyvat Ayrton nebo Ben Joyce? Jste nebo nejste nalodni
Britannie?“
Ayrton zustal lhostejny, pozoroval pobrezi a neodpovidal.
Glenarvanovo oko vzplanulo, ale pokracoval ve vyslechu nalodniho.
„Muzete mi vysvetlit, jak jste se dostal z Britannie a proc jste zil v Australii?“
Stejne mlceni, stejna lhostejnost.
„Poslouchejte dobre, Ayrtone,“ pokracoval Glenarvan. „Vy mate prece zajem na tom,
abyste mluvil. Muze se prihlizet k vasi otevrene vypovedi a to je prece jedina vase spasa.
Ptam se vas naposledy, chcete odpovidat na me otazky?“
Ayrton obratil ke Glenarvanovi hlavu a pohledl mu do oci:
„Mylorde,“ rekl, „nemam co odpovidat. Ne ja sam, ale spravedlnost musi proti mne snest
dukazy.“
„Dukazy budou snadne!“ odpovedel Glenarvan.
Ayrton presel palubu
„Snadne, mylorde?“ odtusil Ayrton posmesne. „Mylorde, zda se mi, ze hodne predbihate.
Ja tvrdim, ze i ten nejlepsi soudce z Temple-Baru by byl se mnou na rozpacich! Kdo muze
rici, proc jsem prisel do Australie, kdyz zde neni kapitan Grant, aby to vysvetlil? Kdo
dokaze, ze jsem Ben Joyce, hledany policii, kdyz policie me nikdy nemela v rukou a kdyz
moji druhove jsou na svobode? Kdo krome vas muze proti mne uvest ne zlocin, ale jediny
prestupek? Kdo muze tvrdit, ze jsem se chtel zmocnit teto lodi a vydat ji trestancum?
Nikdo, rozumite, nikdo! Vy mate ovsem podezreni, ale k odsouzeni nejakeho cloveka je
treba mit dukazy, a vy dukazy nemate. Pokud nebude dokazan opak, jsem Ayrton, nalodni
Britannie.“
Pri tech slovech se Ayrton vzrusil, ale zahy opet nabyl puvodni lhostejnosti. Bezpochyby
se domnival, ze jeho prohlaseni ukonci vyslech. Ale Glenarvan se ujal slova a rekl:
„Ayrtone, nejsem soudce, ktery vas ma vysetrovat. To neni mou veci. Je dulezite, aby nase
vzajemne vztahy byly presne vymezeny. Nechci po vas nic, co by vam mohlo skodit. To se
tyka spravedlnosti. Vy vsak vite, jaka jsem vedl patrani, a vy me zkratka muzete privest
zase na ztracenou stopu. Chcete mluvit?“
Ayrton zavrtel hlavou jako clovek rozhodnuty nemluvit.
„Muzete mi rici, kde je kapitan Grant?“ otazal se Glenarvan.
„Ne, mylorde,“ odpovedel Ayrton.
„Muzete mi oznacit misto, kde Britannia ztroskotala?“
„Ani to ne.“
„Ayrtone,“ rekl Glenarvan temer prosebne, „vite-li, kde je Harry Grant, chcete o tom aspon
rici temto ubohym detem, jez cekaji na jedine vase slovo?“
Ayrton zavahal. Jeho rysy se sevrely. Ale pak tise zaseptal:
„Nemohu, mylorde.“
A prudce dodal, jako kdyby si vycital okamzik slabosti:
„Ne! Nebudu mluvit! Dejte me povesit, chcete-li!“
„Povesit!“ zvolal prudce Glenarvan, ktery se dal na chvili unest hnevem.
Ale znovu se ovladl a odpovedel vaznym hlasem:
„Ayrtone, zde neni ani soudcu, ani katu. V prvnim pristavu budete odevzdan do rukou
anglickych uradu.“
„Nic jineho si nepreji!“ odtusil nalodni.
Potom se klidnym krokem vratil do kabiny, v niz byl veznen. Ke dverim se postavili dva
namornici, kteri meli rozkaz strezit sebemensi veznuv pohyb. Ucastnici tohoto vyjevu se
rozhorcene a zoufale rozchazeli.
Co mohl nyni Glenarvan delat, kdyz narazil na Ayrtonovu neustupnost? Nesporne jenom
uskutecnit plan navratu do Evropy, ktery byl vypracovan v Edenu, a pripravit se, ze pozdeji
bude pokracovat v nezdarenem podniku, nebot nyni se zdalo, ze stopy Britannie jsou
nenavratne ztraceny. Listiny nepripoustely zadny novy vyklad, zadna jina zeme nelezela jiz
na draze tricate sedme rovnobezky a Dun canu zbyvalo uz jen vratit se do Evropy.
Po porade se svymi prateli zacal Glenarvan s Johnem Manglesem projednavat plan navratu.
John prohledl zasobniky. Zasoby uhli mohly stacit nejvys na ctrnact dni. Proto bylo nutno
doplnit zasoby paliva pri nejblizsi zastavce.
John Glenarvanovi navrhl, aby jeli do zatoky Talcahuanske, kde se Duncan zasobil pred
vyplutim na cestu kolem sveta. Byla to prijemna cesta a probihala prave po tricate sedme
rovnobezce. Potom zajede dostatecne zasobena jachta k jihu, obepluje mys Hoorn a vrati se
do Skotska pres Atlantik.
Kdyz byl plan schvalen, dostal strojnik rozkaz, aby pridal paru. Za pul hodiny zamirila lod
k Talcahuanske zatoce po mori, jez bylo hodno sveho jmena Tiche, a v sest hodin vecer
zmizely posledni novozelandske hory v teplych mlhach obzoru.
Zacinala tedy zpatecni cesta. Smutna plavba pro nase statecne cestovatele: vraceli se do
pristavu bez Harryho Granta! I posadka, tak rozradostnena pri odjezdu, tak optimisticka na
pocatku, byla nyni zdrcena a sklicena a smutne se vracela do Evropy. Ani jediny z techto
poctivych namorniku nebyl nadsen myslenkou na to, ze uvidi svou rodnou zem, a vsichni
by byli radeji jeste dlouho snaseli vsechna nebezpeci, jen aby nalezli kapitana Granta.
Proto po jasotu, ktery privital Glenarvana pri jeho navratu, brzy zavladla sklicenost. Jiz
nebylo tech stalych besed mezi cestujicimi, jiz nebylo tech rozhovoru, jez kdysi
zprijemnovaly cestu. Kazdy zustaval v ustrani, v samote sve kabiny, a malokdy se ten ci
onen objevoval na palube Duncana.
Muz, jenz obvykle zvlast silne podlehal naladam vypravy, at trudnym nebo radostnym, nas
Paganel, ktery tak casto dovedl v pripade nutnosti vlevat nadeji, ten zustaval zachmureny a
mlcenlivy. Stezi ho bylo videt. Jeho vrozena hovornost, jeho francouzska jiskrivost se
zmenily v zamlklost a sklicenost. Dokonce se zdalo, ze je vice zdrcen nez jeho druhove.
Kdyz Glenarvan zacal mluvit o tom, ze opet obnovi sva patrani, Paganel potrasl hlavou
jako clovek, ktery uz v nic nedoufa a jehoz nazor na osud trosecniku Britannie se zda uz
nezmenitelny. Vsichni citili, ze je poklada za nenavratne ztracene.
A prece byl na palube muz, ktery mohl o nestesti rici posledni slovo. Ayrton. Ale nalodni
mlcel. Zlosyn nepochybne vedel plnou pravdu, ne-li o dnesnim postaveni kapitanove, tedy
jiste o miste ztroskotani. Bylo vsak zrejme, ze zachraneny Grant by byl dulezitym svedkem
proti nemu. Proto tvrdosijne mlcel. A to vyvolavalo velke rozhorceni, zejmena u
namorniku, kteri s nim za to chteli zle nalozit.
Nejednou opakoval Glenarvan sve jednani s nalodnim. Sliby ani hrozby nepomahaly.
Ayrtonova zarputilost sla tak daleko a byla vcelku tak nevysvetlitelna, ze major dospel k
nazoru, ze Ayrton nic nevi. Tehoz mineni byl ostatne i zemepisec, vzdyt tim byly jen
potvrzeny jeho vlastni domnenky o osudu Harryho Granta.
Ale jestlize Ayrton nic nevedel, proc to nepriznal, proc nerekl, ze nic nevi? To se nemohlo
obratit proti nemu. Jeho mlceni vsak ztezovalo vypracovani nejakeho noveho planu. Meli
snad podle pobytu nalodniho v Australii soudit na to, ze take Harry Grant je na teto
pevnine? Za kazdou cenu bylo nutno primet Ayrtona, aby tu vec objasnil.
Kdyz lady Helena videla manzelovy neuspechy, pozadala ho, aby se mohla sama pokusit
zlomit tvrdosijnost nalodniho. Tam, kde ztroskotal muz, bude mit mozna uspech zenska
vlidnost. Nebude to jako s tim vecnym pribehem z bajky, v nemz vichr nedokaze strhnout
cestovateli s ramenou plast, kdezto sebenepatrnejsi slunecni paprsek mu jej snima
okamzite?
Glenarvan znal duvtipnost sve mlade zeny, a proto ji ponechal naprostou volnost v jednani.
Toho dne, 5. brezna, byl Ayrton priveden do kajuty lady Heleny. Mary Grantova mela byt
setkani pritomna, nebot divcin vliv mohl byt znacny a lady Helena nechtela zanedbat nic,
co mohlo napomoci uspechu.
Celou hodinu zustaly obe zeny s nalodnim Britannie o samote, ale venku o jejich jednani
nikdo nic nevedel. Neznamo zustalo, co rikaly, jakych argumentu uzily, aby vyrvaly
trestanci jeho tajemstvi, neznamy zustaly vsechny podrobnosti tohoto vyslechu. A kdyz se
pak obe zeny s Ayrtonem rozchazely, nezdalo se, ze mely uspech, a v jejich tvarich mohl
kazdy cist skutecne skliceni.
Obe zeny zustaly s nalodnim o samote
Proto kdyz byl nalodni odvaden do sve kabiny, privitali ho namornici zurivymi
pohruzkami. Ayrton vsak jenom pokrcil rameny. Tim jeste vice rozjitril hnev muzstva,
takze musel zakrocit sam John Mangles i Glenarvan, aby sve lidi uklidnili.
Lec lady Helena se jeste nevzdavala. Chtela az do konce bojovat proti tomu
nemilosrdnemu cloveku a pristiho dne zasla sama do Ayrtonovy kabiny, chtic jej usetrit
vyjevu, ktere se odehravaly pri jeho prichodu na palubu jachty.
Dve dlouhe hodiny zustala dobrotiva a vlidna Skotka sama mezi ctyrma ocima s vudcem
trestancu. Glenarvan po tu dobu obchazel v nevyslovnem vzruseni kolem kabiny, hned
odhodlan vycerpat az do dna vsechny moznosti na uspech, hned rozhodnut vytrhnout zenu
z tohoto neprijemneho jednani.
Ayrton jenom pokrcil rameny
Kdyz se vsak tentokrat lady Helena vratila, vyzarovaly jeji rysy nadeji. Vyrvala tedy
nalodnimu jeho tajemstvi a pohnula v srdci toho bidnika posledni kapkou soucitu?
Mac Nabbs, ktery ji spatril ze vsech nejdrive, nemohl se zdrzet zcela prirozeneho
neduveriveho posunku.
Presto se mezi muzstvem ihned rozsirila zprava, ze nalodni konecne ustoupil nalehani lady
Heleny. Pusobilo to jako elektricka jiskra. Vsichni namornici se sbehli na palubu rychleji,
nez kdyz je Austinova pistalka volala k nastupu.
Mezitim Glenarvan prichvatal zene vstric.
„Mluvil?“ otazal se.
„Ne,“ odpovedela lady Helena. „Ale povolil mym prosbam a preje si s vami mluvit.“
„Ach, draha Heleno, podarilo se vam to!“
„Doufam, Edvarde.“
„Ucinila jste nejaky slib, ktery mam potvrdit?“
„Jediny, muj mily, ze totiz pouzijete veskereho sveho vlivu, abyste zmirnil osud, ktery na
neho ceka.“
„Dobre, Heleno. At Ayrton okamzite prijde.“
Lady Helena odesla, provazena Mary Grantovou, do sveho pokoje a nalodni byl priveden
do jidelny, kde ho ocekaval Glenarvan.
 KAPITOLA XIX
 UMLUVA
Jakmile Ayrton stanul pred lordem, jeho strazci odesli.
„Pral jste si se mnou mluvit, Ayrtone?“ rekl Glenarvan.
„Ano, mylorde,“ odpovedel nalodni.
„Se mnou samotnym?“
„Ano, ale prece jen myslim, ze by bylo lepsi, kdyby pri rozmluve byl major Mac Nabbs a
pan Paganel.“
„Pro koho by to bylo lepsi?“
„Pro mne.“
Ayrton mluvil docela klidne. Glenarvan na neho pevne pohledl; potom vzkazal pro Mac
Nabbse a Paganela, kteri se na vyzvani ihned dostavili.
„Poslouchame vas,“ rekl Glenarvan, kdyz se jeho dva pratele usadili kolem jidelniho stolu.
Ayrton nekolik okamziku premital a pak rekl:
„Mylorde, kdyz dve strany uzaviraji smlouvu nebo umluvu, byvaji pri tom vzdycky
svedkove. Proto jsem zadal, aby panove Paganel a Mac Nabbs byli pritomni. Protoze, jasne
receno, chci vam nabidnout vlastne obchod.“
Glenarvan znal Ayrtonovy zpusoby, a proto ani nepohnul brvou, prestoze nejake
obchodovani mezi nim a timto muzem se mu zdalo dost podivne.
„O jaky obchod jde?“ rekl.
„Je to prosty obchod,“ odpovedel Ayrton. „Vy si prejete ode mne zvedet urcite
podrobnosti, ktere vam mohou byt uzitecne. Ja si preji od vas vyziskat urcite vyhody, jez
budou mit cenu pro mne. Neco za neco, mylorde. Vyhovuje vam to, nebo ne?“
„Jake jsou to podrobnosti?“ otazal se zive Paganel.
„Ne,“ odtusil Glenarvan, „jake jsou ty vyhody?“
Ayrton lehkou uklonou naznacil, ze porozumel Glenarvanovu jemnemu gestu.
„Pozaduji pro sebe tyto vyhody,“ pravil. „Vy mne stale jeste hodlate, mylorde, vydat do
rukou anglickych uradu?“
„Ovsem, Ayrtone, a to je jenom spravedlive.“
„Nerikam, ze ne,“ odpovedel klidne nalodni. „Za zadnych okolnosti byste mi neprivolil dat
svobodu?“
Glenarvan zavahal, nez odpovedel na tak jednoznacnou otazku. Na tom, co rekne, zavisi
mozna osud Harryho Granta!
Smysl pro povinnost vuci spravedlnosti vsak zvitezil, a proto rekl:
„Ne, Ayrtone, nemohu vam dat svobodu.“
„Nezadam ji,“ odpovedel hrde nalodni.
„Co tedy chcete?“
„Neco uprostred, mylorde, mezi sibenici, ktera me ceka, a svobodou, kterou mi nemuzete
povolit.“
„A to je…?“
„Ze me ponechate jenom s temi nejnutnejsimi potrebami na nejakem opustenem
tichomorskem ostrove. Protlucu se tam, jak budu umet, a budu-li na to mit cas, napravim
se!“
Glenarvan nebyl nijak pripraven na takovy navrh, a tak se rozhledl po svych dvou
pratelich. Ti vsak oba mlceli. Po chvili premysleni pak odpovedel:
„Ayrtone, kdyz vasi zadosti vyhovim, povite mi vsechno, co potrebuji vedet?“
„Ano, mylorde, to jest vsechno, co vim o kapitanu Grantovi a o Britannii.“
„Naprostou pravdu?“
„Naprostou.“
„Kdo mi vsak zaruci…?“
„Ovsem, vidim, co vam dela starosti, mylorde. Mate se spolehnout na mne, na slovo
zlocince! To je pravda! Ale co chcete? Takova uz je situace. Bud prijmete, nebo ne.“
„Budu vam verit, Ayrtone,“ rekl proste Glenarvan.
„A jednate spravne, mylorde. Ostatne i kdybych vas oklamal, mel byste vzdycky moznost
pomstit se mi!“
„Jak?“
„Tim, ze byste pro mne prijel na ostrov, z nehoz nebudu moci uniknout.“
Ayrton mel odpoved na vse. Nelekal se tezkosti, sam proti sobe podaval nezvratne
argumenty. Bylo zrejme, ze chce uzavrit svuj „obchod“ za naproste vzajemne duvery. A
prece dokazal jit ve sve nezistnosti jeste dale.
„Mylorde a panove,“ dodal, „chci, abyste byli naprosto presvedceni o, tom, ze hraji s
odkrytymi kartami. Nechci vas nijak oklamat, a proto vam podam o sve cestnosti pri tomto
obchode novy dukaz. Jednam poctive, protoze i ja spoleham na vasi cestnost.“
„Mluvte, Ayrtone,“ odpovedel Glenarvan.
„Mylorde, nemam od vas jeste slovo, ze pristupujete na muj navrh, a prece vam nevaham
rici, ze vim o osudu Harryho Granta jen velmi malo.“
„Velmi malo!“ zvolal Glenarvan.
„Ano, mylorde, podrobnosti, ktere vam mohu rici, tykaji se mne. Jsou to jenom
podrobnosti o me osobe a sotva vas uvedou na ztracenou stopu.“
V Glenarvanovych a majorovych rysech se objevilo silne zklamani. Domnivali se, ze
nalodni zna dulezite tajemstvi, a on zatim priznaval, ze jeho vypovedi nebudou takrka k
nicemu. Naproti tomu Paganel zustaval nepohnuty.
Jisto je tolik, ze Ayrtonovo doznani, jimz se takrka bez zaruky vydaval svym obetem do
rukou, mocne zapusobilo na jeho posluchace, zejmena kdyz nalodni zaverem dodal:
„Varoval jsem vas, mylorde. Obchod bude mnohem mene vyhodny pro vas nez pro mne.“
„Nevadi,“ odvetil Glenarvan. „Prijimam vas navrh, Ayrtone. Mate me slovo, ze vas
vysadim na nekterem opustenem ostrove v Tichem oceanu.“
„Dobre, mylorde,“ odpovedel nalodni.
„Jsem skutecne Tom Ayrton.“
Byl tento podivny clovek vubec stasten nad timto rozhodnutim? Bylo o tom mozno
pochybovat, nebot jeho lhostejna tvar neprozrazovala zadne vzruseni. Vypadal, jako kdyby
jednal za nekoho jineho nez za sebe.
„Jsem pripraven odpovidat na vase otazky,“ rekl.
„Nemame k vam zadne otazky,“ pravil Glenarvan. „Povezte nam, Ayrtone, co vite, a
zacnete tim, ze reknete, kdo jste.“
„Panove,“ odpovedel Ayrton, „jsem skutecne Tom Ayrton, nalodni Britannie. Na lodi
Harryho Granta jsem opustil Glasgow dne 12. brezna 1861. Ctrnact mesicu jsme se
spolecne plavili po morich Pacifiku a hledali jsme vhodne misto, kde bychom zalozili
skotskou kolonii. Harry Grant byl schopen velkych cinu, ale casto mezi nami dochazelo k
rozeprim. Jeho povaha mi nevyhovovala. Nedovedu se podvolovat. A u Harryho Granta,
kdyz jednou ucini rozhodnuti, je jakykoliv odpor nemozny, mylorde. Ten clovek je k sobe i
k druhym ocelove pevny. Presto jsem se odvazil proti nemu vystoupit. Pokusil jsem se
strhnout ke vzpoure muzstvo a zmocnit se lodi. Nezalezi na tom, byl-li jsem v pravu, nebo
ne. Harry Grant se vsak nerozpakoval a 8. dubna 1862 me vysadil na zapadnim pobrezi
Australie.“
„Australie?“ prerusil major Ayrtonovo vypraveni. „Takze vy jste opustil Britannii jeste
pred jejim pristanim v Callau, odkud jsou o ni posledni zpravy?“
„Ano,“ odpovedel nalodni, „nebot Britannia nikdy nepristala v Callau, dokud jsem byl na
palube. Na farme Paddyho O’Moora jsem se vam o Callau zminoval jen proto, ze jsem se z
vasi reci o teto podrobnosti dovedel.“
„Pokracujte, Ayrtone,“ rekl Glenarvan.
„Octl jsem se tedy zcela sam na temer opustenem pobrezi, ale jenom dvacet mil od
trestaneckeho tabora v Perthu, hlavnim meste Zapadni Australie. Kdyz jsem bloudil po
pobrezi, setkal jsem se s tlupou prave uprchlych trestancu. Pripojil jsem se k nim. Snad
vam nemusim, mylorde, vypravet o svem zivote za dobu tech dvou a pul let. Staci jenom
to, ze jsem se pod jmenem Ben Joyce stal hlavou trestancu. V zari 1864 jsem prisel na
irskou farmu. Byl jsem tam prijat jako celedin pod svym pravym jmenem Ayrton. A cekal
jsem na vhodnou prilezitost, abych se mohl zmocnit nejake lodi. To byl muj konecny cil.
Za dva mesice prijel Duncan. Pri sve navsteve na farme jste, mylorde, vypravel cely pribeh
kapitana Granta. Tehdy jsem se dovedel to, co mi bylo neznamo, ze Britannia pristala v
Callau, odkud byla o ni posledni zprava z cervna 1862, to jest dva mesice po mem
vyhosteni na breh; dovedel jsem se dale o listinach, o ztroskotani lodi na neznamem miste
na tricate sedme rovnobezce a konecne i o vaznych duvodech, jez vas vedly k tomu, ze jste
prijel hledat Harryho Granta na australsky kontinent. Nevahal jsem. Rozhodl jsem se, ze se
zmocnim Duncana, protoze tato obdivuhodna lod mohla lehce uniknout i nejrychlejsim
lodim britskeho namornictva. Potrebovala vsak velikou opravu. Nechal jsem ji tedy odjet
do Melbournu a pridruzil jsem se k vam jako skutecny nalodni Britannie. Nabidl jsem vam,
ze vas dovedu k mistu ztroskotani, jez jsem smyslene urcil na vychodnim pobrezi
Australie. Tak jsem vedl vasi vypravu, zpovzdali sledovan a casto i predchazen svou
trestaneckou tlupou, pres celou provincii Viktorii. Moji lide spachali v Camden-Bridgi
zbytecny zlocin. Duncan by mi byl nemohl uniknout, jakmile by byl pristal u pobrezi, a s
tou jachtou bych byl panem oceanu. Tak jsem vas zavedl, maje vasi duveru, az k rece
Snowy. Kone i voli jeden po druhem padli, otraveni gastrolobiemi. Zavezl jsem vuz do
ricnich bazin Snowy. Na me nalehani… Ale zbytek vite, mylorde, a muzete byt jist, ze
nebyt roztrzitosti pana Paganela, byl bych nyni kapitanem Duncana. To je muj pribeh,
panove, ma vypoved vas bohuzel nemuze privest na stopu Harryho Granta a sami nyni
vidite, ze smlouvou se mnou jste uzavreli spatny obchod.“
Nalodni se odmlcel, zkrizil podle sveho zvyku ruce na prsou a cekal. Glenarvan i jeho
druhove mlcky sedeli. Citili, ze ten podivny zlocinec jim nyni povedel plnou pravdu.
Uloupit Duncana se mu nepodarilo jenom z pricin nezavislych na jeho vuli. Jeho
pomocnici prisli na pobrezi zatoky Twofold, jak o tom svedcila trestanecka bluza nalezena
Glenarvanem. Tam podle prikazu sveho vudce cihali na jachtu, a kdyz je pak cekani
omrzelo, vrhli se bezpochyby ve venkovskych castech Noveho Jizniho Walesu opet na sve
lupicske a palicske remeslo.
Major se prvni ujal dalsiho vyslechu, aby zpresnil udaje tykajici se Britannie.
„Vy jste byl tedy,“ otazal se nalodniho, „vysazen na zapadnim pobrezi Australie 8. dubna
1862?“
„Spravne,“ odpovedel Ayrton.
„A vite, jake mel tehdy Harry Grant plany?“
„Jenom povrchne.“
„Jen mluvte, Ayrtone,“ rekl Glenarvan. „Sebemensi malickost nas muze privest na
spravnou cestu.“
„Mohu rici jenom jedno, mylorde,“ odpovedel nalodni. „Kapitan Grant mel v umyslu
navstivit Novy Zeland. A tato cast jeho planu nebyla uskutecnena za meho pobytu na
palube. Neni tedy vylouceno, ze Britannia po odpluti z Callaa jela prozkoumat pobrezi
Noveho Zelandu. To by se shodovalo s datem 27. cervna 1862, ktere pro ztroskotani
trojstezniku udavaji listiny.“
„Nesporne,“ rekl Paganel.
„Ale,“ pokracoval Glenarvan, „ze zachovanych slov se na listinach nic nevztahuje na Novy
Zeland.“
„Na to nemohu odpovedet,“ dodal nalodni.
„Dekuji, Ayrtone,“ rekl Glenarvan. „Dodrzel jste slovo a ja je take dodrzim. Rozhodneme
se, na kterem tichomorskem ostrove vas zanechame.“
„Na tom malo zalezi, mylorde,“ odpovedel Ayrton.
„Vratte se do sve kabiny,“ rekl Glenarvan, „a pockejte na nase rozhodnuti.“
Ayrton odesel pod strazi dvou namorniku.
„Ten zlosyn mohl byt dokonce clovekem,“ divil se major.
„Mohl,“ odpovedel Glenarvan. „Je to silny a bystry duch! Skoda ze se takove vlastnosti
musely obratit k spatnemu!“
„Ale co Harry Grant?“
„Obavam se, ze je navzdy ztracen! Ubohe deti, kdo by vam mohl rici, kde je vas otec?“
„Ja!“ odpovedel Paganel. „Ano, ja!“
Jiste si kazdy povsiml, ze nas zemepisec, obycejne tolik hovorny a tolik netrpelivy, pri
Ayrtonove vyslechu sotva promluvil. Za celou dobu neotevrel usta a jenom poslouchal. Ale
jeho posledni slova vydala za vsechna jina a Glenarvan po nich okamzite vyskocil.
„Vy!“ zvolal. „Vy, Paganele, vite, kde je kapitan Grant?“
„Ano, pokud to vubec lze vedet,“ odpovedel zemepisec.
„A jak jste se to dovedel?“
„Z tech vecnych listin.“
„Aha!“ pronesl major naprosto neduverivym tonem.
„Nejdriv poslouchejte, Mac Nabbsi,“ rekl Paganel, „rameny muzete krcit az potom.
Nemluvil jsem o tom driv, protoze byste mi byli neverili. Krome toho to bylo zbytecne.
Rozhodl jsem se vsak o tom mluvit dnes jen proto, ze Ayrtonuv nazor se presne shoduje s
mym nazorem.“
„Tedy na Novem Zelande?“ otazal se Glenarvan.
„Slyste a sudte!“ odpovedel zemepisec. „To melo svoji pricinu, ci dokonce »urcitou«
pricinu, ze jsem se dopustil omylu, ktery nas zachranil. Ve chvili, kdy mi Glenarvan
diktoval dopis, vrtalo mi hlavou slovo Zeland. A vite proc? Vzpominate si, ze jsme byli ve
voze. Mac Nabbs predtim povedel lady Helene o tlupe trestancu. Dal ji cislo Australian and
Zealand Gazette, v nemz byla zprava o nestesti u Camden-Bridge. A ve chvili, kdy jsem
psal, lezely noviny na zemi a byly slozene tak, ze z jejich titulku bylo videt jenom druhou
polovinu. Padly mi do oka dve slabiky: aland. Jak se mi v hlave rozjasnilo! Aland je prece
jedno slovo z anglicke listiny a to slovo jsme az dosud prekladali k sousi, ackoli je to
nejspise koncovka vlastniho jmena Zealand.“
„Hm!“ odtusil Glenarvan.
„Ovsem,“ pokracoval Paganel s hlubokym presvedcenim, „tento vyklad mne do te doby
nenapadl, a vite proc? Protoze jsem se pri lusteni listin opiral prirozene o listinu
francouzskou, ktera je ze vsech nejuplnejsi, a na ni toto dulezite slovo chybi.“
„Ale, ale!“ rekl major. „To je trochu velka obrazotvornost, Paganele, prilis snadno
zapominate na sve predchozi vyvody.“
„Prosim, majore, jsem pripraven na vse odpovedet.“
„Dobra,“ pokracoval Mac Nabbs, „co se stane se slovem austra?“
„To, co bylo predtim. Oznacuje proste jizni polokouli.“
„Nu, a co slabiky indi, ktere byly nejprve zacatkem slova Indiani a potom zacatkem slova
indigcnes – domorodci?“
„V tretim a poslednim vykladu se stanou,“ odpovedel Paganel, „prvni slabikou slova
indigence – stradani!“
„A co contin!“ vykrikl Mac Nabbs. „To znamena stale jeste continent?“
„Ne, protoze Novy Zeland je jenom ostrov.“
„Co tedy?“ otazal se Glenarvan.
„Mily lorde,“ odpovedel Paganel, „prectu vam listinu podle sveho tretiho vykladu a sam
uvidite. Chci predem upozornit na dve veci: za prve, zapomente pokud mozno na predchozi
vyklady listin a oprostte se od vsech drivejsich predsudku; za druhe, nektera mista se vam
budou zdat ponekud »nasilna«, a mozna ze je i spatne vykladam, avsak ta nemaji zadny
vyznam, jako napriklad slovo agonie, ktere mi sice vadi, ale presto je nedovedu vysvetlit
jinak. Nehlede k tomu, ze pri svem vykladu vychazim z francouzske listiny, a proto
nesmite zapominat, ze ji napsal Anglican, ktery nemusel ovladat francouzstinu do vsech
jemnych odstinu. Prosim, poslouchejte!“
A Paganel, vyslovuje zvolna kazde slovo, prednesl tyto vety:
„Dne 27. cervna 1862 trojsteznik Britannia z Glasgowa ztroskotal po dlouhe agonii v
jiznich morich na pobrezi Noveho Zelandu – coz se anglicky pise Zealand. Dva namornici
a kapitan Grant mohli priplavat ke brehu. Tam za staleho (continuel) a kruteho stradani
vrhli do more tuto listinu na… stupni zemepisne delky a na 37°11’ jizni sirky. Prispejte jim
na pomoc, nebo jsou ztraceni.“
Paganel se zastavil. Jeho vyklad byl prijatelny. Ale prave proto, ze se zdal stejne
pravdepodobny jako vyklady predesle, mohl byt opet mylny. Glenarvan a major se jej
nesnazili rozebirat. A protoze stopy po Britannii nebyly nalezeny v mistech, kudy probiha
tricata sedma rovnobezka, ani na patagonskem, ani na australskem pobrezi, mluvilo
vsechno pro Novy Zeland.
Zejmena tato Paganelova poznamka pusobila na oba jeho pratele.
„A mohl byste mi ted, Paganele, rici,“ pravil Glenarvan, „proc se uz temer dva mesice
tajite s timto vykladem?“
„Protoze jsem ve vas nechtel vzbouzet nove marne nadeje. Krome toho jsme jeli do
Aucklandu a ten lezi prave na sirce, kterou udava listina.“
„Ale proc jste nemluvil ani pak, kdyz jsme byli zahnani z teto cesty?“
„To proto, ze i kdyby byl tento vyklad spravny, nemohl by prispet k zachrane kapitana
Granta.“
„Proc, Paganele?“
„Protoze pripustime-li domnenku, ze kapitan Grant ztroskotal na Novem Zelande, a
neobjevil-li se za dva roky od nestesti, pak se stal obeti ztroskotani nebo obeti
Novozelandanu.“
„Vy se tedy domnivate…?“ otazal se Glenarvan.
„Ze bychom snad mohli najit nejake stopy po nestesti, ale ze trosecnici Britannie jsou
nenavratne ztraceni.“
„Ani slova o tom, pratele,“ rekl Glenarvan, „nechte na mne, abych zvolil chvili, kdy tuto
smutnou zpravu sdelim detem kapitana Granta!“
 KAPITOLA XX
 VYKRIK ZE TMY
Muzstvo se zahy dovedelo, ze zahada pobytu kapitana Granta nebyla Ayrtonovou vypovedi
objasnena. Na palube zavladl hluboky zarmutek, nebot vsichni spolehali na nalodniho a
nalodni zatim nevedel nic, co by mohlo Duncana privest na stopy Britannie.
Jachta tedy nezmenila smer. Zbyvalo vybrat ostrov, na nemz bude zanechan Ayrton.
Paganel a John Mangles prohlizeli palubni mapy. Prave na tricate sedme rovnobezce byl
zakreslen osamely ostruvek, znamy pod jmenem Maria-Theresa, pouha skala uprostred
Ticheho oceanu, vzdalena tri tisice pet set mil od americkeho pobrezi a patnact set mil od
Noveho Zelandu. Nejblizsi zemi na severu bylo souostrovi Pomotu pod francouzskym
protektoratem. Na jihu nic az k vecne zamrzle bariere jizniho polu. Zadna lod nezavita k
tomuto ztracenemu ostruvku. Nizadna zprava o svete na nej nedochazi. Jenom ptaci
burnaci zde odpocivaji na svych dlouhych letech a na mnohych mapach ta skala omyvana
tichomorskymi vodami neni ani zakreslena.
Jestlize bylo na zemi vubec mozno najit naproste ustrani, pak to bylo na tomto ostrove,
ktery lezel tak daleko od vsech lidskych cest. Sdelili polohu ostruvku Ayrtonovi. Ayrton
souhlasil, ze tam bude zit daleko od svych bliznich, a lod zamirila k Marii-Therese. V te
chvili by byla naprosto prima cara prochazela osou Duncana, ostrovem a zatokou
Talcahuanskou.
Po dvou dnech oznamila ve dve hodiny odpoledne hlidka, ze je na obzoru zeme. To se pred
nimi objevila jako nejaka obrovska velryba nizka, podlouhla a sotva nad vlnami vycnivajici
Maria-Theresa. Tricet mil delilo jeste ostrov od jachty, jejiz kloun rozrazel vlny rychlosti
sestnacti uzlu za hodinu.
Pozvolna se na obzoru vynorovaly obrysy ostrova. Slunce, sklanejici se k zapadu, jasnym
svetlem ohranicovalo krivolakou siluetu ostrova. Tu a tam vystupovalo nekolik
nevysokych vrcholku, do nichz se zabodavaly slunecni paprsky.
V pet hodin se Johnu Manglesovi zdalo, ze nad ostrovem rozeznal lehky oblacek
vystupujici k nebi.
„Neni to sopka?“ otazal se Paganela, ktery s dalekohledem u oka pozoroval tuto novou
zemi.
„Nevim, co by to mohlo byt,“ odpovedel zemepisec. „Maria-Theresa je malo znamy ostrov.
Presto bychom se nemohli divit, kdyby ostrov byl vyzdvizen nad hladinu sopecnou
cinnosti.“
„Pak bychom se vsak mohli obavat,“ rekl Glenarvan, „ze kdyz jej sopecny vybuch vytvoril,
ze jej sopecny vybuch take smete.“
„To neni prilis pravdepodobne,“ namitl Paganel. „O jeho existenci se vi nekolik stoleti a to
je jista zaruka. Kdyz se ze Stredozemniho more vynoril ostrov Julia, nezustal dlouho nad
vodou a zmizel za nekolik mesicu po svem zrozeni.“
„No dobra,“ podotkl Glenarvan. „Myslis, Johne, ze budeme moci pristat jeste do tmy?“
„Ne, mylorde. Nemohu se za tmy s Duncanem odvazit k pobrezi, ktere neznam. Budu zde
pri slabem tlaku lavirovat a zitra za svitani posleme k zemi clun.“
V osm hodin vecer se Maria-Theresa jevila uz jenom jako protahly, sotva viditelny stin,
prestoze byla vzdalena pouhych pet mil proti vetru. Duncan se k ostrovu stale jeste
priblizoval.
V devet hodin zaplanula nad ostrovem dosti jasna zare. Nejaky nehybny a pravidelny ohen
zaril do tmy.
„To by potvrzovalo, ze je tam sopka,“ rekl Paganel, ktery ostrov bedlive pozoroval.
„Ale na tuto vzdalenost,“ odpovedel John Mangles, „bychom prece museli slyset rachot
doprovazejici kazdy vybuch, a vychodni vitr k nam nedonasi zadne zvuky.“
„Opravdu,“ souhlasil Paganel, „ta sopka plane, ale nemluvi. Dokonce se zda, ze ohen je
prerusovan jako svetlo majaku.“
„Mate pravdu,“ odvetil John Mangles, „ale tady prece nebude majak. A tamhle,“ zvolal, „je
druhy ohen! Ted zase na plazi! Podivejte! Plapola! Pohybuje se z mista na misto!“
John se nemylil. Objevil se novy ohen, ktery jako by chvilemi pohasinal a pojednou se
znovu rozhorival.
„Ostrov je tedy obydlen?“ rekl Glenarvan.
„Divochy, zrejme,“ odpovedel Paganel.
„Pak tam ale nemuzeme nalodniho nechat.“
„Ne,“ odvetil major. „To by byl i pro divochy trochu osklivy darek.“
„Musime najit nejaky jiny pusty ostrov,“ rekl Glenarvan a pousmal se nad Mac Nabbsovou
„delikatnosti“. „Slibil jsem prece Ayrtonovi zivot a slib chci dodrzet.“
„Rozhodne se mejme na pozoru,“ dodal Paganel. „Zelandane maji barbarsky zvyk, ze
plavidla zavadeji pohyblivymi ohni, jako to delavali obyvatele Cornwallu. A domorodci z
Marie-Theresy mohou tuto lest take znat.“
„Zabocit o ctvrt kruhu,“ vykrikl John Mangles na namornika u kormidla. „Zitra rano
uvidime, na cem jsme.“
V jedenact hodin se cestujici i John Mangles odebrali do svych kabin. Na pridi se
prochazela po palube nocni straz. Na zadi stal osamely kormidelnik.
V te chvili vystoupili na zadovou nastavbu Mary Grantova a Robert.
Obe kapitanovy deti se oprely o zabradli a smutne pohlizely na svetelkujici more a na
ozarenou brazdu Duncana. Mary premyslela o Robertove budoucnosti; Robert premyslel o
budoucnosti sve sestry. Oba myslili na sveho milovaneho otce. Zil dosud? Nebo ho meli
pokladat za mrtveho? To nedovedli, cim by byl zivot bez neho? Co by si bez neho pocali?
A co by si byli jiz ted pocali, kdyby nebylo lorda Glenarvana a lady Heleny?
Chlapec, ktery nestestim predcasne dospel, uhodl myslenky, jez znepokojovaly jeho sestru.
Uchopil Marinu ruku.
„Mary,“ pravil ji, „nikdy se nema zoufat. Vzpomen si, co nam rikaval otec: »Neohrozenost
nahrazuje na svete vsechno ostatni.« Vytrvejme tedy neohrozene a to nas prenese pres
vsechny nesnaze jako otce. Dosud jsi ty, sestro, pracovala pro mne, ted chci pracovat zase
ja pro tebe.“
Obe kapitanovy deti pohlizely na more
„Roberte!“ odpovedela divka.
„Musim ti neco rici,“ pokracoval Robert. „Nebudes se zlobit, Mary?“
„Proc bych se zlobila, hochu?“
„A dovolis mi to?“
„Co ti mam dovolit?“ otazala se Mary znepokojene.
„Stanu se namornikem, sestro!“
„Ty mne opustis!“ zvolala divka a stiskla bratrovu ruku.
„Ano, sestricko, stanu se namornikem jako otec a jako kapitan John! Mary, moje draha
Mary, kapitan John se jeste nevzdal vsi nadeje! Ty mu budes jiste verit tak jako ja! Slibil
mi, ze ze mne udela dobreho, velkeho namornika, a do te doby budeme hledat otce
spolecne! Vid, ze chces, sestricko? To je nase povinnost, aspon moje povinnost, udelat pro
otce vsechno to, co udelal on pro nas! Cely svuj zivot zasvetim jedinemu cili: hledat, bez
ustani hledat naseho tatinka, protoze on by nas nikdy ani jednoho, ani druheho neopustil!
Mary, jak byl nas tatinek hodny!“
„A jak slechetny a velkomyslny!“ odvetila Mary. „Vis, Roberte, ze nase zeme byla na nej
hrda a ze by se byl stal jednim z nasich nejlepsich lidi, kdyby ho byl osud nesrazil z cesty!“
„Vzdyt ja vim!“ rekl Robert.
Mary Grantova pritiskla Roberta k hrudi. Chlapec ucitil, jak mu po cele stekaji jeji slzy.
„Mary! Mary!“ zvolal. „At rikaji nasi pratele, co chteji, at si mlci, ja jeste doufam a doufat
neprestanu! Takovy clovek jako muj otec neumira, dokud svuj ukol nesplni!“
Mary Grantova nemohla odpovedet. Zalykala se slzami. Nejruznejsi pocity se ji zmitaly v
dusi pri pouhem pomysleni na to, ze se uskutecni novy pokus o zachranu Harryho Granta a
ze oddanost mladeho kapitana je bez mezi.
„Pan John dosud doufa?“ otazala se.
„Doufa,“ odpovedel Robert. „To je nas bratr a nikdy nas neopusti. Stanu se namornikem,
ze, sestricko, a az budu namornikem, budu hledat sveho otce s nim! Ano?“
„To vis, ze ano,“ odpovedela Mary. „Ale to ode mne odejdes,“ zaseptala divka.
„Nebudes sama, Mary. Vim, ze ne! Rekl mi to John. Pani Helena nedovoli, abys od ni
odesla. Ty jsi zena a ty muzes, ty musis prijmout jeji laskavost. Odmitnout by byla
nevdecnost! Ale muz, a to mi tatinek mnohokrat rikal, muz se musi starat o sebe sam!“
„Ale co se stane s nasim hezkym domkem v Dundee? Vzdyt na nej mame tolik
vzpominek!“
„Ponechame si ho, sestricko! To vsechno je uz zarizeno, a dobre zarizeno, nasim
nejdrazsim Johnem i samym lordem Glenarvanem. Ponecha si te na Malcolmu jako vlastni
dceru! Lord to rekl Johnovi a John se mi s tim sveril! Tam budes mit domov, tam budes mit
s kym hovorit o nasem otci, az budes cekat, dokud ti ho John a ja neprivedeme nazpet! To
bude potom krasny den!“ zvolal Robert a jeho celo se rozzarilo nadsenim.
„Muj bratre, muj chlapce,“ odpovedela Mary, „jak by byl tatinek stasten, kdyby te mohl
slyset! Jak ty se, Roberte, tomu nasemu milemu tatinkovi podobas! Az budes velky, budes
cely on!“
„Kez by tomu tak bylo, Mary,“ rekl Robert, cervenaje se zdravou synovskou pychou.
„Jak se ale odvdecime lordovi a lady Glenarvanovym?“ pokracovala Mary Grantova.
„To nebude nijak tezke!“ zvolal Robert s mladickou sebeduverou. „Mame je radi, vazime si
jich, a take jim to rikame, jsme k nim hodni a jednou, az toho bude treba, za ne polozime
zivot!“
„Radeji pro ne zij!“ zvolala divka a pocelovala bratrovo celo. „To jim bude milejsi – a mne
take!“
Potom se obe kapitanovy deti nechaly unaset nekonecnymi sny a mlcky hledely do nejasne
nocni tmy. V myslenkach vsak spolu hovorily dale, kladly si otazky a odpovidaly si na ne.
Klidne more se pohupovalo v dlouhych vlnach a lodni sroub rozviroval v temnote zarici
brazdu lodi.
A tehdy se stalo neco podivneho a vskutku nadprirozeneho. Jak tomu nekdy byva u lidi,
kteri jsou spojeni tymiz hlubokymi city, meli nyni bratr i sestra soucasne, v teze chvili,
stejnou halucinaci.
Mary a Robertovi se zdalo, ze ze stridave temnych a jiskricich vln dolehl az k nim hluboky
a upenlivy hlas; kdyz jej zaslechli, obema se rozechvelo srdce.
„Pomoc! Pomoc!“ volal ten hlas.
„Mary,“ rekl Robert, „slyselas? Slyselas?“
A oba se rychle naklonili pres zabradli a patrave hledeli do tmy. Nevideli vsak nic nez
nekonecnou tmu prostirajici se pred nimi.
„Roberte,“ rekla Mary, bleda vzrusenim, „zdalo se mi… Ano, zdalo se mi tak jako tobe…
Ne, to nas jen oba mami smysly, Roberte!…“
Ale znovu k nim dolehlo nove volani a tentokrat byl prelud tak mocny, ze obema se vydral
z hrudi tyz vykrik:
„Tatinku! Tatinku!“
To bylo jiz nad sily Mary Grantove. Podlehla vzruseni a v mdlobach klesla do Robertova
naruci.
„Pomoc!“ vykrikl Robert. „Sestra! Otec! Pomoc!“
Kormidelnik priskocil a pomohl divku zdvihnout. Pribehli namornici majici hlidku a pak i
John Mangles, lady Helena a Glenarvan, kteri jiz spali.
„Sestra umira a tam je otec!“ zvolal Robert, ukazuje do vln.
Nikdo nerozumel, co chce.
„Jiste,“ opakoval. „Otec tam je! Slysel jsem hlas sveho otce! Mary ho slysela take!“
V te chvili se Mary Grantova probrala ze mdlob a vzrusene, jako silena, zacala volat:
„Otec! Otec je tam!“
Neboha divka vstala, naklonila se pres zabradli a chtela se vrhnout do more.
„Mylorde! Pani Heleno!“ opakovala se sepjatyma rukama. „Rikam vam, ze je tam muj
otec! Prisaham vam, ze jsem slysela, jak jeho hlas upenlive vola z vln, jako kdyby tatinek
umiral!“
A neboha divka se znovu krecovite rozestkala. Dostala zachvat. Musili ji prenest do kabiny
a lady Helena sla za ni, aby ji poskytla osetreni, zatimco Robert bez ustani opakoval:
Na pobrezi stal muz
„Otec! Otec je tam! Vim to jiste, mylorde!“
Svedkove tohoto bolestneho vyjevu posleze pochopili, ze obe kapitanovy deti se staly obeti
halucinace. Ale jak je vyvest z bludu, kdyz jejich smysly byly tak mocne rozjitreny?
Glenarvan se o to vsak pokusil. Vzal Roberta za ruku a rekl mu:
„Tys slysel hlas sveho otce, mily chlapce?“
„Ano, mylorde. Tam, ve vlnach. Volal: »Pomoc, pomoc!«„
„A tys poznal jeho hlas?“
„Jak bych ho nepoznal, mylorde! Ovsem, prisaham, ze ano! Sestra ho slysela a poznala
take! Jak bychom se mohli oba dva mylit? Mylorde, pojdme na pomoc memu otci! Clun!
Clun!“
Glenarvan nyni videl, ze nemuze chlapce vyvest z jeho klamu. Presto ucinil posledni pokus
a zavolal kormidelnika.
„Hawkinsi,“ otazal se ho, „vy jste byl u kormidla, kdyz slecna Mary dostala ten podivny
zachvat?“
„Byl, mylorde,“ odpovedel Hawkins.
„A nic jste nevidel ani neslysel?“
„Nic.“
„Vidis, Roberte.“
„Kdyby to byl Hawkinsuv otec,“ odpovedel chlapec s nezvratnou pevnosti, „Hawkins by
nerikal, ze nic neslysel. Byl to muj otec, mylorde! Muj otec! Muj otec!“
Robertuv hlas se zdusil ve vzlycich. Hoch zbledl, zmlkl a nyni i on ztratil vedomi.
Glenarvan dal odnest Roberta na luzko. Tam dite, zeslable vzrusenim, upadlo do
hlubokeho spanku.
„Nebozi sirotkove,“ rekl John Mangles, „jak straslive zkouseji!“
„Ano,“ odpovedel Glenarvan, „premira bolesti vyvolala u nich u obou v teze chvili
podobnou halucinaci.“
„U obou dvou,“ zamumlal Paganel, „to je podivne! To ryzi veda nemuze pripustit.“
Potom se naklonil nad more i Paganel, dal ostatnim znameni, aby mlceli, a s napjatym
sluchem poslouchal.
Vsude bylo hluboke ticho. Paganel co nejhlasiteji zavolal. Nic se neozvalo v odpoved.
„To je podivne,“ opakoval si zemepisec, kdyz se vracel do sve kabiny. „Hluboka shoda
myslenek a bolesti nemuze sama vysvetlit takovy jev!“
Pristiho dne, 8. brezna, shromazdili se v pet hodin rano na palube Duncana vsichni cestujici
a mezi nimi i Robert a Mary, protoze je nebylo mozno udrzet. Kazdy si chtel prohlednout
neznamou zem, kterou vcera jen letmo zahledli.
Dalekohledy si cestovatele zvedave prohlizeli hlavni mista ostrova. Jachta plula ve
vzdalenosti asi jedne mile od brehu. I pouhym okem mohli zachytit sebemensi podrobnosti.
Pojednou se ozval Robertuv vykrik. Chlapec tvrdil, ze zahledl dva utikajici a mavajici
muze, zatimco treti maval nejakou vlajkou.
„Anglicka vlajka!“ zvolal John Mangles, ktery mezitim uchopil dalekohled.
„Opravdu!“ zvolal Paganel a prudce se obratil k Robertovi.
„Mylorde,“ rekl Robert, chveje se vzrusenim, „mylorde, nechcete-li, abych na ostrov musel
doplavat, dejte spustit na more clun. Mylorde, prosim vas na kolenou, abych mohl prvni
vystoupit na breh.“
Nikdo na palube se neodvazoval mluvit. Coze! Na tomto ostruvku, protinanem tricatou
sedmou rovnobezkou, byli tri muzove, tri trosecnici, tri Anglicane! A kazdy se v duchu
vracel ke vcerejsim udalostem a vzpominal na hlas, ktery v noci slyseli Robert a Mary!…
Deti se mozna zmylily jenom v jedine veci: v noci k nim skutecne dolehl hlas, ale mohl byt
tento hlas hlasem jejich otce? Ne, bohuzel ne! A kdyz kazdy pomyslil na to, jak straslive
zklamani je ocekava, chvel se, aby tato nova zkouska nebyla jiz nad jejich sily! Jak je vsak
zadrzet? Lord Glenarvan k tomu nemel odvahu.
„Do clunu!“ zvolal.
V minute byl spusten na more clun. Obe kapitanovy deti, Glenarvan, John Mangles a
Paganel do neho naskocili a clun rychle odrazil, nebot sest namorniku u vesel zabiralo ze
vsech sil.
Deset sahu od brehu vyrazila Mary srdceryvny vykrik.
„Otec!“
Na pobrezi stal uprostred dvou jinych trosecniku muz. V jeho vysoke a urostle postave i v
jeho tvari, vlidne a smele zaroven, se zretelne misily rysy Mary a Roberta Grantovych. Byl
to skutecne onen muz, ktereho obe deti tak casto popisovaly. Jejich cit je nezmylil. Byl to
jejich otec, byl to kapitan Grant!
Kapitan zaslechl Marin vykrik, rozevrel naruc a skacel se do pisku jako mrtev.
 KAPITOLA XXI
 OSTROV TABOR
Radosti se neumira, nebot otec i deti se probrali jeste drive, nez dorazili na palubu. Jak
vylicit toto shledani? Slova k tomu nepostaci. Vsechno muzstvo plakalo, kdyz spatrilo tyto
tri bytosti spocivajici si beze slov v naruci.
Kdyz Harry Grant prisel na lod, jez pro neho byla pudou jeho vlasti, obratil se k lady
Helene, lordu Glenarvanovi i k jejich druhum a s pohnutim jim dekoval. Jeho deti mu pri
kratke preplavbe z ostrova na jachtu strucne povedely pribeh Duncana.
Jak nesmirne byl Grant zavazan te uslechtile zene a jejim druhum! Nebojovali a netrpeli
snad pro neho vsichni, pocinaje lordem Glenarvanem a konce poslednim namornikem?
Harry Grant vyjadril vdecnost, zaplavujici jeho srdce, tak proste a uslechtile, jeho muzny
oblicej byl prozaren tak cistym a tak tichym pohnutim, ze to samo bylo vsemu muzstvu
dostatecnou odmenou a kazdy okamzite zapomnel na vsechny utrapy, jez prozil. Ba i
chladnokrevnemu majorovi se zarosily oci a nebyl s to se tomu ubranit. A pokud jde o
vazeneho Paganela, ten plakal jako male dite, ktere se ani nesnazi zakryt sve slzy.
Harry Grant se nemohl nasytit pohledu na svou dceru. Jak byla krasna a puvabna! Znovu a
znovu ji to prede vsemi opakoval, dovolavaje se svedectvi lady Heleny, jako kdyby si chtel
overit, zdali se nenechava unaset otcovskou laskou. Potom se obratil k synovi:
„Jak vyrostl! Je to muz!“ zvolal nadsene.
A obe ty predrahe bytosti zahrnul tisicerymi polibky, jez se nashromazdily v jeho srdci za
dve dlouha leta odlouceni.
Robert mu postupne predstavil vsechny sve pratele a dokazal sve zdvorilostni vety aspon
trochu obmenovat, prestoze o kazdem rikal totez! To proto, ze pro oba sirotky byli vsichni
bez rozdilu stejne dokonali. Kdyz doslo pri predstavovani na Johna Manglese, kapitan se
zapalil jako devcatko a hlas se mu chvel, kdyz Marinu otci odpovidal.
Pak lady Helena kapitanovi vypravela o prubehu cesty a jeji slova ho naplnila hrdosti nad
synem i dcerou.
Harry Grant se dovedel o cackych skutcich mladeho hrdiny i o tom, jak jeho syn uz splatil
lordu Glenarvanovi cast otcova dluhu. Potom zase mluvil John Mangles o Mary, a to
takovymi slovy, ze Harry Grant, strucne zasveceny do veci lady Helenou, vlozil ruku sve
dcery do muzne ruky mladeho kapitana a obratil se k lordu a lady Glenarvanovym se slovy:
„Mylorde, i vy, mylady, pozehnejte nasim detem!“
Kdyz si pak vsechno znovu a znovu poste povedeli, rekl Glenarvan Harrymu Grantovi vse,
co se tykalo Ayrtona. Grant potvrdil vypoved nalodniho, pokud slo o jeho vysazeni na
australsky breh.
„Je to bystry a odvazny clovek,“ dodal, „ale vasne ho bohuzel strhly ke spatnostem. Kez by
ho rozjimani a litost privedly na lepsi cestu!“
Nez vsak byl Ayrton prevezen na ostrov Tabor, chtel Harry Grant pohostit nove pratele na
sve skale. Pozval je, aby navstivili jeho dreveny dum a zasedli ke stolu tichomorskeho
robinzona.
„Vas ostruvek je ucineny raj!“
Glenarvan a jeho hoste pozvani s radosti prijali. Robert a Mary horeli touhou poznat ta
osamela mista, kde je kapitan tak casto oplakaval.
Byl spusten clun a otec, obe deti, lord a lady Glenarvanovi, major, John Mangles a Paganel
zakratko vstoupili na breh ostrova.
Stacilo jenom nekolik hodin, aby prosli kralovstvi Harryho Granta. Byl to vlastne vrcholek
podmorske hory, planina slozena z cedicovych skal a sopecnych zbytku. V pradavnych
dobach se tato hora pusobenim podzemnich ohnu pozvolna vynorovala z hlubin Pacifiku.
Ale uz pred staletimi se sopka stala pokojnou horou, a kdyz se zasypaly jeji kratery,
pouhym ostruvkem vycnivajicim nad vodni plani. Pak se na hore utvoril humus a novou
zemi opanovala rostlinna rise. Nejake velrybarske lodi plujici nahodou kolem tam nechaly
domaci zvirata, kozy a vepre, ti se rozmnozovali a zdivoceli a nyni byla tedy priroda na
tomto ostruvku, opustenem uprostred oceanu, zastoupena vsemi tremi svymi risemi.
Kdyz se na ostruvku zachranili trosecnici Britannie, zacala upravovat praci prirody lidska
ruka. Za dva a pul roku zmenili Harry Grant a oba namornici svuj ostrov. Nekolik akru
peclive obdelavane pudy davalo zeleninu vytecne jakosti.
Navstevnici dosli k domku, stinenemu zelenajicimi se gumovniky. Pred jeho okny lezelo
nadherne more, trpytici se ve slunecnich paprscich. Harry Grant dal vynest stul do stinu
prekrasnych stromu a vsichni kolem neho usedli. Kozleci kyta, chleb z nardu, nekolik salku
mleka, dva nebo tri koreny cekanky a cista chladna voda, to byla hlavni jidla teto proste
hostiny, hodne pastyru z Arkadie.
Paganel byl unesen. Prisly mu opet na mysl jeho stare nazory na Robinsona.
„Ten nicema Ayrton si nebude muset narikat!“ zvolal nadsene. „Vas ostruvek je ucineny
raj!“
„Ano,“ odpovedel Harry Grant, „ucineny raj pro tri ubohe trosecniky, kteri se zde diky
bohu zachranili! Mrzi me vsak, ze Maria-Theresa neni veliky a urodny ostrov s rekou misto
potucku a s pristavem misto melke zatociny, do niz pronikaji vlny z volneho more.“
„A proc, kapitane?“ otazal se Glenarvan.
„Protoze pak bych na nem zalozil kolonii, kterou jsem chtel v Tichem oceanu pro Skotsko
objevit.“
„Vy jste se tedy, kapitane Grante,“ rekl Glenarvan, „nevzdal myslenky, jez vas tolik
proslavila po cele nasi stare otcine?“
„Nevzdal, mylorde, a domnivam se temer, ze jsem byl zachranen vasim prostrednictvim
jen proto, abych ji mohl uskutecnit. Je nutne, aby nasi nebozi bratri ve stare Kaledonii,
vsichni, kdoz tam hladoveji, nalezli utociste pred bidou v nejake nove zemi! Je nutne, aby
nase draha otcina mela v techto morich vlastni kolonii, nalezejici jenom ji, a na ni aby nasla
aspon trochu svobody a blahobytu, coz oboji v Evrope tak postrada!“
„To jsou velika slova, kapitane Grante!“ odpovedela lady Helena. „Je to krasny plan,
hodny slechetneho srdce! Ale co tento ostruvek…“
„Ne, mylady, to je skala, ktera muze uzivit nanejvyse nekolik osadniku, kdezto my
potrebujeme velkou zem, oplyvajici veskerym prirodnim bohatstvim.“
„Spravne, kapitane,“ zvolal Glenarvan, „patri nam budoucnost, a tu zem budeme hledat
spolecne!“
Harry Grant a Glenarvan si vrele stiskli ruce jako na dotvrzeni tohoto slibu.
Potom si vsichni prali poznat primo zde na ostrove, v chudobnem domku, jak zili trosecnici
Britannie po cela ta dve dlouha leta samoty.
Harry Grant bez otaleni vyhovel prani svych novych pratel:
„Nas zivot je stejny jako zivot vsech robinzonu zachranenych na ostrove, kteri mohou
spolehat jenom na sebe, a tak vidi, ze musi o svuj zivot tvrde bojovat s prirodou.
V noci z 26. na 27. cervna 1862 ztroskotala Britannia po sestidenni bouri na skalach MarieTheresy. More bylo rozbourene, zachranne prace nebyly mozne a cela moje neboha
posadka zahynula. Jenom moji dva namornici, Bob Learce a Joe Bell, a ja jsme se po
dvaceti marnych pokusech dostali na breh!
Zeme, na niz jsme se zachranili, byla jenom opusteny ostruvek, siroky dve mile a dlouhy
pet mil, s triceti stromy uprostred, s nekolika lucinami a s pramenkem pitne vody, ktery
nastesti nikdy nevysychal. Byl jsem v tomto koute sveta sam se svymi dvema namorniky,
ale nezoufal jsem. Nevzdaval jsem se nadeje a byl jsem pripraven k odhodlanemu boji. Bob
a Joe, moji statecni druhove v nestesti a pratele, vydatne mi pomahali.
Zacali jsme jako nas vzor, smysleny Robinson Daniela Defoea, tim, ze jsme sesbirali
trosky lodi, naradi, trochu strelneho prachu, zbrane a vzacne zrni. Prvni dny byly krusne,
ale brzy nam lov i rybolov zajistily dostatek potravy; uvnitr ostrova bylo mnoho divokych
koz a na pobrezi hojne morskych zivocichu. Pozvolna dostaval nas zivot pravidelny chod.
Polohu ostrova jsem znal presne, nebot jsem pri ztroskotani zachranil nejdulezitejsi
pristroje. Zjistili jsme, ze jsme stranou vsech lodnich cest a ze muzeme byt zachraneni
jenom cirou nahodou. Vzpominal jsem na sve nejdrazsi, ktere jsem uz nikdy nedoufal
spatrit, a zmuzile jsem snasel svuj osud.
Zatim jsme pilne pracovali. Brzy bylo oseto zrnim z Britannie nekolik akru pudy;
brambory, cekanka, stovik a pozdeji i jina zelenina ozdravily nasi stravu. Chytili jsme
nekolik koz a snadno jsme je ochocili. Meli jsme mleko a maslo. Z nardu, rostouciho ve
vyschlych potuccich, pekli jsme dosti vyzivny chleb, a tak jsme nemeli zadne obavy o
zivobyti.
Zhotovili jsme si z trosek Britannie dreveny domek, jehoz strechu jsme pokryli peclive
nadehtovanymi plachtami, a pod timto spolehlivym pristreskem jsme stastne travili obdobi
destu. Tam jsme promysleli mnoho planu, mnoho snu, z nichz ten nejkrasnejsi se nyni
uskutecnil!
Zprvu jsem mel v umyslu vydat se na more v clunu zhotovenem z trosek lodi, ale od
nejblizsi zeme, to jest od souostrovi Pomotu, delilo nas patnact set mil. Zadny clun by
nevydrzel tak dlouhou cestu. Proto jsem se sveho umyslu vzdal. Vedel jsem, ze nas muze
zachranit jenom stastna nahoda.
Ach me nebohe deti, kolikrat jsme z pobreznich skal vyhlizeli na mori nejakou lod! Za
celou dobu naseho vyhnanstvi se na obzoru objevily jenom dve ci tri plachty, a vzdycky
vzapeti zase zmizely! Tak uplynulo pul tretiho roku. Uz jsme nedoufali, ale jeste jsme
nezoufali.
Az vcera vecer jsem vystoupil na nejvyssi vrchol ostrova a tu jsem spatril na zapade lehky
oblacek dymu. Zvetsoval se. Brzy byla lod viditelna pouhym okem. Zdalo se, ze smeruje k
nam. Nevyhne se vsak nasemu ostrovu, kdyz na nem neni zadny pristav?
Kolik uzkosti jsem za ten den vytrpel a jak prudce mi busilo srdce v prsou! Moji druhove
zapalili na jednom vrcholu Marie-Theresy ohen. Nadesla noc, ale jachta nedavala zadne
poznavaci znameni! A lod byla nasi zachranou! Ma nam opet zmizet?
Nevahal jsem. Tma houstla. Lod mohla v noci ostrov minout. Vrhl jsem se do more a
plaval k lodi. Nadeje ztrojnasobila me sily. Nadlidskou silou jsem rozrazel vlny.
Priblizoval jsem se k jachte a delilo me od ni sotva tricet sahu, kdyz zmenila smer!
Tehdy jsem vyrazil ten zoufaly vykrik, ktery zaslechly jenom moje deti a ktery nebyl
zadnym preludem.
Pak jsem se vratil ke brehu, vycerpan a premozen rozcilenim a unavou. Moji dva namornici
me vytahli polomrtveho. Tato posledni noc, kterou jsme stravili na ostrove, byla strasna a
vsichni tri jsme myslili, ze jsme navzdy ztraceni; ale kdyz se rozednilo, spatril jsem, ze
jachta laviruje pri nizkem tlaku pred ostrovem. Spustili jste na more clun… Byli jsme
zachraneni, a nadto me deti, me predobre deti, prijizdely v clunu s otevrenou naruci!“
Vypraveni Harryho Granta skoncilo v polibcich a objetich Mary a Roberta. A teprve tehdy
se kapitan dozvedel, ze za svou zachranu vdeci onem misty az zahadnym listinam, ktere
tyden po svem ztroskotani zavrel do lahve a sveril rozmarum vln.
O cem vsak pri vypraveni kapitana Granta premyslel Paganel? Ctihodny zemepisec uz asi
poste prevracel ve svem mozku slova tri listin! Vracel se k onem trem postupnym a stejne
mylnym vykladum! Jakym zpusobem byl vlastne ostrov Maria-Theresa oznacen na tech
listinach narusenych morskou vodou?
Paganel se nemohl udrzet, a uchopiv Harryho Granta za ruku, zvolal:
„Kapitane, mohl byste mi konecne rici, co stalo ve vasich nerozlustitelnych listinach?“
Zemepiscova otazka vzbudila vseobecnou zvedavost, protoze nyni se mela rozresit zahada,
s niz se jiz devet mesicu potykali!
„Prosim vas, kapitane, pamatujete si jeste presne zneni listin?“
„Doslova,“ odpovedel Harry Grant, „a neminul den, abych si nepripominal slova, k nimz se
upinala jedina nase nadeje.“
„A jak znela, kapitane?“ otazal se Glenarvan. „Mluvte, protoze to je choulostive misto
naseho sebevedomi.“
„Jsem pripraven vam vyhovet,“ odpovedel Harry Grant, „vite vsak, ze jsem do lahve zavrel
tri listiny, napsane ve trech jazycich, abych tak zvysil moznost zachrany. Kterou z nich
chcete slyset?“
„Nejsou tedy shodne?“ vykrikl Paganel.
„Jsou, az na jedine slovo.“
„Reknete nam francouzske zneni,“ rekl Glenarvan. „Tuto listinu voda nejvice usetrila a o ni
jsme se take pri svych vykladech nejvice opirali.“
„Mylorde, zde je slovo za slovem,“ odpovedel Harry Grant. „Dne 27. cervna 1862
ztroskotal trojsteznik Britannia z Glasgowa ve vzdalenosti patnacti set mil od Patagonie na
jizni polokouli. Zaneseni morem k zemi, dostali se dva namornici a kapitan Grant na ostrov
Tabor…“
„Co!“ zvolal Paganel.
„… kde,“ pokracoval Harry Grant, „kde za staleho a kruteho stradani vrhli do more tuto
listinu na 153° delky a 37°11’ sirky. Prispejte jim na pomoc, nebo jsou ztraceni.“
Pri vyrceni slova Tabor Paganel prudce povstal. Pak se jiz neovladl a vykrikl:
„Jak to, ostrov Tabor! To je prece ostrov Maria-Theresa!“
„Ovsem, pane Paganele,“ odvetil Harry Grant, „Maria-Theresa na mapach anglickych a
nemeckych, ale ostrov Tabor na mapach francouzskych!“
V te chvili dopadla na Paganelovo rameno strasliva rana, ze se pod ni zemepisec az
prohnul. Jsme nuceni rici, ze tu ranu mu zasadil major, ktery se tim poprve prohresil proti
sve obvykle zdrzenlivosti a slusnosti.
„A to je pry zemepisec!“ rekl Mac Nabbs tonem nejhlubsiho opovrzeni.
Ale Paganel majorovu ruku ani necitil. Cim ta byla proti straslive zemepisne rane, jez na
neho dopadla!
Paganel se tedy, jak o tom vypravel kapitanu Grantovi, pozvolna priblizoval stale bliz a
blize k pravde! Rozlustil temer cely ten nerozlustitelny dokument! Postupne se mu s
nezvratnou jistotou vybavovala jmena Patagonie, Australie a Novy Zeland. Contin, zprvu
continent. dostal pozvolna svou skutecnou podobu continuelle. Indi postupne znamenalo
indiens, indigcnes, az konecne dostalo svuj skutecny vyznam – indigence. Jenom neuplne
slovo abor oklamalo zemepiscuv ostrovtip! Paganel v nem tvrdosijne videl koren slovesa
aborder, a zatim to bylo vlastni jmeno, francouzske jmeno ostrova Taboru, ostrova, na
nemz se zachranili trosecnici Britannie! Avsak tezko bylo nedopustit se tohoto omylu,
protoze anglicke mapy na palube Duncana uvadely u tohoto ostrova jmeno Maria-Theresa.
„Na tom nezalezi!“ volal Paganel a rval si vlasy. „Ja jsem nemel zapomenout na tento
druhy nazev! Je to neodpustitelna chyba, omyl nedustojny tajemnika Zemepisne
spolecnosti! To je strasliva ostuda!“
„Ale pane Paganele,“ rekla lady Helena. „Mirnete svuj zarmutek!“
„Ne, mylady, ne! Jsem osel!“
„Ale jste osel uceny!“ odpovedel major jaksi pro utechu.
Kdyz pojedli, dal Harry Grant vsechny veci ve svem domku do poradku. Trosecnici si nic
nevzali s sebou, nebot kapitan chtel, aby provinilec zdedil i cele bohatstvi cestnych muzu.
Vsichni se vratili na palubu. Glenarvan hodlal odjet jeste tehoz dne, a proto dal rozkaz, aby
byl nalodni odvezen na breh. Ayrtona privedli na zadovou nastavbu, kde stanul tvari v tvar
Harrymu Grantovi.
„To jsem ja, Ayrtone,“ rekl Harry Grant.
„Vy, kapitane,“ odpovedel Ayrton, aniz projevil sebemensi pohnuti nad shledanim s
Harrym Grantem. „Nu, nemrzi me, ze vas opet vidim v plnem zdravi.“
„Zda se, Ayrtone, ze jsem se dopustil chyby, kdyz jsem vas vysadil v obydlene zemi.“
„Zda se, kapitane.“
„Vystridate me na tomto pustem ostrove. Kez vas samota napravi!“
Nalodni stal na skale jako socha
„Snad!“ odpovedel Ayrton klidne.
Potom se k nalodnimu obratil Glenarvan a rekl mu:
„Trvate na svem rozhodnuti, abyste byl ponechan na pustem ostrove?“
„Ano, mylorde.“
„Vyhovuje vam ostrov Tabor?“
„Naprosto.“
„Poslyste tedy ma posledni slova, Ayrtone. Zde budete vzdalen od ostatniho sveta a bez
jakehokoliv spojeni se svymi bliznimi. Zazraky se dnes nedeji, a proto nebudete moci
uprchnout z tohoto ostrova, na nemz vas Duncan zanecha. Budete zde sam, ale nebudete
ztracen v neznamu jako kapitan Grant. Prestoze nejste hoden, aby lide na vas pamatovali,
lide na vas nezapomenou. Vim, kde jste, Ayrtone, vim, kde vas najdu, a nikdy na vas
nezapomenu.“
„Jsem vam velmi zavazan!“ odpovedel proste Ayrton.
To byla posledni slova mezi Glenarvanem a nalodnim. Clun byl pripraven. Ayrton do neho
sestoupil.
John Mangles dal predem dopravit na ostrov nekolik beden konzervovanych potravin,
odevu, nastroju, zbrani a zasob prachu a olova. Nalodni se tedy mohl obrodit praci. Nic mu
neschazelo, ani knihy ne.
Nadesla chvile odjezdu. Muzstvo i cestujici stali na palube. Nejednomu se sviralo srdce.
Mary Grantova a lady Helena nemohly premoci sve pohnuti.
„Je to skutecne nutne?“ otazala se mlada zena sveho manzela. „Je skutecne nutne, abychom
zde toho nestastnika opustili?“
„Je to nutne, Heleno,“ odpovedel Glenarvan. „Musi pykat!“
V tom okamziku clun pod velenim Johna Manglese odrazil. Ayrton stal chladne jako vzdy,
zdvihl klobouk a zvolna zdravil.
Glenarvan snal klobouk a po nem obnazilo hlavu i cele muzstvo, jako by vsichni stali nad
umirajicim clovekem, a clun se za hlubokeho ticha vzdaloval.
Kdyz se Ayrton priblizil k zemi, vyskocil do pisku a clun se vratil zpatky na palubu. Byly
ctyri hodiny odpoledne a ze zadove nastavby mohli cestujici nalodniho videt, jak se
zkrizenyma rukama stoji na skale nehybne jako socha a jak hledi za lodi.
„Vyjedeme, mylorde?“ otazal se John Mangles.
„Ano, Johne,“ odpovedel Glenarvan, dojat vic, nez chtel dat najevo.
„Vpred!“ krikl John do strojovny.
Para zasycela ve ventilech, sroub se zaboril do vln a v osm hodin zmizely ve vecernim seru
posledni vrcholky ostrova Taboru.
 KAPITOLA XXII
 POSLEDNI PAGANELOVA ROZTRZITOST
18. brezna, jedenact dni po odpluti od ostrova, spatril Duncan americke pobrezi a pristiho
dne zakotvil v Talcahuanske zatoce.
Vracel se do Talcahuana po petimesicni ceste, za niz obeplul presne po tricate sedme
rovnobezce cely svet. Clenove teto vypravy, jez nemela obdoby v letopisech Klubu
cestovatelu, procestovali Chile, pampy, Argentinskou republiku, Atlantsky ocean, ostrovy
Tristan da Cunha, Indicky ocean, ostrovy Amsterdamske, Australii, Novy Zeland, ostrov
Tabor a Tichy ocean. Jejich usili nebylo marne a vraceli se s trosecniky Britannie na
palube.
Ani jediny z tech statecnych Skotu, kteri se vydali na cestu po vyzve lorda Glenarvana,
nechybel nyni na palube, vsichni se vraceli do sveho stareho Skotska, a tak vyprava
pripominala staroveke bitvy „bez slz“.
Kdyz si Duncan doplnil zasoby, vydal se k jihu podel patagonskeho pobrezi, obeplul mys
Hoorn a plul pres Atlantsky ocean.
Zadna cesta neprobihala tak klidne. Jachta vezla naklad stesti. Na palube uz nebylo
zadnych tajemstvi, ani pokud jde o city Johna Manglese k Mary Grantove.
A prece. Jedna zahada jeste drazdila Mac Nabbsovu zvedavost. Proc mel Paganel stale saty
upjate az ke krku a proc nosil kolem krku jeste salu, kterou mel vytazenou az k usim?
Major prahl touhou poznat pricinu teto zvlastni posedlosti. Nutno vsak poznamenat, ze pres
vsechny Mac Nabbsovy otazky, narazky a dohady se Paganel nikdy nerozpinal.
Ba ani tehdy ne, kdyz Duncan plul pres rovnik a kdyz se spary na palube rozpoustely v
padesatistupnovem zaru.
„To je tak roztrzity, mysli si, ze je v Petrohrade,“ rikal major, kdyz videl Paganela
zabaleneho do velikeho prevlecniku, jako kdyby rtut v teplomeru zamrzla.
9. kvetna, padesat tri dni po vypluti z Talcahuanske zatoky, spatril konecne John Mangles
majak mysu Clear. Jachta vplula do Svatojirskeho prulivu, projela Irskym morem a 10.
kvetna zabocila do Clydske zatoky. V jedenact hodin zakotvila v Dumbartonu. Ve dve
hodiny odpoledne vchazeli jeji cestujici za jasotu skotskych horalu do zamku Malcolm.
Osud tedy chtel, aby Harry Grant a jeho dva druhove byli zachraneni a aby se John
Mangles ozenil s Mary Grantovou ve stare katedrale Saint-Mungo. Osud take chtel, aby se
Robert stal namornikem jako Harry Grant a jako John Mangles a aby spolu s nimi pod
svrchovanou ochranou lorda Glenarvana pokracoval ve velkych kapitanovych planech!
Chtel vsak osud, aby Paganel nezemrel jako stary mladenec? Snad.
Uceny zemepisec se totiz po vsech svych hrdinskych cinech nemohl nestat slavnym. Jeho
roztrzitost se tesila ve vysokych kruzich skotske spolecnosti nejvetsi oblibe. Salony se o
neho primo „rvaly“ a nas Paganel uz nestacil na vsechnu tu dvorni prizen, jiz byl
zahrnovan.
A tak se stalo, ze jista roztomila tricetileta slecna, nikdo jiny nez Mac Nabbsova sestrenice,
sama ponekud vystredni, ale pritom velice mila a dosud puvabna, zamilovala se do
zemepiscova podivinstvi a nabidla mu svou ruku. V te ruce byl milion, ale o tom se
nemluvilo.
Za jasotu horalu vchazeli do zamku Malcolm
Paganel zdaleka nebyl lhostejny k citum miss Arabelly; presto vsak se zdrahal rici
rozhodne slovo.
Prostrednictvi mezi temito dvema srdci, jez byla pro sebe stvorena, se ujal major. Rekl
dokonce Paganelovi, ze svatba je „posledni roztrzitost“, kterou si muze dovolit.
Tim se dostal Paganel do velkych rozpaku, nebot se z jakehosi zvlastniho podivinstvi
nemohl odhodlat vyslovit osudne slovo.
„Cozpak se vam miss Arabella nelibi?“ dotazoval se ho ustavicne Mac Nabbs.
„Ale kdez, majore! Je puvabna!“ zvolal Paganel. „Az prilis puvabna, a mam-li se priznat,
libila by se mi vice, kdyby tak puvabna ani nebyla! Chtel bych, aby mela nejakou vadu.“
„Muzete byt uplne klidny,“ odpovedel major, „vsak sve vady ma, a nejednu. I ta
nejdokonalejsi zena jich ma vzdycky dost. Date mi tedy slovo, Paganele?“
„Neodvazuji se,“ vahal Paganel.
„Prosim vas, uceny priteli, proc tak vahate?“
„Nejsem hoden miss Arabelly!“ odpovidal zemepisec stale stejne.
A na tom zustaval.
Az konecne jednoho dne, kdyz byl zahnan nelitostnym majorem ke zdi, prece jen se mu
pod peceti tajemstvi priznal k jiste zvlastnosti, jez by usnadnila popis ucencovy osoby,
kdyby ho nekdy snad zacala stihat policie.
„Prosim vas!“ zvolal major.
„Je to tak, jak rikam,“ odtusil Paganel.
„A zalezi na tom, vazeny priteli?“
„Myslite, ze ne?“
„Naopak, to zvysuje vasi osobitost. To vam jenom pridava na osobnich zasluhach! To z vas
cini muze, jemuz neni rovno a o nemz miss Arabella naopak snila!“
A major, zachovavaje neochvejne klidnou vaznost, zanechal Paganela v nejmucivejsich
uzkostech.
Mezi Mac Nabbsem a miss Arabellou doslo ke kratke rozmluve.
Za ctrnact dni pote se slavila v kapli na zamku Malcolm velika svatba. Paganel byl
nadherny, avsak byl stale az ke krku upjaty, a miss Arabella zarila.
A ono tajemstvi zemepiscovo by bylo navzdy zustalo neznamo, kdyby byl o nem major
nerekl Glenarvanovi, jenz se s nim nijak netajil pred lady Helenou, a te zas uklouzlo pred
pani Manglesovou. Zkratka tajemstvi se dostalo az k sluchu pani Olbinettove a rozkriklo
se.
Jacques Paganel byl za ty tri dni sveho zajeti u Maoru tetovan, ci vlastne potetovan od paty
az k ramenum, a na prsou mel obraz heraldickeho kiviho s rozpjatymi kridly, ktery se mu
zobakem zatinal do srdce.
To byla z cele te velike cesty jedina prihoda, nad niz se Paganel nikdy neutesil, a take ji
nikdy Novemu Zelandu neprominul. A tetovani bylo rovnez pricinou, proc se pres vsechno
nalehani i pres vsechen svuj zarmutek nechtel vratit do Francie. Obaval se, ze svou osobou
by vystavil celou Zemepisnou spolecnost vtipum karikaturistu z bulvarnich casopisu,
kdyby se jako jeji tajemnik vratil cerstve potetovan.
Kapitanuv navrat do Skotska se stal narodni udalosti a Harry Grant nejznamejsim muzem
ve stare Kaledonii. Jeho syn Robert se stal namornikem jako on a jako kapitan John a pod
primou zastitou lorda Glenarvana obnovil Harry Grant plany na zalozeni skotske kolonie v
morich Pacifiku. 
Jules Verne
Dvacet tisic mil
pod morem
2
DIL PRVNI
KAPITOLA I
PRCHAJICI SKALISKO
Rok 1866 se proslavil podivnou udalosti, nevysvetlenym a
nevysvetlitelnym jevem, na ktery patrne dosud nikdo nezapomnel. Povesti,
jez se rozletly mezi lidem z pristavu a vzrusily i verejnost daleko ve
vnitrozemi, zneklidnily nejvic namorniky. O zahadny jev se zajimali hlavne
obchodnici, lodari, lodni kapitani, evropsti i americti rejdari, dustojnici
valecneho lodstva vsech zemi a po nich i vlady ruznych statu na obou
pevninach.
V posledni dobe se totiz nekolik lodi setkalo na mori s "obrovskou
veci", s dlouhym vretenovitym telesem, ktere nekdy svetelkovalo a bylo
mnohem vetsi a rychlejsi nez velryba.
Zpravy o tomto jevu, zanesene do ruznych lodnich deniku, shodovaly se
dost presne v popisu tvaru onoho predmetu, jeho nevypocitatelne rychlosti,
prekvapivych pohybu a zdanlive uplne zvlastni zivotnosti. Jestlize to byl
nejaky kytovec* (Kytovci jsou morsti savci; patri mezi ne velryby, vorvan,
delfin atd.), pak svou velikosti predcil vsechny, ktere veda az dosud
popsala. Ani Cuvier, ani Lacepede, ani Dumeril, ani Quatrefages* (G.
Cuvier (1769-1832), E. de Lacepede (1756- 1825), H. A. Dumeril (1812-
1870) a Quatrefages de Breau (1810-1892) byli francouzsti prirodovedci)
by byli nepripustili existenci takoveho netvora - ledaze by ho spatrili
vlastnima vedeckyma ocima.
Kdyz se vzal prumer z mnoha ruznych pozorovani, kdyz se vyloucily
nejiste dohady, ktere prisuzovaly predmetu delku sedesati metru, kdyz se
zavrhlo prehnane tvrzeni o dvoukilometrove sirce a sestikilometrove delce,
bylo mozno souhlasit s tvrzenim, ze rozmery one uzasne bytosti presahuji
vse, co ichtyologove* (Ichtyolog se zabyva studiem ryb) az dosud
pripousteli - jestlize ovsem ta bytost vubec existovala!
Ale ona existovala. Tento samotny fakt nemohl nikdo poprit, a tak neni
divu, ze pri sklonu lidskeho mysleni ke vsemu fantastickemu vzbudil ten
nadprirozeny jev v celem svete nesmirny rozruch. A odkazat jej do rise
bajek dobre neslo.
Dne 20. cervence 1866 setkal se skutecne parnik Guverner Higginson z
3
Kalkatske paroplavebni spolecnosti s touto pohyblivou hmotou devet
kilometru vychodne od australskych brehu. Kapitan Baker byl zprvu
presvedcen, ze se octl pred nejakym neznamym skaliskem. Chystal se uz
urcit jeho presnou polohu, kdyz tu se sykotem vytryskly ze zahadneho
predmetu do vyse ctyriceti metru dva vodni sloupy. Jestlize to nebylo
skalisko s pravidelnymi vybuchy nejakeho gejziru, pak se Guverner
Higginson setkal proste s nejakym dosud neznamym vodnim savcem, ktery
svymi nozdrami vystri-koval sloupy vody spolu se vzduchem a parou.
Podobny jev pozoroval 23. cervence tehoz roku v Tichem oceane parnik
Krystof Kolumbus z Vychodoindicke tichomorske paroplavebni
spolecnosti. Podivny kytovec se vsak musel pohybovat prekvapujici
rychlosti, protoze, obe lodi, Guverner Higginson a Krystof Kolumbus, jej
pozorovaly behem tri dnu na mistech vzdalenych od sebe vice nez tri tisice
kilometru.
Po ctrnacti dnech, devet tisic kilometru odtud, pluly proti sobe
Atlantskym oceanem mezi Evropou a Spojenymi staty parniky Helvetia od
Narodni spolecnosti a Shannon od Kralovske posty. Oba zahledly
zmineneho netvora na 42° 15' severni sirky a na 60° 35' zapadni delky
podle Greenwiche. Pri tomto dvojim pozorovani byla delka savce
odhadovana nejmene na sto metru. Lodi Shannon a Helvetia byly totiz
kratsi, ac merily obe dve od pride po zad sto metru. Ale nejvetsi velryby,
ktere navstevuji vody u Aleutskych ostrovu, dosahuji nanejvys delky
sestapadesati metru, nikdy vetsi.
Tyto zpravy, dosle rychle za sebou, hlaseni o novych pozorovanich na
palube transatlantskeho parniku Pereire, srazka parniku Etna s tajemnou
priserou, protokol sepsany dustojniky francouzske valecne lodi Normandie
a velmi presny popis provedeny stabem admirala Fitze-Jamese na palube
lodi Lord Clyde, to vse nesmirne vzrusilo verejne mineni. V zemich lidi
vtipnych se o tom jen zertovalo, ale v zemich, kde jsou lide vazni a
prakticti, v Anglii, v Americe a v Nemecku, tam se o tento jev zive
zajimali.
Ve vsech velkych mestech prisla prisera "do mody". V kavarnach se o ni
zpivalo, casopisy ji zesmesnovaly a divadla o ni hrala. V casopisech se
objevila vsechna vybajena obrovska zvirata, od bile velryby, strasneho
Moby Dicka ze severskych mori, az po obrovskou chobotnici, jejiz
chapadla mohou stahnout do hlubin oceanu lod o vytlaku peti set tun. Byly
uverejneny i stare zapisy, mineni Aristotela i Plinia, kteri existenci techto
priser pripousteli, vypraveni norskeho biskupa Pontoppidana, zpravy Paula
Eggeda a konecne hlaseni pana Harringtona, jehoz pravdomluvnost je
4
mimo podezreni a ktery ujistuje, ze z paluby lodi Castillan videl roku 1857
obrovskeho hada, objevujiciho se az dosud jen v anglickych vodach.
Ve vedeckem svete a mezi vedeckymi casopisy dochazelo k
nekonecnym sporum vericich s nevericimi. "Otazka prisery" rozpalila
kdekoho. Novinari, kteri chteli vyniknout ve vedach, i ti, kteri si zakladali
na sve ducha-plnosti, prolili v tomto pamatnem tazeni cele zaplavy
inkoustu a nekteri z nich i nekolik kapek krve, protoze se od morskeho
hada dostali az k nejhrubsim osobnim urazkam.
Tato valka trvala se stridavym stestim po sest mesicu. Senzacechtive
platky odpovidaly ihned a s neumdlevajici vasni na zasadni clanky
Brazilskeho zemepisneho ustavu, Kralovske akademie ved v Berline,
Britske spolecnosti, Smithsonova ustavu ve Washingtonu i na pojednani v
Indian Archipelago, v Moignove casopisu Cosmos, v Petermannovych
Mitteilungen a na vedecke clanky velkych francouzskych i jinych casopisu.
Duchaplni autori parodovali Linneuv* (Carl Linne (l707- 1778) byl
svedsky prirodovedec, zakladatel zivocisne a botanicke systematiky) vyrok,
citovany odpurci prisery, ujistovali, ze "priroda opravdu nevytvari
nesmysly", a zaprisahali sve spoluobcany, aby nepopirali prirodu virou v
existenci obrovskych chobotnic, morskych hadu, Moby Dicku a jinych
vyplodu opilych namorniku. Nakonec vysel ve velmi obavanem satirickem
casopise clanek nejoblibenejsiho redaktora, ktery se rad vsemu vysmival, a
ten vyrazil proti prisere jako Hippolyt* (Hippolyt, syn Theseuv, zahynul
podle recke baje v boji s morskou obludou), zasadil ji posledni ranu a tak ji
za vseobecneho smichu dobil. Duchaplnost zvitezila nad vedou.
V prvnich mesicich roku 1867 se zdalo, ze cela ta zalezitost je pohrbena
a nebude uz vzkrisena, kdyz najednou do verejnosti pronikly zpravy o
novych udalostech. Ted vsak uz neslo o reseni vedecke otazky, nybrz o boj
proti skutecnemu a vaznemu nebezpeci. Udalost nabyla zcela nove
tvarnosti. Z prisery se stal ostruvek, uskali, skalisko, ale skalisko prchajici,
neurcite a nepostizitelne.
Dne 5. brezna 1867 lod Moravian z Montrealske namorni spolecnosti,
nalezajici se na 27°30' severni sirky a na 72° 15' zapadni delky, narazila
pravym bokem na skalisko, ktere nebylo vyznaceno na zadne mape techto
vod. Hnana vetrem a strojem o vykonnosti ctyr set koni, plula rychlosti
ctyriadvaceti kilometru za hodinu. Nikdo nemohl pochybovat o tom, ze
nemit tak silny trup, byl by se Moravian narazem protrhl a potopil i se
dvema sty triceti sedmi cestujicimi, ktere vezl z Kanady.
K nehode doslo pred patou hodinou ranni, kdyz uz se zacinalo
rozednivat. Dustojnici ranni smeny se vrhli na zad lodi. S nesmirnou
5
pozornosti zkoumali ocean. Nevideli nic krome silneho viru, ktery se tocil
asi kilometr za lodi, jako by tam bylo cosi prudce rozvlnilo vodu. Byla
stanovena presna zemepisna poloha a Moravian pokracoval v plavbe bez
zjevneho poskozeni. Narazil snad na podmorske skalisko nebo na nejakou
velkou lodni trosku? To nikdo nevedel. Ale prohlidka spodni casti trupu v
suchem doku ukazala, ze cast kylu byla rozbita.
Tato udalost, sama o sobe velmi vazna, by byla upadla v zapomenuti
jako mnohe jine, kdyby bylo po trech tydnech nedoslo k dalsi, a to za
stejnych okolnosti. Nova srazka vsak vzhledem k narodnosti lodi a k
povesti spolecnosti, ktere lod patrila, vyvolala nesmirny rozruch.
Kazdy zna jmeno slavneho anglickeho lodare Cunarda. Tento bystry
prumyslnik zalozil roku 1840 lodni postovni sluzbu mezi Liverpoolem a
Halifaxem. Vykonavaly ji tri drevene kolesove lodi o vykonnosti ctyr set
koni a nosnosti jednoho tisice sto sedesati dvou tun. Po osmi letech vzrostl
majetek spolecnosti o dalsi ctyri lodi, ktere mely vykonnost sest set padesat
koni a nosnost tisic osm set dvacet tun. Po dalsich dvou letech mela
spolecnost dve nove lodi, rychlejsi a s vetsi nosnosti nez dosavadni. Roku
1853, kdyz Cunardova spolecnost ziskala znovu vyhradni pravo na dopravu
posty, doplnila postupne svuj lodni park lodmi Arabia, Persia, China,
Scotia a Russia. Byly to po parniku Great Eastern nejrychlejsi a
nejprostornejsi lodi, jake kdy brazdily oceany. Tak mela spolecnost ruku
1867 dvanact lodi - osm kolesovych a ctyri sroubove.
Uvadim tyto velmi strucne podrobnosti jen proto, aby byla kazdemu
jasna dulezitost teto paroplavebni spolecnosti, zname po celem svete svym
rozumnym vedenim. Zadna oceanska spolecnost nebyla rizena tak obratne.
Zadny podnik nebyl korunovan takovymi uspechy. Za sestadvacet let prepluly Cunardovy lodi dvoutisickrat Atlantsky ocean a zadna plavba nebyla
nikdy odvolana, zadna nemela nikdy zpozdeni, nikdy se neztratil jediny
dopis, jediny clovek, jedina lod. Cestujici pres mocnou francouzskou
konkurenci davali prednost Cunardove spolecnosti, jak to vyplyva z
oficialnich dokladu poslednich let. Po tom vsem se jiste nebude nikdo divit
rozruchu, ktery vyvolala nehoda jedne z nejkrasnejsich Cunardovych lodi.
Dne 13. dubna 1867 octla se lod Scotia za klidneho more a prizniveho
vetru na 15° 12' zemepisne delky a na 45°37' zemepisne sirky. Plula plnou
rychlosti petadvaceti kilometru za hodinu, hnana svymi stroji o vykonnosti
jednoho tisice koni. Jeji kolesa tepala more s dokonalou pravidelnosti. Jeji
ponor byl tehdy sest metru sedmdesat centimetru a jeji vytlak sest tisic sest
set dvacet ctyri krychlove metry.
Ve ctyri hodiny sedmnact minut odpoledne, kdyz se cestujici
6
shromazdili ve velkem sale u svaciny, doslo k celkem nepatrnemu narazu
na bok Scotie kousek za levym kolesem.
Scotia vsak sama nenarazila, nybrz cosi narazilo na ni, a to predmetem
spis spicatym a ostrym nez tupym. Srazka se zdala tak lehka, ze by se byl
na lodi nikdo nepolekal, kdyby na palubu nevybehli topici a nevolali:
"Potapime se! Potapime se!"
Cestujici byli zprvu nesmirne podeseni, ale kapitan Anderson je rychle
uklidnil. Nebezpeci nebylo opravdu tak hrozive. Scotia byla rozdelena
vodotesnymi prepazkami na sedm oddeleni, a proto mohla bez nebezpeci
celit zaplaveni.
Kapitan Anderson se odebral ihned do podpalubi. Zjistil, ze do pateho
oddeleni vnikla voda. Rychlost zatopeni dokazovala, ze otvor musi byt dost
velky. Jeste stesti, ze v tomto oddeleni nebyly kotle; jinak by byl ohen
razem uhasen.
Kapitan Anderson dal okamzite zastavit a jeden z namorniku se potopil,
aby ohledal poskozene misto. Za nekolik vterin zjistil ve spodni casti trupu
dvoumetrovou trhlinu. Takovy otvor nemohl byt ucpan, a tak Scotia musila
plout dal s kolesy do poloviny ponorenymi. Nachazela se prave pet set
padesat kilometru od mysu Clearu a do doku liverpoolske spolecnosti
vplula s tridennim zpozdenim, ktere cely Liverpool znacne znepokojilo.
Scotia byla odvlecena do sucheho doku a tam ji hned prohledli inzenyri.
Nemohli verit vlastnim ocim. Dva a pul metru pod carou ponoru zela
pravidelna dira tvaru rovnoramenneho trojuhelnika. Lodni plat byl prorazen
tak hladce, ze ani prubojnik by to nedokazal cisteji. Predmet, ktery otvor
vyrazil, musel byt zakalen nejakym neznamym zpusobem. Jak uzasnou
musil mit silu, kdyz prorazil ctyrcentimetrovy plat a pak se sam zpetnym a
skutecne nevysvetlitelnym pohybem vyprostil!
To byla posledni udalost, jez znovu vzrusila verejne mineni. Od teto
chvile se na vrub one prisery pripisovala vsechna namorni nestesti, ktera
nebylo mozno vysvetlit. Fantasticke zvire neslo ted odpovednost za
vsechna ztroskotani, jejichz pocet je nanestesti dost velky. Vzdyt ze tri tisic
lodi - a to je ztrata, kterou kazdorocne hlasi namorni urady - nejmene dve
ste plavidel se poklada za ztracena jen proto, ze o nich nejsou zadne zpravy.
A tak, at pravem nebo nepravem, byly tyto ztraty pripsany na vrub
"prisere". Take spojeni ruznych pevnin bylo stale nebezpecnejsi jen jeji
vinou. Verejnost proto se vsi rozhodnosti zadala, aby oceany byly tohoto
strasneho kytovce stuj co stuj zbaveny.
7
KAPITOLA II
PRO A PROTI
V dobe, kdy doslo k popsanym udalostem, vracel jsem se z vedecke
vypravy do pustin Nebrasky ve Spojenych statech. Byl jsem na tuto
vypravu vyslan francouzskou vladou jako suplujici profesor
Prirodovedeckeho muzea v Parizi. Po sestimesicnim pobytu v Nebrasce
jsem prijel koncem brezna s cennymi sbirkami do New Yorku. Pocatkem
kvetna jsem mel odplout do Francie. Zatimco jsem se zabyval tridenim
sveho mineralogickeho, botanickeho a zoologickeho bohatstvi, doslo k one
nehode Scotie.
Byl jsem dokonale zpraven o teto vyznamne udalosti. A jak bych take
nebyl? Procetl jsem nekolikrat vsechny americke i evropske casopisy, aniz
jsem se ovsem dovedel o neco vic. Ta zahada me znepokojovala. Nevedel
jsem, co si o tom myslet, a tak jsem prechazel od krajnosti ke krajnosti.
Nedalo se pochybovat, ze na tom neco je, a neverici byli vyzvani, aby si
vlozili prst do rany Scotie.
Pri mem prijezdu do New Yorku byla tato otazka stredem zajmu.
Domnenka o plujicim ostrove, o prchajicim skalisku, obhajovana nekolika
mene povolanymi osobnostmi, byla opustena. Jak by se take mohlo
skalisko pohybovat takovou uzasnou rychlosti, kdyby v sobe nemelo stroj?
Pro rychlost pohybu byla stejne zavrzena i existence plovouciho vraku
nebo obrovske trosky.
Zbyvala jedine dve mozna reseni teto otazky, ktera vedla k tomu, ze se
utvorily dva velmi vyhranene tabory: jeden trval na uzasne silne nestvure,
druhy veril v ponorku nesmirnych pohybovych schopnosti.
Tato druha, celkem zcela prijatelna domnenka nemohla vsak obstat pred
setrenim, ktere bylo provedeno na obou pevninach. Bylo malo
pravdepodobne, ze by takovy mechanismus mohl vlastnit jedinec. Kde a
kdy by jej dal postavit a jak by mohl jeho stavbu udrzet v tajnosti?
Podobny nicivy stroj mohla vlastnit jedine nejaka vlada a v techto
neblahych dobach, kdy clovek vynaleza stale ucinnejsi valecne prostredky,
bylo docela mozne, ze se nektery stat pokusil bez vedomi ostatnich o
takovou strasnou zbran. Po puskach torpeda, po torpedech podmorske miny
- a pak dost. Doufam aspon.
Ale tato domnenka o valecnem stroji padla po prohlaseni vlad. Protoze
tu slo o verejny zajem, protoze trpela transoceanska doprava, nepochyboval
nikdo o uprimnosti vlad. Jak take pripustit, ze by stavba takove ponorky
unikla ocim verejnosti? Pro stat, ktery je ve vsech svych pocinech sledovan
8
souperskymi mocnostmi, je zhola nemozne takove tajemstvi uchovat.
Po setreni v Anglii, ve Francii, v Rusku, v Nemecku, ve Spanelsku, v
Italii, v Americe, a dokonce i v Turecku byla domnenka, ze jde o obrnenou
ponorku, s konecnou platnosti zavrzena.
Tak se na vlnach objevila zase prisera, pres posmech, kterym ji
zahrnoval senzacechtivy tisk. Na tomto poli se lidska predstavivost dostala
brzy az k nejsmesnejsim predstavam fantasticke ichtyologie.
Po mem prijezdu do New Yorku me nekolik osob poctilo prosbou o
rozhovor k teto otazce. Vydal jsem totiz ve Francii dvousvazkove dilo
nazvane Tajemstvi velkych morskych hlubin. Uvedena kniha, kterou
vedecky svet velmi ocenil, udelala ze mne odbornika v teto znacne
neprobadane oblasti prirodovedy. Lide se tazali po mem mineni. Pokud
jsem mohl popirat realnost onech udalosti, popiral jsem proste vsechno.
Brzy jsem vsak byl pritlacen ke zdi a musil jsem se vyjadrit urcite. A tak
"vazeny Pierre Aronnax, profesor Parizskeho prirodovedeckeho muzea,"
byl listem New York Herold prinucen vyjadrit nejak svuj nazor.
Podridil jsem se. Rozhovoril jsem se, protoze jsem nemohl mlcet.
Probral jsem otazku ze vsech stran, politicky i vedecky. Cituji zde zaver
velmi obsahleho clanku, ktery jsem uverejnil 30. dubna:
Kdyz tedy prozkoumame nejruznejsi domnenky, kdyz zavrhneme
vsechna jina mineni, musime nezbytne pripustit existenci uzasne silneho
morskeho zivocicha.
Nejvetsi hloubky oceanu dosud vubec nezname. Co se tam v
propastnych hlubinach deje? Ktere bytosti ziji a mohou zit dvaadvacet az
sedmadvacet kilometru hluboko pod hladinou?* (V dobe naseho pribehu se
lidstvo o nejvetsich hloubkach oceanu jen dohadovalo. My dnes vime, ze
nejvetsi zmerena hloubka je 11 523 m) Jake organy maji tato zvirata? To
dovedeme sotva odhadnout.
Presto vsak reseni predlozeneho mi problemu muze jit jen dvoji cestou:
Bud' zname vsechny druhy zivocichu, kteri obyvaji nasi planetu, nebo je
vsechny nezname.
Nezname-li je vsechny, chova-li priroda v oboru ichtyologie jeste nejaka
tajemstvi, pak muzeme klidne pripustit existenci ryb nebo kytovcu dosud
neznamych rodu a druhu, zivocichu s organy umoznujicimi jim potapeni,
zivocichu, kteri ziji v hloubkach, kam ani sondy neproniknou, a kteri z
nejakych duvodu, treba jen z okamziteho napadu, chcete-li z vrtochu,
vyplouvaji v dlouhych udobich k hladine oceanu.
Jestlize zname naprosto vsechny zivocisne druhy, musime tohoto tvora
hledat nezbytne mezi popsanymi jiz morskymi zviraty. V tom pripade bych
9
byl ochoten pripustit existenci jakehosi narvala obrovskeho.
Obycejny narval jednorohy dosahuje casto delky osmnacti metru.
Zpetinasobte, nebo dokonce zdesateronasobte uvedeny rozmer, dejte
tomuto kytovci silu umernou jeho velikosti, zvetsete jeho utocnou zbran a
dostanete zadane zvire. Bude mit rozmery, ktere zjistili dustojnici na
Shannonu, bude mit nastroj potrebny k prorazeni Scotie a silu nezbytnou k
rozbiti lodniho trupu.
Narval je opravdu ozbrojen mecem ze slonoviny, jakymsi kopim, podle
vyjadreni nekterych prirodovedcu. Je to nejvetsi zub, tvrdy jako ocel.
Mnohokrat byly narvali zuby nalezeny v telech velryb, ktere narval napada
vzdy s uspechem. Jine zuby byly se znacnou namahou vytazeny z lodnich
trupu prorazenych jako sud nebozezem. Muzeum parizske lekarske fakulty
ma narvali zub dva metry dvacet pet centimetru dlouhy a u korene ctyricet
osm centimetru siroky!
Predstavme si ted zub desetkrat silnejsi a zvire desetkrat mohutnejsi,
vypustme je rychlosti ctyriceti kilometru za hodinu, znasobme jeho hmotu
ctvercem jeho rychlosti a dostaneme naraz, ktery muze zpusobit onu
katastrofu.
Pokud nebudu mit uplnejsi zpravy, budu se tedy priklanet k vire v
narvala obrovskych rozmeru, ozbrojeneho ne uz kopim, nybrz skutecnou
ostruhou obrnenych fregat nebo americkych valecnych lodi, kterym se rika
rams a jejichz velikosti i pohybove sily by tento narval jiste dosahl.
Tim by bylo mozne vysvetlit mnohe z tech nevysvetlitelnych udalosti -
ovsem jestlize na nich vubec neco je - pres vsechno to, co lide az dosud
zahledli, spatrili a zazili.
Posledni slova clanku byla vlastne projevem me zbabelosti. Chtel jsem
vsak do jiste miry ochranit svou profesorskou povest a nevystavovat se
posmechu Americanu, kteri se opravdu dovedou posmivat. Nechal jsem si
otevrena zadni dvirka. Ale existenci "prisery" jsem opravdu pripoustel.
Muj clanek mel velky ohlas; vsude se o nem horlive diskutovalo. Ziskal
znacny pocet zastancu. Ostatne jeho vyroky ponechavaly volnou cestu
predstavivosti. Lidsky duch si libuje v predstavach obrovskych
nadprirozenych tvoru. A more je skutecne jejich nejlepsi prostredi, jedine
prostredi, v nemz mohou vzniknout a vyvijet se obri, vedle nichz nejvetsi
pozemska zvirata, sloni a nosorozci, jsou pouhymi skritky. Obrovske
spousty vod jsou domovem nejvetsich druhu savcu, a mozna ze skryvaji i
obrovske mekkyse a napohled hruzne koryse, treba stometrove humry nebo
dvoucentove kraby. Proc ne? Vzdyt priroda kdysi odlevala pozemske tvory
v davnych geologickych dobach, ctvernozce, opice, plazy i ptaky, v
10
gigantickych kadlubech. Teprve casem se jejich rozmery zmensily. A proc
by nemohlo more ve svych neznamych hlubinach uchovat tyto obrovske
ukazky zivota davnych veku? Vzdyt se more skoro nemeni, kdezto pevniny
se meni temer ustavicne! Proc by se v lune mori nemohly skryvat posledni
obmeny obrovitych druhu, pro nez je stoleti rokem a tisicileti stoletim?
Ale davam se unaset snenim, ac mi to neprislusi. Prejme klid preludum,
ktere cas pro mne zmenil ve strasnou skutecnost Opakuji, ze mineni o
podstate onoho jevu se ustalilo a verejnost bez odporu pripoustela existenci
uzasneho zvirete, jez ovsem s bajnymi morskymi hady nemelo nic
spolecneho.
Jestlize v tom vsak nekteri videli jen reseni ryze vedeckeho problemu,
praktictejsi lide, predevsim v Americe a v Anglii, byli presvedceni, ze
oceany musi byt obavaneho netvora zbaveny, aby byla zajistena bezpecnost
namorni dopravy. Obchodni a prumyslove casopisy pojednavaly o cele
zalezitosti jen z tohoto hlediska. Shodly se na tom Shipping and Mercantile
Gazette, Lloyd, Paquebot i Revue maritime et coloniale, tedy casopisy
slouzici pojistovnam, ktere hrozily zvysenim svych pojistnych premii.
Kdyz bylo verejne mineni jasne, vyjadrily se jako prvni Spojene staty. V
New Yorku byly zahajeny pripravy k vyprave, jez mela onoho narvala
pronasledovat. Velmi rychla obrnena valecna Fregata Abraham Lincoln se
chystala k brzkemu vypluti. Jejimu veliteli Farragutovi byly otevreny
vsechny zbrojnice, aby mohl fregatu vyzbrojit co nejrychleji.
Ale jak se casto stava, od chvile, kdy bylo rozhodnuto narvala
pronasledovat, netvor se uz neobjevil. Po dva mesice o nem nikdo neslysel.
Zadna lod se s nim nesetkala. Zdalo se, ze se narval dovedel o chystanem
spiknuti. Vzdyt se o nem tolik hovorilo, dokonce i transatlantickym
kabelem! Sprymari rikali, ze ten chytrak zachytil nektery telegram a vyuzil
toho ve svuj prospech.
Fregata Abraham Lincoln byla vyzbrojena na dlouhou plavbu a opatrena
nejucinnejsimi loveckymi zbranemi. Nikdo vsak nevedel, kam by mela
zamirit. Netrpelivost jeste vzrostla, kdyz 2. cervence dosla zprava, ze
parnik Tampico, plujici na lince ze San Franciska v Kalifornii do Sanghaje,
spatril pred tremi tydny tajemne zvire v severni casti Ticheho oceanu.
Tato zprava vyvolala obrovske vzruseni. Kapitan Farragut dostal lhutu
pouhych ctyriadvaceti hodin. Potraviny uz mel nalozeny. Lodni sklady byly
naplneny uhlim. V posadce nechybel jediny muz. Stacilo jen zapalit ohen
pod kotli, topit a zdvihnout kotvu. Ani puldenni zpozdeni by byl kapitanovi
nikdo neodpustil. Kapitan Farragut ostatne netouzil po nicem jinem, nez
aby uz mohl odplout.
11
Tri hodiny predtim, nez Abraham Lincoln opustil brooklynskou
pristavni hraz, dostal jsem dopis tohoto zneni:
Pan Aronnax
profesor Parizskeho prirodovedeckeho muzea
Hotel na Pate tride
New York
Pane profesore,
chcete-li se pripojit k vyprave Abrahama Lincolna, vlada Spojenych
statu jen uvita, ze se tohoto podniku zucastni ve Vasi osobe i Francie.
Kapitan Farragut ma pro Vas pripravenou kabinu.
Se srdecnym pozdravem J. B. Hobson tajemnik ministerstva
namornictvi
12
KAPITOLA III
JAK JE PANU PROFESOROVI LIBO
Tri vteriny pred dorucenim Hobsonova dopisu jsem pomyslel na
pronasledovani narvala stejne malo jako na objeveni Severovychodni
cesty* (Severovychodni cesta je dlouho hledane lodni spojen! vychodniho
americkeho pobrezi se zapadnim pudle severnich kanadskych brehu). Tri
vteriny po precteni dopisu ctihodneho tajemnika ministerstva namornictvi
mi bylo razem jasne me skutecne poslani, jediny cil meho zivota, totiz
pronasledovat toho obtizneho netvora a svet narvala zbavit.
Vratil jsem se vsak prave z namahave cesty, unaven a pln touhy po
odpocinku. Tesil jsem se jiz na shledani s vlasti, s prateli, se svym malym
bytem u botanicke zahrady, se svymi milymi a vzacnymi sbirkami. Ale ted
me nemohlo nic zadrzet. Zapomnel jsem na vse, na unavu, na pratele i na
sbirky, a bez dalsiho uvazovani jsem prijal nabidku americke vlady.
Vsechny cesty vedou stejne do Evropy, rekl jsem si. A narval bude jiste
tak mily, ze me zavede k francouzskym brehum. To vzacne zvire se da jiste
chytit - pro me osobni poteseni - v evropskych morich a ja nechci prinest
do Prirodovedeckeho muzea mene nez pul metru jeho slonovinoveho kopi.
Ovsem narvala jsme museli hledat v severni casti Ticheho oceanu, coz
znamenalo, ze se do Francie dostanu cestou k protinozcum.
"Conseili!" zavolal jsem netrpelivym hlasem.
Conseil, muj sluha, byl oddany chlapec, ktery me doprovazel na vsech
cestach; mel jsem toho statecneho Vlama velmi rad a on mi lasku oplacel
stejnou merou. Byl to clovek netecne povahy, ze zasady presny, ze zvyku
pilny, ktery se zadnemu prekvapeni v zivote prilis nedivil. Mel velmi
obratne ruce, byl pripraven k jakekoli sluzbe a v rozporu se svym jmenem*
(Franc, slovo "Conseil"znamena "rada") nikdy nikomu neradil - dokonce
ani tehdy, kdyz po nem nikdo radu nechtel.
Ve styku s ucenci naseho maleho sveta v botanicke zahrade se Conseil
leccemu priucil. Mel jsem v nem kovaneho specialistu v oboru
prirodovedecke systematiky. Dovedl splhat jako akrobat po zebricich vsech
trid, radu, podradu, nadceledi, celedi, podceledi, rodu a druhu. Ale tim take
jeho vedomosti koncily. Byl dokonale obeznamen s klasifikacni teorii,
mene uz s praxi. Myslim, ze by byl nerozeznal vorvane od velryby. Presto
vsak to byl statecny a hodny chlapec.
Conseil me uz po deset let doprovazel vsude, kam me veda zanesla.
Nikdy nezareptal na delku nebo na unavu vypravy. Nikdy nezabrucel pri
baleni zavazadel na cestu do kterekoli, treba sebevzdalenejsi zeme, do Ciny
13
nebo do Konga. Sel se mnou vsude a nikdy za to nechtel ani o haler vic.
Mel ostatne tak pevne zdravi, ze se ho zadna nemoc nechytla. Mel silne
svaly, ale zadne nervy; ani naznak nervu - samozrejme v dusevnim smyslu.
Byl to tricetilety chlapik, takze jeho stari bylo ke stari jeho pana v pomeru
patnact ke dvaceti. Dovolte mi timto zpusobem vyjadrit, ze mi bylo ctyricet
let.
Conseil mel jedinou chybu: byl to zaprisahly formalista a hovoril se
mnou vzdy ve treti osobe - az to cloveka nekdy drazdilo.
"Conseili," opakoval jsem, pocinaje se horecne pripravovat na cestu.
Byl jsem si tim oddanym chlapcem prirozene docela jist. Obycejne jsem
se ho vubec neptal, chce-li, nebo nechce-li me doprovazet na mych cestach.
Ale tentokrat slo o vypravu, ktera se mohla velmi prodlouzit, o vypravu
odvaznou, o pronasledovani zvirete, ktere mohlo fregatu potopit jako
orechovou skorapku. Nad tim se musel zamyslit i ten nejstatecnejsi clovek
na svete. Co tomu Conseil rekne?
"Conseili!" zvolal jsem potreti.
Conseil se objevil. "Pan profesor me volal?" ptal se ve dverich.
"Ano. Priprav vsechno na cestu pro nas oba. Za dve hodiny odjizdime."
"Jak je panu profesorovi libo," rekl klidne Conseil.
"Nesmime ztratit ani vterinu. Sloz do kufru me cestovni potreby,
obleky, kosile, ponozky, vseho co mozna nejvic, a pospes si!"
"A co sbirky pana profesora?" pripomnel Conseil.
"O ty se postarame pozdeji."
"Coze? A co Archotheria, Hyracotheria, Oreodon, Cheropotamus*
(Vymreli druhohorni obratlovci) a ostatni kostry pana profesora?"
"Nechame je v hotelu."
"A co babirusa* (Babirusa celebeska je druh pribuzny divokemu praseti)
pana profesora?"
"Dam prikaz, aby cely nas zverinec odeslali do Francie."
"My se tedy nevratime do Parize?" ptal se Conseil.
"Ale ano ... jiste ...," odpovedel jsem vahave. "Ovsem s malou
zajizdkou."
"Jestlize se zajizdka panu profesorovi libi..."
"Bude to jen malickost. Jen trochu neprima cesta, a to bude vse.
Poplujeme s Abrahamem Lincolnem."
"Jak pan profesor chce," odpovedel klidne Conseil.
"Vis prece, priteli, ze jde o toho netvora ... o bajecneho narvala ...
Ocistim od neho vsechna more ... Autor dvousvazkoveho dila Tajemstvi
velkych morskych hlubin si prece nemuze odpustit plavbu s kapitanem
14
Farragutem. Je to slavna, ale take nebezpecna vyprava. Nevime, kam
poplujeme. Tato zvirata mohou byt vrtosiva. A my presto poplujeme.
Mame velitele, ktery je odhodlan ke vsemu ..."
"Co udela pan profesor, udelam i ja," odpovedel Conseil.
"Uvaz vse dobre! Nechci pred tebou nic skryvat. Je to cesta, z jake se
lide vzdycky nevraceji."
"Jak je panu profesorovi libo."
Za ctvrt hodiny byla nase zavazadla pripravena. Conseil to zaridil
obratem ruky a ja si byl jist, ze nam nic neschazi, protoze ten chlapec
dovedl skladat kosile do kufru stejne dobre jako zarazovat ptaky nebo savce
do rodu a celedi.
Hotelova zdviz nas svezla do velkeho vestibulu v prvnim patre.
Sestoupil jsem po nekolika schodech do prizemi. Zaplatil jsem svuj ucet u
velkeho pultu, stale oblezeneho davem lidi, a dal jsem prikaz k odeslani
nasich suchych rostlin a vycpanych zvirat do Parize. Nechal jsem tam take
dostatecnou castku na vyzivu babirusy a skocil jsem s Conseilem do vozu.
Povoz nas za dvacet franku odvezl tridou Broadway az k Union Square,
pak Ctvrtou tridou k jejimu vyusteni do ulice Bowery a pres ulici Katrin az
k tricate ctvrte pristavni hrazi. Odtamtud nas prepravil clun s lidmi, s konmi
i s povozem do Brooklynu, velke newyorske ctvrti na levem brehu East
Riveru. Za nekolik minut jsme byli na nabrezi, u nehoz Abraham Lincoln
chrlil ze svych dvou kominu chuchvalce cerneho dymu.
Nase zavazadla byla ihned prenesena na fregatu. Vrhl jsem se na
palubu. Ptal jsem se po veliteli Farragutovi. Jeden z namorniku me odvedl
na mustek, kde jsem se setkal s dustojnikem dobromyslne tvare, ktery mi
podal ruku.
"Pan Pierre Aronnax?" ptal se.
"Prosim," odpovedel jsem. "A vy jste kapitan Farragut?"
"Ano. Budte vitan, pane profesore. Vase kabina uz na vas ceka."
Pozdravil jsem, nechal jsem kapitana ridit pripravy k odpluti a dal jsem
se odvest do pripravene kabiny.
Abraham Lincoln byl pro sve poslani peclive vybran a pripraven. Byla
to rychla fregata s prehrivacim zarizenim, kterym mohla zvysit tlak pary az
na sedm atmosfer.
Pod timto tlakem dosahoval Abraham Lincoln prumerne rychlosti
ctyriatriceti kilometru za hodinu. Byla to rychlost pozoruhodna, ale k boji s
gigantickym kytovcem prece jen nedostatecna.
Vnitrni zarizeni fregaty odpovidalo jejim plavebnim schopnostem. Se
svou kabinou jsem byl velmi spokojen. Byla na zadi, s vychodem do
15
dustojnicke chodby.
"Tady nam bude dobre," rekl jsem Conseilovi.
"Jestli pan profesor dovoli, tedy stejne dobre jako raku poustevnickovi v
ulite surmovky."
Nechal jsem Conseile ukladat nase zavazadla a vystoupil jsem na
palubu, abych sledoval pripravy k odpluti.
V te chvili daval velitel Farragut odvazovat posledni lana, ktera
Abrahama Lincolna poutala k brooklynske pristavni hrazi. Kdybych se byl
opozdil o ctvrt hodiny, mozna ze i o mene, byla by fregata vyplula beze
mne a ja
bych byl zmeskal podivuhodnou, neobycejnou a nepravdepodobnou
vypravu, jejiz pravdivy popis najde presto mnoho nevericich.
Ale kapitan Farragut nechtel ztratit ani den, ani hodinu, jen aby se uz
mohl pustit do mori, z nichz bylo zvire ohlaseno. Dal si zavolat inzenyra.
"Ma uz para dostatecny tlak?" ptal se ho. "Ano, pane kapitane,"
odpovedel inzenyr. "Tedy kupredu!" zvolal kapitan Farragut.
Na tento rozkaz, ktery byl predan do strojovny pristrojem na stlaceny
vzduch, spustili mechanikove hnaci kolo. Para s piskotem vnikla pod
pootevrena soupatka. Dlouhe vodorovne pisty zaskripely a pohnuly tahly
hridelu. Lopatky sroubu rozvirily vodu vzrustajici rychlosti a Abraham
Lincoln vznesene vyplul, doprovazen tisici divaku na stovkach clunu a
malych parnicku.
Na brooklynskych nabrezich a v newyorskych ctvrtich na brezich East
Riveru se hemzili zvedavci. Z peti tisic hrudi se ozvalo postupne
trojnasobne hura. Nad davem se trepetalo na pozdrav Abrahamu Lincolnovi
tisice kapesniku az do okamziku, kdy lod vplula do reky Hudsonu na konci
poloostrova, na nemz lezi New York.
Odtud Fregata proplula podle New Jersey pri pravem brehu krasne reky
vroubene vilami a minula pevnosti, ktere ji pozdravily vystrely svych
nejvetsich del. Abraham Lincoln odpovedel trojim vytazenim a stazenim
americke vlajky, jejiz devetatricet hvezd*( Pocet hvezd na americke vlajce
odpovida poctu statu sdruzenych v Unii. V dobe naseho pribehu to bylo
skutecne devetatricet statu) se trpytilo na vidlici zadniho stezne. Pak
zmirnil rychlost, aby proplul pruplavem vyznacenym bojemi a stacejicim se
do vnitrniho zalivu k mysu Sandy Hooku, kde tesne minul piscity jazyk,
odkud jej znovu pozdravilo nekolik tisic divaku.
Fregatu stale jeste sledoval pruvod clunu a parnicku, a to az k lodnimu
majaku, jehoz dve svetla oznacuji vjezd do newyorskych prulivu.
Odbijela treti hodina. Lodivod sestoupil do sveho clunu a s nim odjel k
16
male goelete, ktera na neho po vetru cekala. Ohne pod kotli se rozhorely;
sroub rozviril vodu rychleji; Fregata minula zlute a nizke pobrezi Long
Islandu a v osm hodin vecer, kdyz na severozapade zmizela svetla Fire
Islandu, plula uz plnou parou do temnych vod Atlantiku.
17
KAPITOLA IV
NED LAND
Kapitan Farragut byl dobry namornik a velel fregate plnym pravem.
Tvoril se svou lodi jeden celek. Byl jeji dusi. Jsa pevne presvedcen o
existenci zahadneho kytovce, nedovolil, aby o nem na palube nekdo
pochyboval. Veril v neho tak, jako nektere dobre zeny veri v biblickeho
leviatana - tedy virou, a nikoli rozumem. Ten netvor existoval a kapitan
prisahal, ze od neho more ocisti. Byl jako rytir de Rhodes nebo Dieudonne
de Gozon, protoze stejne jako tito legendarni hrdinove vyplul za drakem,
ktery suzoval jeho ostrov. A bud kapitan Farragut narvala zabije, nebo
narval zabije kapitana Farraguta. Jina moznost nebyla.
Lodni dustojnici byli stejneho mineni jako jejich velitel. Stalo za to
poslouchat jejich hovory, hadky a dohady, spory a rozvazovani nad vsemi
moznostmi setkani a videt, jak pozoruji rozsahlou plochu oceanu. Mnozi z
nich splhali do lanovi na dobrovolnou hlidku, ackoli za jinych okolnosti by
byli takovou praci proklinali. Jak slunce postupovalo po sve denni draze,
byly stezne obsypany namorniky. Nekteri nemeli na palube stani a
nevydrzeli na jednom miste. A to jeste Abraham Lincoln nepronikl pridi do
podezrelych vod Ticheho oceanu.
Posadka touzila jen po tom, aby se setkala s narvalem, vytahla ho na
palubu a rozctvrtila ho. Strezila more s uzkostlivou pozornosti. Kapitan
Farragut mluvil ostatne o castce dvou tisic dolaru, kterou dostane kdokoli,
plavcik nebo namornik, lodnik nebo dustojnik, jenz zvire spatri prvni. Je
pochopitelne, ze vsichni na palube Abrahama Lincolna napinali zrak.
Ani ja sam jsem nezustaval za ostatnimi a nikomu jsem neprenechal
svuj podil na kazdodennim pozorovani. Nase Fregata mela tisic duvodu,
aby se jmenovala Argus* (Argus je tvor z rimskeho bajeslovi; mel sto oci, z
nichz padesat vzdy bdelo). Mezi nami jediny Conseil se choval naprosto
lhostejne k teto otazce, ktera nas tak vasnive zajimala, a nijak se nepodilel
na vseobecnem nadseni cele paluby.
Rekl jsem uz, ze kapitan Farragut vybavil peclive svou lod zarizenim na
lov obrovskeho kytovce. Ani velrybarska lod nemohla byt vybavena lepe.
Meli jsme vsechny zname zbrane, od rucni harpuny az po ostnite sipy do
kratkych pusek s rozsirujicim se ustim hlavne a po vybusne strely do
loveckych pusek. Na pridi stalo zdokonalene delo, ktere se nabijelo
zaverem a melo neobycejne silnou hlaven a malou razi; jeho model mel byt
vystaven na Svetove vystave roku 1867. Tato presna zbran americke
konstrukce vystrelovala lehce ctyrkilogramove kuzelovite strely na
18
prumernou vzdalenost sestnacti kilometru.
Nechybel tedy na Abrahamu Lincolnu zadny nicivy prostredek.
Nechybelo tam vsak ani neco jeste lepsiho: Ned Land, kral harpunaru!
Ned Land byl Kanadan, clovek neobycejne obratny, kteremu se v jeho
nebezpecnem remesle nikdo nevyrovnal. Byl chladnokrevny, odvazny i
lstivy a vsechny tyto vlastnosti mel v nejvyssi mire. Jeho harpune mohla
uniknout jen nejprohnanejsi velryba nebo nadobycej vychytraly vorvan.
Nedu Landovi bylo asi ctyricet let. Byl to muz vysoke postavy - pres sto
osmdesat centimetru -, pevne staveny, vazneho vzezreni, malo sdilny, casto
velmi prudky a ve sporech znacne prchlivy. Cela jeho osoba budila
pozornost; zvlastniho vyrazu dodaval jeho tvari ostry pohled.
Myslim, ze kapitan Farragut udelal dobre, kdyz ho vzal na palubu. Ned
Land sam vydal svym zrakem a svou pazi za celou posadku. Nejlepe bych
ho prirovnal k silnemu dalekohledu, ktery byl soucasne delem pripravenym
stale k vystrelu.
Rekneme-li Kanadan, je to totez, jako bychom rekli Francouz, a ac Ned
Land nebyl prilis sdilny, musim doznat, ze ke mne pojal jistou naklonnost.
Vabila ho zrejme ma narodnost. Byla to pro neho prilezitost pohovorit si
francouzsky a pro mne zase naslouchat staremu jazyku Rabelaisovu*
(Franfois Rabelais byl francouzsky spisovatel satirickych knih; zil v prvni
polovine 16. stoleti), jehoz se v nekterych kanadskych krajinach dosud
uziva. Harpunarova rodina pochazela z Quebeku a jiz v dobe, kdy mesto
patrilo jeste Francii, mela povest odvaznych rybaru.
Ned pomalu prichazel na chut hovorum a ja rad naslouchal vypravenim
o jeho dobrodruzstvich v polarnich morich. Vypravel o lovech a bojich s
velkou, prirozenou poezii. Jeho vypraveni nabyvalo epicke formy a mne se
zdavalo, ze nasloucham jakemusi kanadskemu Homerovi* (Homer byl
starorecky basnik, autor velkych eposu Iliady a Odyssey), ktery zpiva
Iliadu polarnich kraju.
Popisuji sveho statecneho spolecnika tak, jak ho znam dnes. Stali jsme
se totiz dobrymi prateli; pojilo nas ono nerozlucne pratelstvi, ktere se rodi a
zpevnuje za nejstrasnejsich okolnosti. Ach, ten statecny Ned! Chtel bych zit
sto let, abych na neho mohl vzpominat dele!
Jake vsak bylo mineni Neda Landa o nasem morskem netvoru? Musim
doznat, ze v narvala neveril a jako jediny na palube nesdilel vseobecne
presvedceni. Odmital o tom i mluvit, ale ja jsem pokladal za svou
povinnost prece s nim o tom hovorit.
Jednoho krasneho vecera, 30. cervence, tedy tri tydny po nasem vypluti,
byla fregata u Bileho mysu, petapadesat kilometru po vetru od
19
patagonskych brehu. Prepluli jsme obratnik Kozoroha a asi o tisic tri sta
kilometru jizneji se otviral Magalhaesuv pruliv. Za tyden uz bude Abraham
Lincoln brazdit vody Pacifiku.
Sedel jsem s Nedem Landem na mustku a hovoril s nim o vsem
moznem, co se tykalo tohoto tajemneho oceanu, jehoz hlubiny dosud
unikaly lidskym zrakum. Zavedl jsem hovor prirozene na obrovskeho
narvala a uvazoval jsem o ruznych vyhlidkach na uspech nebo neuspech
nasi vypravy. Kdyz jsem videl, ze me Ned Land nechava hovorit
samotneho, obratil jsem se na neho primo:
"Jak to, Nede, ze nejste presvedcen o existenci kytovce, ktereho
pronasledujeme? Mate snad ke sve neduvere nejake duvody?"
Drive nez harpunar odpovedel, hezkou chvili se na mne dival, pretrel si
svym obvyklym gestem siroke celo, zavrel oci, jako by chtel vse rozvazit, a
konecne rekl:
"Snad mam, pane profesore."
"A prece, Nede Lande, vy jako harpunar z povolani, duverny znalec
velkych morskych savcu, jehoz predstavivost by mela lehce prijmout
domnenku o obrovskem kytovci, vy byste mel byt posledni, kdo o takove
veci pochybuje!"
"V tom se prave mylite, pane profesore," odpovedel Ned. "Veri-li prosti
lide v neobycejne komety, ktere letaji prostorem, nebo v existenci
predpotopnich nestvur, jez dosud ziji v nitru zemekoule, budiz! Ale ani
astronomove, ani geologove takove prizraky nepripousteji. Ani velrybari
ne. Ja uz pronasledoval mnoho kytovcu, velke mnozstvi jsem jich
harpunoval a mnoho take zabil; vim proto, ze ac maji velkou silu a jsou
dobre vyzbrojeni, nemohou ani ocasem, ani zubem prorazit lodni plat."
"Jsou vsak znamy pripady, Nede, ze narvali zub pronikl celou lodi."
"Drevenou lodi, to je mozne," odpovedel Kanadan. "Ale sam jsem to
nikdy nevidel. A dokud se nepresvedcim o opaku, budu tvrdit, ze velryby,
vorvani a narvalove takovou vec nedokazou."
"Poslyste, Nede ..."
"Ne, pane profesore, ne. Vsechno vam uznam, ale tohle ne. Snad jeste
obrovska chobotnice ..."
"Ta jeste mene, Nede. Chobotnice je jen mekkys a samo to jmeno
naznacuje malou pevnost jejiho tela. I kdyby byla chobotnice sto padesat
metru dlouha, uz proto, ze nepatri mezi obratlovce, nemuze lodim jako
Scotia nebo Abraham Lincoln vubec ublizit. Kousky chobotnic a jinych
nestvur tohoto druhu musime odkazat do rise bajek."
"Vy tedy trvate na tom, ze existuje obrovsky kytovec, pane
20
prirodovedce?" pokracoval trochu ustepacne Ned Land.
"Ano, Nede. Opakuji vam to s presvedcenim, ktere se opira o logiku
faktu. Verim v existenci savce mohutne telesne stavby, ktery patri mezi
obratlovce stejne jako velryby, vorvani a delfini a je vyzbrojen obrovskym
rohem nesmirne prurazne sily."
"Hm," zabrucel harpunar a zavrtel hlavou jako nekdo, kdo se nechce dat
presvedcit.
"Uznejte prece, vazeny priteli," pokracoval jsem, "ze jestlize takove
zvire existuje, jestlize obyva hlubiny oceanu a potapi se na nekolik
kilometru hluboko pod hladinu vod, pak musi mit nezbytne organismus tak
pevny, ze se mu zadny zivocich nemuze rovnat."
"A proc takovy organismus?" ptal se Ned.
"Protoze k pobytu v hlubinach a k prekonavani tamniho tlaku potrebuje
nevypocitatelnou silu."
"Opravdu?" rekl Ned Land, mrkaje po mne okem. "Opravdu. Nekolik
cisel vam to snadno dokaze." "Ach cisla!" zvolal Ned Land. "S cisly se da
delat, co kdo chce." "V obchode ano, Nede, ale ne v matematice. Poslyste!
Predstavte si tlak jedne atmosfery jako tlak vodniho sloupce deset metru
vysokeho. Ve skutecnosti by sloupec ani tak vysoky nebyl, protoze jde o
morskou vodu, ktera ma vetsi hustotu nez voda sladka. Jestlize se tedy
potopite, Nede, pak kolikrat deset metru vody bude nad vami, tolik
atmosfer bude tlacit na vase telo. A tlak jedne atmosfery znamena tlak
jednoho kilogramu na kazdy ctverecni centimetr povrchu vaseho tela. Z
toho plyne, ze tlak vodniho sloupce sto metru vysokeho znamena tlak
deseti atmosfer. Tlak sto atmosfer ma vodni sloupec tisic metru vysoky a
tlak tisic atmosfer ma sloupec deset tisic metru vysoky, tedy deset
kilometru. To znamena, ze kdybyste mohl dosahnout teto morske hloubky,
nesl by kazdy ctverecni centimetr vaseho tela tlak tisice kilogramu. A vite,
Nede, kolik ctverecnich centimetru ma povrch vaseho tela?"
"O tom nemam ani poneti, pane Aronnaxi." "Asi sedmnact tisic."
"Tolik?"
"A protoze atmosfericky tlak je ve skutecnosti o neco vetsi nez jeden
kilogram na ctverecni centimetr, nese v teto chvili vasich sedmnact tisic
ctverecnich centimetru tlak sedmnacti tisic peti set sedesati osmi
kilogramu."
"Aniz to pozoruji?"
"Aniz to pozorujete. A tim tlakem nejste rozdrcen jen proto, ze vzduch
je i uvnitr vaseho tela a ma tam stejny tlak. Tim je mezi vnejsim a vnitrnim
tlakem dokonala rovnovaha, oba tlaky se vzajemne rusi a vy je bez obtizi
21
snasite. Ovsem ve vode je to neco jineho."
"Ano, rozumim," odpovedel Ned Land uz mnohem pozorneji. "Tam me
voda jen obklopuje, ale do mne nevnika."
"Presne tak, Nede. Tedy v hloubce deseti metru by na vas pusobil tlak
sedmnacti tisic peti set sedesati osmi kilogramu. V hloubce sto metru tlak
desetkrat vetsi, to je sto sedmdesat pet tisic sest set osmdesat kilogramu. V
hloubce jednoho tisice metru je tlak stokrat vetsi, tedy milion sedm set
padesat sest tisic osm set kilogramu. V hloubce deseti tisic metru je tlak
tisickrat vetsi, tedy sedmnact milionu pet set sedesat osm tisic kilogramu.
To znamena, ze byste tam byl rozmacknut, jako kdyby vas vytahli zpod
hydraulickeho lisu."
"Hrome!" zvolal Ned Land.
"Nuze, vazeny harpunari, jestlize v takove hloubce ziji nejaci obratlovci
dlouzi nekolik desitek metru a velkeho objemu a ma-li povrch jejich tela
nekolik milionu ctverecnich centimetru, pak nutno tlak na jejich tela
odhadovat na nekolik miliard kilogramu. Vypoctete si, jak pevna musi byt
stavba jejich kostry a odolnost jejich organu, aby vzdorovali takovemu
tlaku!* (Podle dnesnich poznatku je u vodnich organismu z velkych
hloubek vnejsi a vnitrni tlak vyrovnan )
"Museli by byt vyrobeni z ocelovych platu dvacet centimetru silnych,
jako obrnene fregaty," odpovedel Ned Land.
"Mate pravdu, Nede. A predstavte si ted pohromu, jakou by zpusobila
takova hmota vrzena rychlosti rychliku proti lodnimu trupu!"
"Ano ... opravdu ... snad ...," odpovedel Kanadan, otreseny temi cisly,
ale nehodlaje se jeste vzdat.
"Tak co, jste uz presvedcen?"
"Presvedcil jste me jen o jednom, pane prirodovedce: o tom, ze jestlize
takova prisera na dne more zije, musi byt nevyhnutelne tak silna, jak
rikate."
"Jestlize vsak neexistuje, vy palicaty harpunari, jak vysvetlite nehodu
Scotie?"
"Mozna ze .. ," rekl vahave Ned.
"Jen mluvte!"
"Mozna ze to ani neni pravda!" odpovedel Kanadan, pouziv nevedomky
slavne odpovedi Aragovy* (D. F. Arago (1786- 1853) byl francouzsky
fyzik a astronom)
Tato odpoved vsak dokazovala pouze harpunarovu uminenost a nic
jineho. Toho dne jsem na neho uz dal nedorazel. Nehoda Scotie se nedala
poprit. Dira v ni byla tak skutecna, ze ji musili ucpat, a ja myslim, ze zadna
22
dira se neda prokazat prukazneji. Ale ta dira nevznikla sama sebou, a
protoze ji neudelalo podmorske skalisko, musila vzniknout ostrym
nastrojem nejakeho zvirete.
Podle meho soudu a podle vsech uz drive vyvozenych dukazu patrilo to
zvire mezi obratlovce, do tridy savcu a do radu kytovcu. Zbyvalo rozresit
otazku, do jake celedi patri, zda mezi delfinovcovite, vorvanovcovite,
vorvanovite, narvalovite, delfinovite nebo svinuchovite, a k jakemu druhu.
Aby to mohlo byt urceno, bylo nutno tajemne zvire rozpitvat, ale pred
pitvanim chytit, pred chycenim harpunovat - to byla zalezitost Neda Landa
-, pred harpunovanim je spatrit - to byla zalezitost cele posadky - a pred
spatrenim se s nim setkat - a to byla zalezitost nahody.
23
KAPITOLA V
NAZDARBUH
Pri plavbe Abrahama Lincolna nedoslo dlouho k zadne prihode. Presto
se Nedu Landovi naskytla prilezitost, aby ukazal svou uzasnou obratnost,
pricemz jsme poznali, jakou k nemu muzeme mit duveru.
Na sirem mori pobliz Falklandskych ostrovu se nase Fregata setkala 30.
cervna s americkymi velrybari, kteri nam rekli, ze o narvalovi nic nevedi.
Jeden z nich vsak, kapitan lodi Monroe, vedel, ze na palube Abrahama
Lincolna je Ned Land, a pozadal ho o pomoc pri lovu na velrybu, ktera se
octla v dohledu jeho lodi. Kapitan Farragut chtel videt Neda Landa pri
praci, a dovolil mu proto prejit na palubu lodi Monroe. A nahoda nasemu
Kanadanovi prala tak, ze misto jedne velryby harpunoval dvema
harpunami dve. Jednu zasahl primo do srdce a druhe se zmocnil po
nekolikaminutovem pronasledovani.
Opravdu, kdyby se netvor mel setkat s harpunou Neda Landa, nevsadil
bych si na netvora.
Fregata plula uzasnou rychlosti podle jihovychodniho pobrezi Ameriky.
Dne 3. cervence jsme byli na zacatku Magalhaesova prulivu u Panenskeho
mysu. Ale kapitan Farragut nechtel plout krivolakym prulivem a ridil lod
tak, aby obeplula mys Hoorn.
Posadka s nim souhlasila. Bylo vskutku nepravdepodobne, ze bychom
se mohli s narvalem setkat v uzkem prulivu. Mnozi namornici tvrdili, ze ten
netvor by tudy ani neproplul, protoze "je na to moc velky".
Dne 6. cervence ve tri hodiny odpoledne obeplul Abraham Lincoln o
dvacet kilometru jizneji osamely ostruvek, skalisko ztracene na konci
americke pevniny, kteremu dali holandsti plavci jmeno sveho rodneho
mesta Hoorn. Tam jsme se stocili k severozapadu a nazitri uz sroub
Abrahama Lincolna tepal vody Ticheho oceanu.
"Otevrete oci! Otevrete oci!" opakovali namornici na lodi.
A vsichni je opravdu otvirali. Dalekohledy i oci, trochu oslnene nadeji
na dva tisice dolaru, nezustaly ani na chvili v klidu. Vsichni dnem i noci
pozorovali povrch oceanu a ti, kteri trpeli nyktalopii, ocni vadou, pri niz se
videni zlepsuje za sera, meli o polovinu vetsi nadeji na ziskani odmeny. Ja,
ac me penize nijak nelakaly, nepatril jsem na palube mezi muze nejmene
pozorne. Jidlu jsem venoval jen nekolik minut a spanku jen nekolik hodin.
Nedbal jsem ani slunce, ani deste a palubu jsem vubec neopoustel.
Naklonen pres palubni kryt na pridi nebo opren o pazeni na zadi, hledel
jsem lacnym pohledem na rozvlnenou vodni brazdu, ktera se do nedozirna
24
belela za lodi. Kolikrat jsem se podilel na vzruseni dustojniku i muzstva,
kdyz nektera vrtosiva velryba vystrcila nad vodou svuj tmavy hrbet! To
byla paluba fregaty okamzite plna. Vychody z podpalubi vychrlily proud
dustojniku i lodniku. Vsichni pozorovali se zrychlenym dechem a s
neklidnym zrakem pohyby kytovce. I ja jsem se dival, div jsem si neznicil
sitnici, div jsem neoslepl, kdezto stale netecny Conseil opakoval klidnym
hlasem:
"Kdyby byl pan profesor tak laskav a netrestil tolik oci, videl by lip."
Byval to vsak plany poplach. Abraham Lincoln menil kurs, poustel se za
ohlasenym zviretem, prostou velrybou nebo obycejnym vorvanem, ale
zvire za vseobecneho proklinani brzy mizelo.
Pocasi nam stale pralo. Pluli jsme za nejlepsich podminek. Byla prave
jizni zima, nebot cervenec v tomto pasmu odpovida nasemu evropskemu
lednu, more vsak bylo trvale krasne a dalo se obhlizet v sirokem okruhu.
Ned Land projevoval stale nejuminenejsi neduveru. Predstiral dokonce,
ze se mimo cas hlidky o povrch more vubec nezajima - pokud aspon nebyla
v dohledu nejaka velryba. A jeho zazracny zrak by nam byl prece prokazal
velkou sluzbu. Ale palicaty Kanadan osm hodin z dvanacti cetl nebo spal
ve sve kabine. Stokrat jsem mu jeho lhostejnost vycital.
"Vzdyt tu nic neni, pane Aronnaxi," rikal mi. "A i kdyby tu nejake zvire
bylo, nemame zadnou nadeji, ze je zahledneme. Coz neplujeme jen
nazdarbuh? Rika se, ze to nepostizitelne zvire bylo zahlednuto v severni
casti Ticheho oceanu; tomu chci verit. Ale od tohoto setkani uz uplynuly
dva mesice a z povahy vaseho narvala vyplyva, ze nerad dlouho plesnivi v
jednech vodach. Je nadan zazracne snadnymi pohyby. A vy vite lepe nez ja,
pane profesore, ze priroda nedela nesmysly a ze by neustedrila linemu
zvireti schopnost rychle se pohybovat, kdyby to nepotrebovalo. Jestlize
tedy to zvire existuje, je uz velmi daleko."
Nevedel jsem, co na to rici. Pluli jsme opravdu nazdarbuh. Mohli jsme
vsak delat neco jineho? Nase moznosti byly velmi omezeny. Presto nikdo
nepochyboval o uspechu a ani jeden namornik na palube by si byl nevsadil
proti narvalovi a proti jeho brzkemu objeveni.
Dne 20. cervence jsme na 105° zemepisne delky prepluli obratnik
Kozoroha a na sto desatem poledniku jsme dosahli rovniku. Odtud se
fregata stocila vic k zapadu do stredni casti Ticheho oceanu. Kapitan
Farragut se pravem domyslel, ze bude lepsi plout nad hlubokou vodou a
vyhybat se pevninam i ostrovum. To zvire jiste nemilovalo blizkost zeme,
asi proto, "ze tam nema dost vody", jak rikal prvni kormidelnik.
Fregata si doplnila zasoby uhli, proplula mezi Nizkymi ostrovy,
25
Markezami a Havaji, preplula obratnik Raka na 132° zapadni delky a
zamirila k cinskemu mori.
Konecne jsme byli na mistech, kde netvor naposled radil. A pro uplnost
dodavam, ze zivot na palube nestal ted za nic. Vsechna srdce hrozne busila
a celou posadku ovladlo nepredstavitelne nervove vzruseni. Nikdo nejedl,
nikdo nespal. Dvacetkrat za den nam omyl v pozorovani nebo opticky klam
nektereho namornika v lanovi zpusoboval nesnesitelne zklamani. Tato
dvacetkrat opakovana vzruseni nas udrzovala ve stavu prudkeho
podrazdeni, ktere musilo mit brzy nejakou odezvu.
A k takove odezve opravdu zanedlouho doslo. Po cele tri mesice, v
nichz kazdy den trval cele stoleti, krizoval Abraham Lincoln severni casti
Ticheho oceanu, poustel se za ohlasenymi velrybami, vybocoval nahle z
kursu, otacel se rychle vlevo i vpravo, prudce se zastavoval, zvysoval a
snizoval raz na raz tlak pary, vystavuje se nebezpeci, ze si znici stroje, a
nenechal ani jediny kout pri japonskych a americkych brezich bez
prozkoumani. A stale nic! Nic nez nesmirne vodni pustiny. Nic, co by se
podobalo obrovskemu narvalu, podmorske skale, kusu ztroskotane lodi,
prchajicimu skalisku nebo cemukoli nadprirozenemu.
A tehdy doslo k one odezve. Vsech mysli se napred zmocnila
malomyslnost a ta vyvolala neduveru. Na palube vznikl novy pocit, ktery
se skladal ze tri desetin ze studu a ze sedmi desetin ze vzteku. Vsichni byli
"hloupi", ze naletli preludu, ale tim byli jeste vzteklejsi. Najednou se
sesypaly hory dukazu nakupene za cely rok a kazdy ted pomyslel jen na to,
aby si v hodinach odpocinku a spanku vynahradil cas, ktery tak hloupe
promarnil.
S nestalosti priznacnou pro lidskeho ducha vrhli se z jedne krajnosti do
druhe. Nejvasnivejsi privrzenci vypravy se ted stali jejimi nejzavilejsimi
pomlouvaci. Reakce se rozsirila z nejnizsi casti lodi od pracovist topicu az
na dustojnickou chodbu, a nebyt obzvlastni tvrdosijnosti kapitana
Farraguta, byla by fregata uz trvale mirila pridi k jihu.
Marne patrani se uz stejne nemohlo dlouho protahovat. Abraham
Lincoln si nemusil nic vycitat, protoze udelal pro uspech vsechno, co mohl.
Zadna posadka americke lodi neprokazala nikdy tolik trpelivosti a tolik
pile. Nikdo ji nemohl pricitat vinu za neuspech. Nezbyvalo nez se vratit.
Kapitan musil vyslechnout vytky v tomto smyslu. Byl vsak neoblomny.
Namornici nijak neskryvali nespokojenost. Sluzba velmi trpela. Netvrdim,
ze by bylo na palube doslo ke vzpoure, ale po zcela rozumnych namitkach
si kapitan vyzadal tri dny na rozmyslenou. Jestlize se v tech trech dnech
netvor neobjevi, otoci kormidelnik kormidlo a Abraham Lincoln nastoupi
26
plavbu do evropskych mori.
Tato umluva byla sjednana 2. listopadu. Jejim prvnim ucinkem bylo, ze
cela posadka ozila. Vsichni hledeli na ocean s novou bedlivosti, aby se s
nim rozloucili onim poslednim pohledem, v nemz se soustreduji vsechny
vzpominky. Dalekohledy sly z ruky do ruky. Byla to posledni vyzva
obrovskemu narvalovi, ktery se opravdu nemohl vyhnout odpovedi na toto
"obeslani k soudu".
Uplynuly dva dny. Abraham Lincoln plul pod malym tlakem.
Namornici pouzili tisice prostredku, aby vzbudili pozornost zvirete a
vyvedli je z jeho netecnosti, jestlize se s nim ovsem v techto vodach setkaji.
Za lodi byly vleceny obrovske kusy vnadidla, ovsem jen k nejvetsi
spokojenosti zraloku. Kolem Abrahama Lincolna se spustenymi plachtami
krouzily vsemi smery cluny, ktere nenechaly ani kousek oceanu
neprozkoumany. Ale prisel vecer 4. listopadu a podmorske tajemstvi
zustalo nerozreseno.
Nazitri, 5. listopadu v poledne, mela neodkladna lhuta vyprset. Potom
kapitan Farragut, verny svemu slibu, bude musit stocit lod k jihovychodu a
navzdy opustit severni cast Ticheho oceanu.
Fregata se nachazela na 31° 15' severni sirky a na 136° 42' vychodni
delky. Japonske ostrovy zustaly nejmene tri sta sedmdesat kilometru za
nami. Blizila se noc. Prave odbijela osma hodina. Mesicni kotouc v prvni
ctvrti halily velke mraky. More se pod pridi fregaty lehce vlnilo.
V teto chvili jsem se opiral na pridi o palebny kryt pri pravem boku.
Conseil, stojici vedle mne, hledel mlcky pred sebe. Posadka, rozmistena v
lanovi, pozorovala obzor, ktery se zvolna zuzoval a temnel. Dustojnici s
nocnimi dalekohledy u oci prohledavali houstnouci tmu. Cerny ocean obcas
zajiskril v mesicnich paprscich, ktere pronikly mezerami mezi mraky. Pak
se zas vsechny svetelne odlesky rozplynuly v tmach.
Pozoroval jsem Conseile a videl jsem, ze se toho statecneho chlapce
vseobecne vzruseni prece jen trochu dotklo. Aspon se mi to zdalo. Mozna
ze se jeho nervy poprve rozechvely, kdyz se ho zmocnil pocit zvedavosti.
"Nuze, Conseili," rekl jsem mu, "ted mas posledni prilezitost vstrcit si
do kapsy dva tisice dolaru."
"At mi pan profesor dovoli rici, ze jsem s touto odmenou nepocital,"
odpovedel Conseil. "Vlada Unie mohla ostatne slibit sto tisic dolaru, a
stejne by nezchudla."
"Mas pravdu, Conseili. Je to vlastne hloupost a my jsme se do ni zapletli
prilis lehce. Kolik ztraceneho casu, kolik zbytecnych vzruseni! Mohli jsme
se uz pred sesti mesici vratit do Francie ..."
27
"Do maleho bytu pana profesora," dodal Conseil, "do muzea pana
profesora. A babirusa pana profesora uz mohla byt usazena ve sve kleci v
zoologicke zahrade .a mohla k sobe lakat vsechny zvedavce hlavniho
mesta."
"Spravne, Conseili. A to nemluvim o tom, ze se nam budou lide smat!"
"To jiste," odpovedel Conseil klidne. "Myslim, ze se budou panu
profesorovi opravdu smat. A ... mohu to rici?" "Muzes, Conseili."
"Tedy - ze pan profesor si to zaslouzi." "Opravdu."
"Ma-li nekdo tu cest byt takovym ucencem jako pan profesor, pak se
nesmi tak vystavovat..."
Conseil uz svou poklonu nedokoncil. Do vseobecneho ticha zaznel
prave hlas. Byl to hlas Neda Landa, ktery volal:
"Ohe! Hledany netvor je po vetru sikmo pred nami!"
28
KAPITOLA VI
PLNOU PAROU
Po tomto vykriku se k harpunari sebehla cela posadka: velitel,
dustojnici, poddustojnici, lodnici a plavcici az po inzenyry, kteri opustili
sve stroje, a po topice, kteri utekli od topenist. Zaznel rozkaz k zastaveni a
lod plula dal uz jen setrvacnosti.
Byla hluboka noc. Ac mel Kanadan vyborny zrak, nebylo mi jasne, jak
mohl vubec videt a co to mohl videt. Srdce mi blaznive busilo.
Ale Ned Land se nemylil. Vsichni jsme spatrili predmet, na ktery
ukazoval. Sest set metru pred pravym bokem Abrahama Lincolna se more
zdalo zespoda osvetleno. To nebylo obycejne svetelkovani. Nemohli jsme
se v tom mylit. Netvor byl potopen na nekolik metru pod hladinou a
vydaval silne, nevysvetlitelne svetlo, o kterem se zminovala hlaseni
nekolika kapitanu. Toto nadherne vyzarovani muselo vychazet z nejakeho
silneho zariciho zdroje. Osvetlena cast more mela tvar obrovskeho ovalu, v
jehoz stredu se zhavy zdroj zhustoval. Jeho pronikavy svit postupnym
sirenim slabl.
"Je to jen shluk svetelkujicich telisek!" zvolal jeden z dustojniku.
"Ne," namitl jsem presvedcive. "Skulari a salpy* (Skilar vrtany (Pholas
dactylus) je morsky mlz z radu listozabrych a salpa nalevkovita (Salpa
fusiformis) je morsky strnnatec z radu pasosvalych ) nevydavaji nikdy tak
silne svetlo. Tato zar je puvodu elektrickeho ... Ostatne podivejte se,
podivejte se! Pohybuje se! Dopredu i dozadu! Vrha se na nas!"
Vsichni na fregate zacali kricet.
"Ticho!" zvolal kapitan Farragut. "Kormidlo po vetru! Stroje zpetny
chod!"
Namornici se vrhli ke kormidlu, inzenyri ke strojum. Pare byl dan
okamzite zpetny chod a Abraham Lincoln otockou doleva opsal pulkruh.
"Kormidlo primo! Stroje vpred!" zvolal kapitan Farragut.
Rozkazy byly ihned provedeny a Fregata se rychle vzdalovala od
svetelneho zdroje.
Vlastne ne, chtela se vzdalit, ale nadprirozene zvire se blizilo rychlosti
dvojnasobnou.
Zustali jsme bez dechu. Zvire nas hrave dohanelo. Obeplulo fregatu,
ktera plula rychlosti dvaceti peti kilometru za hodinu, a obklopilo ji svym
elektrickym zavojem jako svetelnym prachem. Pak se vzdalilo asi na tri az
pet kilometru, zanechavajic za sebou svetelkujici stopu jako lokomotiva
rychliku oblaka pary. Na nejzazsim obzoru se vsak netvor nahle obratil
29
uzasne rychle proti Abrahamu Lincolnu, zastavil se prudce asi sest metru
pred nim a zhasl. Ale ne proto, ze se potopil; zar nezmizela postupne, nybrz
nahle, jako by zarici zdroj naraz vyschl. Pak se objevil na druhe strane lodi.
Bud ji obeplul, nebo proklouzl pod jejim kylem. Kazdym okamzikem
mohlo dojit ke srazce, ktera by pro nas byla jiste osudna.
Podivil jsem se vsak pocinani fregaty. Neutocila, nybrz prchala. AC
mela pronasledovat, byla pronasledovana a ja jsem to kapitanu Farragutovi
take pripomnel. Jeho obvykle klidna tvar mela vyraz nevylicitelneho udivu.
"Pane Aronnaxi," odpovedel mi, "nevim, s jak strasnym zviretem mam
co delat, a nechci v te tme ohrozit fregatu nejakou neopatrnosti. Jak mam
take napadnout neco, co neznam, a jak se tomu mam branit? Pockejme do
rana; pak se role vymeni."
"Uz nepochybujete o druhu toho zvirete, pane kapitane?"
"Ne, pane profesore. Je to docela jiste obrovsky narval, a nadto narval
elektricky!"
"Mozna ze bychom ho mohli srovnat spis s pauhorem elektrickym nebo
s parej nokem elektrickym!" '
"Opravdu," rekl kapitan. "A ma-li v sobe skutecne tu omracujici energii,
pak to je jiste nejstrasnejsi tvor, jaky se kdy v prirode vyskytl. A prave
proto se mam na pozoru, pane profesore."
Cela posadka zustala v noci vzhuru. Nikdo nepomyslil na spanek.
Protoze Abraham Lincoln nemohl bojovat rychlosti, zvolnil plavbu a plul
pod slabym tlakem. Narval v tom fregatu nasledoval a nechal se kolebat
vlnami. Zdalo se, ze nehodla bitevni pole opustit.
K pulnoci vsak zmizel, lepe receno "zhasl" jako velka svetluska.
Uprchl? Toho jsme se musili bat, a ne v to doufat. Ale sedm minut pred
jednou hodinou zaznel ohlusujici piskot, podobny zvuku prudce
tryskajiciho vodniho sloupu.
Kapitan Farragut, Ned Land a ja jsme stali na mustku a hledeli lacnymi
zraky do hluboke tmy.
"Nede Lande, slysel jste nekdy rvat velryby?" ptal se kapitan.
"Casto, pane kapitane, ale nikdy ne takove, jejichz spatreni mi vyneslo
dva tisice dolaru!"
"Veru, mate pravo na tu odmenu. A ted mi reknete, zda stejne zvuky
nevydavaji velryby, kdyz vystrikuji vodu nozdrami?"
"Jsou to stejne zvuky, pane kapitane, ovsem tenhle zvuk je
nesrovnatelne silnejsi. V tom se nemohu mylit. Je to skutecne kytovec,
pane kapitane. A dovolite-li, pak si s nim rano za svitani trochu
promluvime."
30
"Bude-li mit naladu vas poslouchat, mistre Lande," odpovedel jsem
nepresvedcivym tonem.
"Dostanu-li se k nemu na ctyri delky harpuny, bude me muset
poslouchat," namitl Kanadan.
"A abyste se k nemu dostal, budu vam musit dat velrybarsky clun,"
pokracoval kapitan.
"Jiste, pane kapitane."
"To vsak bude znamenat ohrozeni zivota mych lidi."
"A meho!" dodal proste harpunar.
Ke druhe hodine ranni se svetelny zdroj rozzaril se stejnou intenzitou asi
devet kilometru od Abrahama Lincolna. Pres tuto vzdalenost, pres hukot
vetru a more jsme zretelne slyseli strasne udery ocasem a prudke
oddychovani. Zdalo se, ze obrovsky narval pri vynoreni na hladinu oceanu
vdechuje vzduch do plic stejne prudce, jako valce parniho stroje o dvou
tisicich koni nasavaji paru.
"Hm," zabrucel jsem si, "velryba, ktera by mela silu jezdeckeho pluku,
to uz by byla pekna velryba!"
Zustali jsme ve strehu az do rana a pripravovali jsme se k zapasu. Podel
pazeni byly pripraveny lovecke zbrane. Druhy dustojnik dal nabit dela,
ktera vystreluji harpunu na dva kilometry daleko, a pripravit pusky na
vybusne strely, jejichz zasah je vzdy smrtelny, i kdyz jde o nejvetsi zvirata.
Ned Land se spokojil s tim, ze si nabrousil svou harpunu, ktera byla v jeho
ruce strasnou zbrani.
V sest hodin zacalo svitat a s prvnim rannim svitem zmizelo elektricke
svetlo natrvalo. V sedm hodin bylo uz dost jasno, ale husta ranni mlha
omezovala vyhled tak, ze ani nejlepsi dalekohledy ji nepronikly. Zpusobilo
to roztrpceni a zlost. Ja jsem si vylezl do lanovi zadniho stezne. Nekolik
dustojniku vysplhalo az na jeho vrchol.
V osm hodin se mlha jeste valela tezce po vlnach, avsak jeji velke
chuchvalce se uz zvolna zdvihaly. Obzor se rozsiril a vycistil. Nahle se
ozval stejne jako vcera hlas Neda Landa: "Hledany netvor je za levym
bokem!" Vsechny zraky se otocily udanym smerem.
Tam ve vzdalenosti dvou a pul kilometru se vynorilo asi metr nad
hladinu dlouhe tmave telo. Prudce se zmitajici ocas vytvoril velky vir.
Zadna ocasni ploutev netepala nikdy vodu s takovou prudkosti. Obrovska,
oslnive bila brazda vyznacovala cestu zvirete, ktere opisovalo protahly
oblouk.
Fregata se priblizila ke kytovci. Pozoroval jsem ho s naprosto chladnou
mysli. Zpravy Shannonu a Helvetie jeho rozmery trochu prehnaly.
31
Odhadoval jsem jeho delku jen na sedmdesat pet metru. Sirku jsem nemohl
tak snadno urcit; celkem se mi zdalo, ze zvire ma vsechny tri rozmery
pozoruhodne vyvazene.
Zatimco jsem toho uzasneho tvora pozoroval, vytryskly z jeho nozder
dva proudy vody a vystoupily do vyse asi ctyriceti metru, coz me poucilo o
zpusobu jeho dychani. Usoudil jsem z toho, ze zvire patri do podkmene
obratlovcu, do tridy savcu, do radu kytovcu, do podradu ozubenych, do
celedi narvalovitych, do rodu ... Tady jsem se jeste nemohl vyslovit. Rad
kytovcu ma dva podrady: ozubene a kosticovce. Ozubeni maji celed
delfinovcovitych, vorvanovcovitych, vorvanovitych, narvalovitych,
delfinovitych a svinuchovitych. Kazda z techto celedi se deli na jednotlive
rody, kazdy rod ma sve druhy a mnohe druhy jeste ruzne formy. A prave
rod a druh mi jeste chybely. Veril jsem vsak, ze s pomoci kapitana
Farraguta budu moci netvora presne zaradit.
Posadka cekala netrpelive na rozkazy sveho velitele. Ten pozorne
sledoval zvire a dal si zavolat inzenyra. Inzenyr okamzite pribehl.
"Mate dostatecny tlak?" ptal se ho kapitan.
"Ano, pane kapitane," odpovedel inzenyr.
"Dobra. Prilozte jeste a plnou parou vpred!"
Tento rozkaz byl prijat trojim hura. Hodina boje uderila. Kominy
fregaty chrlily za chvili zaplavy cerneho dymu a paluba se otrasala
zachvevy parnich kotlu.
Abraham Lincoln, hnan svym mohutnym sroubem, zamiril primo ke
zvireti. To nechalo lod priblizit na sto padesat metru a pak, pohrdajic
ponorenim, dalo se zvolna na ustup; spokojilo se tim, ze zustavalo stale ve
stejne vzdalenosti.
Pronasledovani trvalo asi tri ctvrti hodiny, ale Fregata se nepriblizila ke
kytovci ani o jediny metr. Bylo jasne, ze takto ho nikdy nedohonime.
Kapitan Farragut si zurive kroutil husty vous, ktery mu rostl pod bradou.
"Nede Lande!" zvolal.
Kanadan na jeho rozkaz pribehl.
"Nuze, mistre Lande," zeptal se ho kapitan, "radite mi jeste, abych
spustil na more cluny?"
"Ne, pane kapitane," odpovedel Ned Land. "To zvire se da totiz chytit
jen tehdy, az bude samo chtit."
"Co tedy delat?"
"Pridat paru, muzete-li, pane kapitane. Ja sam, samozrejme s vasim
dovolenim, se postavim pod patu celniho stezne, a dostanu-li se k narvalovi
na delku harpuny, budu ho harpunovat."
32
"Jdete, Nede!" odpovedel kapitan Farragut. "Inzenyre, zvyste tlak!"
Ned Land odesel na sve misto. Ohne se rozhorely jeste vic. Sroub zvysil
pocet obratek na triactyricet za vterinu. Para uz unikala zaklopkami.
Vyhozeny rychlomer ukazal, ze Abraham Lincoln pluje rychlosti
ctyriatriceti kilometru za hodinu.
Jeste po celou hodinu udrzovala Fregata tuto rychlost a neziskala zase
naskok ani o metr. Pro nejrychlejsi lod americkeho namornictva to bylo
velmi pokorujici. Posadky se zmocnil nemy vztek. Namornici proklinali
netvora, ktery je ovsem neuznal za hodne odpovedi. Kapitan Farragut se uz
nespokojil jen kroucenim vousu; hryzal si je.
Dal si znovu zavolat inzenyra.
"Dosahl jste nejvetsiho tlaku?" ptal se ho.
"Ano, pane kapitane," odpovedel inzenyr.
"Jsou zaklopky zatizeny?"
"Na sest a pul atmosfery."
"Zatizte je na deset atmosfer!"
To byl rozkaz vpravde americky. Nejinak by to byl udelal kapitan na
Mississippi, aby predjel lod "konkurence".
"Conseili," rekl jsem svemu statecnemu sluhovi, ktery stal vedle mne,
"uvedomujes si, ze pravdepodobne vyletneme do vzduchu?"
"Jak je panu profesorovi libo," odpovedel Conseil.
Nu, priznam se, ze jsem byl ochoten i za takovych podminek riskovat
stesti.
Zaklopky byly zatizeny. Uhli mizelo v topenistich. Ventilatory vhanely
pod rosty proudy vzduchu. Rychlost Abrahama Lincolna vzrustala. Stezne
se chvely az ve svych zakladech a chuchvalce koure se sotva prodiraly
prilis uzkymi kominy.
Podruhe byl vyhozen rychlomer.
"Kolik, kormidelniku?" ptal se kapitan Farragut.
"Tricet pet a pul kilometru, pane kapitane."
"Prilozte jeste vic!"
Inzenyr poslechl. Manometr ukazoval deset atmosfer. Ale kytovec
"prilozil" take - bez namahy plul tez rychlosti petatriceti a pul kilometru.
Jake to pronasledovani! Ne, opravdu nedokazu popsat sve vzruseni; trasl
jsem se na celem tele. Ned Land stal na svem miste s harpunou v ruce.
Nekolikrat nas zvire nechalo k sobe priblizit.
"Dohanime ho! Dohanime!" volal Kanadan.
Ale ve chvili, kdy uz se chystal k harpunovani, rozjel se kytovec
rychlosti, kterou jsem odhadoval nejmene na padesat kilometru za hodinu.
33
A pri nasi nejvetsi rychlosti si dovolil posmivat se nam tim, ze nas obeplul.
Ze vsech hrudi se vydraly vykriky vzteku.
V poledne jsme nebyli o nic dal nez rano. Kapitan Farragut se rozhodl
pouzit primych prostredku.
"Ach, to zvire pluje rychleji nez Abraham Lincoln!" zvolal. "Dobra,
uvidime, zda unikne nasim kuzelovitym strelam. Palubni mistre, obsluha k
pridnimu delu!"
Pridni delo bylo okamzite nabito a zamireno. Vysla rana, ale naboj
preletel nekolik metru nad kytovcem, ktery byl asi kilometr daleko.
"Nekdo obratnejsi!" zvolal kapitan. "A pet set dolaru tomu, kdo to
pekelne zvire prostreli!"
Stary sedobrady delostrelec - stale ho vidim - s klidnym okem a
chladnou, tvari pristoupil k delu, pripravil je k palbe a dlouho miril.
Zaznela silna rana, k niz se pridalo hura cele posadky.
Naboj doletel k cili a zvire zasahl, ale ne primo. Sklouzl po jeho oblem
povrchu a zmizel ctyri kilometry za nim v mori.
"No tohle!" zvolal vztekle stary delostrelec. "Ten mizera je oblozen
patnacticentimetrovymi platy!"
"Proklate!" zuril kapitan Farragut.
Zacalo nove pronasledovani. Kapitan Farragut se ke mne naklonil a
rekl:
"Budu ho pronasledovat tak dlouho, dokud ma lod nevyletne do
vzduchu!"
"Ano, docela spravne," odpovedel jsem.
Mohli jsme jen doufat, ze se zvire vycerpa, ze nebude k unave lhostejne
jako parni stroj. Ale nestalo se to. Plynuly hodiny, a narval neprojevil
zadnou unavu.
Ke chvale Abrahama Lincolna vsak musim rici, ze ta statecna lod
bojovala s neunavnou upornosti. Vzdalenost, kterou onoho nestastneho 6.
listopadu ujela, odhaduji nejmene na pet set kilometru. Pak se snesla noc a
zahalila rozvlneny ocean temnotou.
V te chvili jsem byl presvedcen, ze nase vyprava konci a ze se s tim
fantastickym zviretem uz nesetkame. Mylil jsem se.
Deset minut pred jedenactou hodinou se pet kilometru pred fregatou
opet objevilo elektricke svetlo. Bylo stejne jasne a stejne ciste jako predesle
noci.
Zdalo se, ze se narval nehyba. Mozna ze po celodenni unave spal,
nechavaje se kolebat vlnami. To byla prilezitost, ktere chtel kapitan
Farragut vyuzit.
34
Vydal rozkazy. Abraham Lincoln plul pod malym tlakem a opatrne se
blizil, aby sveho soka neprobudil. Na sirem mori neni nic vzacneho setkat
se s tvrde spici velrybou, kterou pak lze uspesne napadnout. Ned Land uz
harpunoval nejednu spici velrybu Ted zase zaujal sve misto pod celnim
steznem. Fregata se bezhlucne priblizila, sest set metru pred zviretem
zastavila a plula dal uz jen setrvacnosti. Na lodi nikdo ani nedychal. Vsude
vladlo hluboke ticho.
Octli jsme se na tricet metru od zariveho zdroje, jehoz jas stale rostl a
oslnoval nase zraky.
V teto chvili jsem se naklonil pres pridni pazeni a pozoroval jsem Neda
Landa, ktery se jednou rukou drzel lana kosatky a v druhe sviral svou
strasnou harpunu. Od nehybneho zvirete ho delilo sotva sest metru.
Nahle se jeho paze prudce rozmachla a harpuna vyletla. Slysel jsem
zvucny naraz zbrane. Zdalo se mi, ze narazila na nejakou tvrdou hmotu.
Vtom elektricka zar zhasla a na palubu fregaty vyrazily dva vodni
sloupy, ktere jako prival proletly od pride k zadi, zporazely posadku a
zpretrhaly rahnova lana.
Pak doslo k strasnemu narazu; nemaje uz cas neceho se zachytit, byl
jsem strzen pres pazeni a srazen do more.
35
KAPITOLA VII
VELRYBA NEZNAMEHO DRUHU
Ac jsem byl necekanym narazem prekvapen, vsechno jsem jasne
vnimal.
Byl jsem napred strzen do hloubky asi sesti metru. Jsem dobry plavec, i
kdyz se nechci prirovnavat k Byronovi a Edgaru Poeovi* (Lord Bymn
(1788-1824) byl anglicky basnik a Edgar Allan Poe (1809-1849) americky
spisovatel), kteri byli mistri v plavani. Jakmile jsem se octl pod vodou,
neztratil jsem hlavu. Dvema prudkymi udery nohou jsem se vynoril zas na
hladinu.
Mou prvni starosti bylo podivat se po fregate. Zpozorovala posadka, ze
jsem zmizel? Otocil se Abraham Lincoln? Spustil kapitan Farragut na more
clun? Mohl jsem doufat, ze budu zachranen?
Byla hluboka tma. Zahledl jsem tmavou hmotu, ktera mizela na vychode
a jejiz pozicni svetla vzdalenosti slabla. To byla fregata! Byl jsem ztracen.
'"Pomoc! Pomoc!" volal jsem, plavaje zoufale za Abrahamem
Lincolnem.
Saty mi vsak prekazely. Ve vode se mi prilepily na telo a branily mi v
pohybech. Potapel jsem se ... zalykal jsem se ...
"Pomoc!"
To byl muj posledni vykrik. Do ust mi vnikla voda. Zmital jsem se a
klesal jsem do hlubin.
Nahle me uchopila za odev neci silna ruka. Citil jsem, jak me tahne na
hladinu, a zaslechl jsem slova pronesena u meho ucha:
"Jestlize bude pan profesor tak laskav a opre se o mne, poplave se mu
mnohem snadneji."
Zachytil jsem se jednou rukou ramene verneho Conseile.
"To jsi ty?" rekl jsem.
,Ano, ja," odpovedel Conseil, "a jsem panu profesorovi k sluzbam."
"Srazil te do more take ten naraz?"
"Ne. Ale protoze panu profesorovi slouzim, nasledoval jsem ho."
Ten chlapec to pokladal za vec docela prirozenou.
"A co fregata?" ptal jsem se ho.
"Fregata?" odpovedel Conseil, obraceje se na zada. "Myslim, ze pan
profesor udela dobre, kdyz uz s ni nebude moc pocitat."
"Co to rikas?"
"Rikam, ze ve chvili, kdy jsem skocil do more, zaslechl jsem
kormidelnika volat: "Sroub a kormidlo jsou rozbity ...""
36
"Rozbity?"
"Ano, prerazeny zubem toho netvora. Myslim, ze to je jedina porucha
Abrahama Lincolna. Pro nas je to vsak mrzute, kdyz uz jej nelze ridit."
"Pak jsme ztraceni."
"Snad," odpovedel klidne Conseil. "Ale jeste nam zbyva nekolik hodin a
za tu dobu lze ledacos udelat."
Neotresitelna Conseilova chladnokrevnost me povzbudila. Plaval jsem
usilovneji. Oblek me pritom tizil jako oloveny plast, takze jsem se mohl
udrzet na hladine jen s vypetim vsech sil. Conseil si toho vsiml.
"Kdyby pan profesor dovolil, rozrizl bych mu saty."
Vjel mi otevrenym nozem pod oblek a rychlym rezem ho odshora dolu
prorizl. Pak mi ho obratne stahl, zatimco jsem plaval za oba.
Nyni jsem stejnou sluzbu prokazal ja Conseilovi a oba jsme potom
plavali vedle sebe dal.
Nase situace vsak byla stale stejne strasna. Naseho zmizeni si zrejme
nikdo nevsiml. A i kdyby, Fregata se k nam proti vetru vratit nemohla,
protoze prisla o kormidlo. Mohli jsme tedy pocitat jen s cluny.
Conseil uvazoval o teto domnence uplne chladnokrevne a vyvodil z ni
plan. Podivna povaha! Ten netecny chlapec jednal, jako by byl doma.
Usoudili jsme, ze nase jedina nadeje je zachrana clunem z Abrahama
Lincolna. Musime se proto zaridit tak, abychom na nej mohli cekat co
nejdele. Rozhodl jsem se, ze si rozdelime sily tak, abychom jimi neplytvali
oba zaroven. Smluvili jsme se, ze jeden z nas si lehne na zada a zustane se
zkrizenyma rukama a s natazenyma nohama nehybne lezet. Druhy bude
plavat a postrkovat ho kupredu. Tato vlecna sluzba nesmi trvat dele nez
deset minut. Stridanim se muzeme udrzet na vode nekolik hodin, mozna ze
az do svitani.
Jak slaba nadeje! Ale nadeje ma v lidskem srdci nesmirne silne koreny.
A my jsme byli dva! Musim se priznat, ze ac se to zda nepravdepodobne,
nemohl jsem v sobe umlcet vsechnu nadeji, a i kdybych si byl chtel zoufat,
nebyl bych to dokazal.
Ke srazce kytovce s fregatou doslo asi v jedenact hodin vecer. Pocital
jsem, ze do vychodu slunce nam zbyva osm hodin plavani. Budeme-li se
stridat, muzeme to dokazat. Celkem klidne more nas prilis neunavovalo.
Obcas jsem se snazil proniknout zrakem hustou tmu, v niz jiskrilo jen
svetelkovani zpusobene nasimi pohyby. Pozoroval jsem svetelne vlnky,
ktere se mi lamaly na rukou a jejichz leskly povrch se tristil v blede plosky.
Zdalo se, ze plujeme rtutovou lazni.
K jedne hodine ranni se me zmocnila hrozna unava. Udy se mi zkroutily
37
v prudke kreci. Conseil me musil podpirat, takze starost o nasi zachranu
lezela ted jenom na nem. Brzy jsem videl, ze ten ubohy hoch lapa po
vzduchu. Jeho dech se kratil a zrychloval. Pochopil jsem, ze uz nebude
moci. dlouho vzdorovat.
"Pust me! Pust me!" rekl jsem mu.
"Opustit pana profesora? Nikdy!" odpovedel mi. "Pocitam s tim, ze se
utopim drive nez on."
V prurve velkeho mraku hnaneho vetrem na vychod se v teto chvili
objevil mesic. Povrch more se v jeho svitu rozjiskril. Toto blahodarne
svetlo zivilo nase sily. Vztycil jsem zase hlavu. Me zraky bloudily po
celem obzoru. Zpozoroval jsem fregatu. Byla asi devet kilometru od nas a
vypadala jako temny, sotva pozorovatelny stin. A clun nikde!
Chtel jsem volat. Ale jaky by to melo smysl na takovou vzdalenost? Z
oteklych rtu mi nevysel ani jediny zvuk. Conseil jeste mohl rici nekolik
slov. Slysel jsem ho nekolikrat opakovat:
"Pomoc! Pomoc!"
Prestali jsme na chvili plavat a naslouchali jsme. Snad to byl jen hukot
vyvolany v usich tlakem krve, ale zdalo se mi, ze na Conseiluv krik nekdo
odpovida.
"Slysel jsi?" zaseptal jsem.
"Ano! Ano!" A Conseil vyrazil do prostoru novy zoufaly vykrik.
Tentokrat jsme se nemohli mylit. Na nase volani odpovedel lidsky hlas.
Byl to snad hlas nejakeho nestastnika opusteneho uprostred oceanu?
Nebyla to jen dalsi obet lodni srazky? Nebo to na nas ve tme volaji z clunu
fregaty?
Zatimco jsem prekonaval posledni krec, oprel se Conseil s krajnim
vypetim o me rameno, vztycil se nad vodu a vycerpan klesl zase zpet.
"Co jsi videl?"
"Videl jsem ...," septal, "videl jsem ... Ale nemluvme o tom ...
uchovejme si vsechnu silu!"
Co to videl? Nevim proc, ale poprve jsem si ted vzpomnel na netvora ...
Ovsem co ten hlas? Uz jsou prece tytam doby, kdy se do brich velryb
uchylovali Jonasove!*( Narazka na biblicky pribeh, v nemz velryba spolkla
proroka Jonase )
Zatim me Conseil jeste tahl. Obcas zdvihl hlavu, rozhlizel se a vyrazel
vykriky, na nez odpovidal hlas stale blizsi. Sotva jsem jej slysel. Byl jsem u
konce svych sil. Prsty se mi roztahly; ruce prochazely vodou bez odporu.
Krecovite otevrena usta se mi naplnila slanou vodou. Roztrasla me zima.
Zdvihl jsem naposled hlavu a potopil jsem se ...
38
Vtom na mne narazil jakysi tvrdy predmet. Zavesil jsem se na nej. Pak
jsem citil, ze me nekdo tahne z vody. Vydechl jsem a omdlel...
Ale je jiste, ze jsem zase rychle prisel k sobe, protoze mi nekdo prudce
trel cele telo. Otevrel jsem oci.
"Conseili!" zaseptal jsem.
"Pan profesor me volal?" odpovedel Conseil.
V te chvili se uz mesic sklanel k obzoru. V jeho poslednim svitu jsem
zahledl tvar, kterou jsem ihned poznal. Nebyla to vsak tvar Conseilova.
"Nede!" zvolal jsem.
"Ano, to jsem ja, pane profesore. Specham si pro svou odmenu!"
odpovedel Kanadan.
"Byl jste srazen do more pri srazce fregaty?"
"Ano, pane profesore. Ale mel jsem vetsi stesti nez vy. Mohl jsem si
ihned vylezt na plujici ostruvek."
"Na ostruvek?"
"Ano. Lepe receno na vaseho obrovskeho narvala."
"Vysvetlete mi to, Nede!"
"Aspon jsem brzy pochopil, proc ho ma harpuna nemohla probodnout a
proc se na jeho kuzi otupila."
"Proc, Nede, proc?"
"Protoze to zvire, pane profesore, ma na sobe ocelove platy!"
Ted je treba, abych se zamyslil, ozivil si sve vzpominky a overil sve
uvahy.
Po poslednich Kanadanovych slovech mi razem svitlo v hlave. Vysplhal
jsem se rychle na vrchol zvirete nebo predmetu, ktery napolo vynoren nam
poskytl utociste. Zkousel jsem je nohou. Byla to skutecne tvrda,
neprostupna hmota, a nikoli mekke maso velkych morskych savcu.
Timto tvrdym telesem vsak mohl byt kostni krunyr, podobny krunyrum
pravekych zvirat. Byl jsem ochoten zaradit tohoto netvora mezi vodni
plazy, jako jsou zelvy nebo krokodylove.
Ale ne! Cerny hrbet, ktery me nesl, byl hladky, leskly a nemel
strechovite se kryjici supiny.
Pri uderu vydaval kovovy zvuk, a ac to bylo nepravdepodobne, zdalo se,
ze ma .. . vlastne ne, ze je skutecne zhotoven ze snytovanych platu!
Nebylo zadnych pochyb. Zvire, netvora, prirodni ukaz, ktery popletl
cely vedecky svet, ktery vzrusil a svedl fantazii namorniku obou polokouli,
musili jsme ted uznat za predmet jeste podivnejsi, za predmet zhotoveny
lidskou rukou.
Ani objev bajneho, mytologickeho zvirete by me nebyl tak vzrusil a
39
prekvapil. I nejuzasnejsi vytvory prirody jsou zcela proste. Ale najit nahle
pred sebou nemozne, neco, co bylo tajemne uskutecneno lidskou rukou,
nad tim zustava rozum stat.
A prece jsem o tom nemohl pochybovat. Lezeli jsme na hrbete jakesi
podmorske lodi. Pokud jsem mohl soudit, mela tvar velke ocelove ryby. To
bylo i mineni Neda Landa. Ja a Conseil jsme s nim musili souhlasit.
"Ale tento stroj musi mit v sobe nejaky mechanismus pohybu a
posadku, ktera jej ridi," rekl jsem.
"Urcite," odpovedel harpunar. "A prestoze jsem na tomto plujicim
ostruvku uz tri hodiny, jeste jsem na nem nezjistil zadne znamky zivota."
"Coz tato lod neplula?"
"Ne, pane Aronnaxi. Dava se jen houpat vlnami, sama se nepohybuje."
"My vsak zcela bezpecne vime, ze je nadana velkou rychlosti. Ale
protoze k dosazeni takove rychlosti je treba stroje a k rizeni stroje
mechanika, usuzuji z toho, ze jsme zachraneni."
"Hm," rekl jen Ned Land zdrzenlivym tonem.
V teto chvili, jako na dotvrzeni mych vyvodu, rozvirila se za zadi
podivneho stroje voda. Ponorka se zacala pohybovat. Jen taktak jsme se
zachytili na jeji horni casti, ktera vycnivala asi osmdesat centimetru nad
vodu. Nastesti nebyla rychlost ponorky prilis velka.
"Pokud popluje vodorovne, nemam nic proti tomu," brucel Ned Land.
"Ale napadne-li ji ponorit se pod vodu, nedam za svou kuzi ani dva
dolary!" Kanadan mohl uvest castku jeste nizsi. Byl nejvyssi cas spojit se s
bytostmi zavrenymi uvnitr, at uz to byl kdokoli. Hledal jsem na povrchu
nejaky otvor, nejaky vchod ... Ale rady nytu, pevne sedicich na svech platu,
byly jednotvarne stejne.
Mesic zatim zmizel a ponechal nas v hluboke tme. Musili jsme cekat do
rana a pak uvazit, jak vniknout do nitra ponorky.
Nase zachrana zavisela jedine na vrtochu tajemnych kormidelniku, kteri
tuto lod ridili. Kdyby se potopili, byli bychom ztraceni! S tim jsem vsak
nepocital. Nepochyboval jsem, ze budeme mit moznost navazat s nimi
spojeni. Jestlize si nevyrabeji vzduch sami, musi se nezbytne vynorit obcas
na hladinu oceanu, aby obnovili zasobu vzduchu. Maji tedy jiste na lodi
nejaky otvor, kterym je vnitrek spojen s ovzdusim.
Nadeje, ze nas zachrani kapitan Farragut, jsme se musili vzdat. Byli
jsme hnani na zapad pomerne malou rychlosti, kterou jsem odhadoval na
dvaadvacet kilometru za hodinu. Sroub tepal vodu s matematickou
pravidelnosti. Casto se vynoroval a vrhal svetelkujici vodu do znacne
vysky.
40
Ke ctvrte hodine ranni rychlost stroje vzrostla. Jen stezi jsme vzdorovali
zavratne rychlemu pohybu, pri nemz nas bicovaly vlny. Nastesti Ned Land
nahmatal rukou zelezny kruh, pripevneny k dolni casti oceloveho hrbetu.
Vsem se nam podarilo pevne se ho zachytit.
Konecne ta dlouha noc minula. Me neuplne vzpominky mi nedovoluji
vylicit vsechny nase pocity. Vzpominam si jen na jednu podrobnost: v
obcasnem utiseni vetru i more se mi zdalo, ze slysim nejasne zvuky,
jakousi prchavou melodii vzdalenych akordu. V cem vlastne vezelo
tajemstvi tohoto podmorskeho plavidla? Tajemstvi, ktere se cely svet
marne snazil odhalit? Jake bytosti v te podivne lodi zily? Jaka mechanicka
sila ji umoznovala pohybovat se takovou rychlosti?
Rozednilo se. Obklopovala nas ranni mlha, ale brzy se roztrhala. Zacal
jsem pozorne zkoumat trup, ktery v horni casti tvoril jakousi vodorovnou
plosinu. Nahle jsem videl, ze se trochu potapime.
"Tisic dablu!" vykrikl Ned Land, dupaje po zvucnem platu. "Otevrete
prece, vy nehostinni plavci!"
Ale v ohlusujicim hukotu vody rozvirovane sroubem ho nemohl nikdo
slyset. Nastesti potapeni ustalo.
Nahle zaznel z vnitrku lodi zvuk prudce otvirane zavory. Jeden z platu
se zvedl, objevil se nejaky clovek, podivne vykrikl a hned zase zmizel.
Za nekolik vterin k nam vystoupilo beze slova osm statnych chlapiku se
zahalenymi tvaremi, kteri nas odvlekli do sveho strasneho stroje.
41
KAPITOLA VIII
MOBILIS IN MOBILI
Brutalni unos byl proveden rychlosti blesku. Ani ja, ani mi druhove
jsme nemeli cas se vzpamatovat. Nevim, co si myslili oni, kdyz nas ti
chlapi tahli do plovouciho vezeni, ale me silne mrazilo v celem tele. S kym
tu mame co delat? Snad s nejakymi piraty noveho druhu, kteri tezi z more
svym zpusobem?
Sotva se nade mnou uzky poklop uzavrel, obklopila me naprosta tma.
Oci oslnene jeste vnejsim svetlem nemohly nic rozeznat. Citil jsem jen pod
bosyma nohama pricky zelezneho zebriku. Ned Land a Conseil se pevne
drzeli a celi vydeseni sestupovali za mnou. Na konci zebriku se otevrely
dvere a hned za nami s dunivym zvukem zapadly.
Byli jsme sami. Kde? To jsem nemohl rici, ani si to predstavit. Vsude
byla tma, tak hluboka tma, ze moje oci ani po nekolika minutach
nezachytily nejmensi nejasny odlesk, ktery se obcas zachveje i v nejtmavsi
noci.
Ned Land, rozzureny takovym zachazenim, netajil se svym
rozhorcenim.
"Tisic dablu!" kricel. "To jsou lide, ktere by mohli i Kaledonane*(
Obyvatele tichomorskeho ostrova Nove Kaledonie, nazyvani Konakove,
prosluli kdysi svym nepratelskym postojem vuci Evropanum) poucovat o
zdvorilosti. Chybi uz jen, aby to byli lidozrouti! Nijak by me to
neprekvapilo, ale prohlasuji, ze mne nesnedi, aniz bych se ozval."
"Uklidni se, Nede, uklidni se," odpovedel mu Conseil klidne. "Nezlob se
predcasne. Jeste nejsme na rozni!"
"Na rozni ne, ale v peci uz urcite!" namital Kanadan. "Tma je tu
opravdu jako v peci. Nastesti jsem neztratil svuj nuz a tolik vzdycky jeste
uvidim, abych ho mohl pouzit. Prvni z tech lupicu, ktery na mne vlozi ruku
..."
"Nerozcilujte se, Nede," rekl jsem harpunari, "a neprivadejte se
zbytecnymi nasilnostmi do nebezpeci. Kdo vi, zda nas neposlouchaji!
Snazme se radeji zjistit, kde jsme."
Vydal jsem se tapave na cestu. Po peti krocich jsem narazil na zeleznou
stenu z nytovanych platu. Kdyz jsem se otocil, vrazil jsem do dreveneho
stolu, u nehoz stalo nekolik zidli. Podlaha tohoto vezeni byla pokryta
silnym phormiovym* (Phormiumje lilkovita rostlina, nazyvana tez
novozelandsky len. Z jejich listu se delaji textilni vlakna) kobercem, ktery
tlumil zvuk kroku. Na stenach jsme nenasli ani stopy po oknech nebo
42
dverich. Kdyz Conseil obesel mistnost opacnym smerem, vratil se se mnou
do stredu kabiny, jez byla asi sest metru dlouha a tri metry siroka. Co se
vysky tyce, tu nemohl zjistit ani Ned Land, ackoli byl hodne velky.
Tak uplynulo pul hodiny a nase situace se nezmenila; tu nahle hluboka
tma byla vystridana prudkym svetlem. Nase vezeni se naraz, osvetlilo
svetlem tak jasnym, ze jsem je zpocatku nemohl snest. Podle jeho bile
barvy a jasu jsem v nem poznal svetlo elektricke, ktere vytvarelo kolem
ponorky nadherne svetelkujici efekty. Zavrel jsem proti sve vuli oci, a kdyz
jsem je otevrel, zjistil jsem, ze svetlo vychazi z matne polokoule umistene v
horni casti kabiny.
"Konecne vidime jasne!" zvolal Ned Land, ktery s nozem v ruce byl
pripraven k obrane.
"Ano," odpovedel jsem, odvazuje se slovni hricky, "ale nase situace tim
neni o nic jasnejsi."
"Jen at je pan profesor trpelivy," rekl chladnokrevny Conseil.
Nenadale osvetleni kabiny mi umoznilo prohlednout si vsechny
podrobnosti. Neviditelne dvere musily byt zavreny zvukotesne. K nasemu
sluchu nedolehal zadny hluk. Jako by uvnitr lodi vsichni zemreli. Plula
ponorka po hladine oceanu, nebo se potopila do hlubin? To jsem nemohl
zjistit.
Ale svetelna koule se jiste nerozsvitila bezduvodne. Doufal jsem, ze
muzove z posadky se objevi co nejdrive. Chce-li nekdo na nekoho
zapomenout, pak mu vezeni neosvetluje.
Nemylil jsem se. Ozval se zvuk vereji, dvere se otevrely a dovnitr
vstoupili dva muzi.
Jeden byl male postavy, mohutnych svalu, sirokych ramen a silnych
udu. Mel velkou hlavu, hustou cernou kstici, dlouhy knir a zivy, pronikavy
zrak. V cele jeho osobnosti se projevovala ona zivost, ktera ve Francii
charakterizuje provensalsky* (Provensalci jsou obyvatele jizni Francie) lid.
Diderot* (Denis Diderot (1713-1784) byl francouzsky filozof) velmi
spravne usoudil, ze pohyby cloveka prozrazuji jeho povahu. Tento muzik
byl toho zivym dukazem. Bylo jasne, ze ve sve materstine plytva
nadsazkami, prehanenim a slovnimi hrickami. Overit jsem si to ovsem
nemohl, protoze prede mnou pouzival vzdy jen podivne reci, ktere jsem
vubec nerozumel.
Druhy neznamy si zaslouzi trochu presnejsi popis. Gratioletuv nebo
Engeluv* (L. P. Gratiolet (1815-1865) byl francouzsky fyziolog. Josef
Engel (1816-1874) byl nemecky lekar. Chirognomie uci, ze podle tvaru
rukou lze odhadnout povahu cloveka) zak by byl cetl v jeho tvari jako v
43
otevrene knize. Bez obtizi jsem uhodl hlavni znaky jeho povahy.
Sebeduveru dokazovala hlava, posazena uslechtile na oblouku ramenni
linie, a cerne oci, hledici s chladnou jistotou. Klid vyplyval z jeho spis
blede nez prokrvene pleti, prozrazujici chladnokrevnost. Energii
prozrazovalo rychle stahovani svalu oboci. A konecne o odvaze svedcil
hluboky dech, dokazujici velkou zivotni silu.
Dodal bych jeste, ze to byl muz hrdy, v jehoz uzavrenem a klidnem
pohledu jako by se odrazely vznesene myslenky. Z cele jeho osobnosti, z
jednoznacnych pohybu tela i tvare vyplyvala podle fyziognomu
nepopiratelna primost.
Mel jsem v jeho pritomnosti bezdecny pocit bezpeci a sliboval jsem si
od naseho setkani jen dobre.
Nemohl jsem presne urcit, je-li tomuto muzi petatricet nebo padesat let.
Mel vysokou postavu, siroke celo, rovny nos, ostre rezana usta, nadherne
zuby a jemne, dlouhe, "odusevnele" ruce, abych pouzil chirognomickeho
vyrazu, tedy ruce, ktere jsou hodny sluzby vasnive dusi. Byl to urcite
nejobdivuhodnejsi typ, s jakym jsem se kdy setkal. Jako zvlastni
podrobnost uvadim, ze jeho oci, ponekud od sebe oddalene, mohly
najednou obhlednout skoro ctvrt obzoru. Tato schopnost, kterou jsem si
pozdeji overil, byla jeste zvysena ostrym zrakem, ostrejsim, nez byl zrak
Neda Landa. Kdyz se neznamy na neco zadival, oboci se mu nakrcilo a
siroka vicka se privrela tak, ze obemkla zornice a zuzila rozsah zorneho
pole. A pak se teprve dival. Jaky to pohled! Jak si zvetsoval predmety
zmensene vzdalenosti! Jako by vam vnikal az do duse! Jako by zrakem
pronikal i vrstvami vod, kterymi nase zraky neproniknou, a jako by cetl v
nejvetsich morskych hlubinach.
Oba neznami muzi meli na hlave barety z kozesiny morske vydry a na
nohou namornicke boty z tuleni kuze. Odeni byli do satu ze zvlastni
tkaniny, jez neobepinaly tesne telo a ponechavaly mu naprostou volnost
vsech pohybu.
Vetsi z nich - zrejme velitel - si nas velmi pozorne prohlizel, ale
nepronesl ani jedine slovo. Pak se otocil ke svemu spolecnikovi a hovoril s
nim jazykem, kteremu jsem nerozumel. Bylo to libozvucne, mekke nareci,
jehoz samohlasky zrejme podlehaly velmi ruznemu prizvuku.
Druhy odpovidal prikyvovanim a dodal dve nebo tri naprosto
nesrozumitelna slova. Pak se podival tazavym pohledem primo na mne.
Odpovedel jsem spravnou francouzstinou, ze jeho reci vubec
nerozumim. Nezdalo se vsak, ze mi porozumel. Byla to situace velmi
trapna.
44
"Jen at pan profesor vypravi nas pribeh," rekl Conseil. "Ti panove z
toho snad nekolik slov pochopi."
Zacal jsem hovorit o nasich prihodach, vyslovuje jasne vsechny slabiky
a nevynechavaje jedinou podrobnost. Uvedl jsem nase jmena i zamestnani.
Pak jsem formalne predstavil profesora Aronnaxe, jeho sluhu Conseile a
harpunare Landa.
Muz s jemnyma a klidnyma ocima trpelive a zdvorile naslouchal se
zvlastni pozornosti. Ale zadny rys v jeho tvari nesvedcil o tom, ze me
vypraveni pochopil. Kdyz jsem skoncil, nerekl ani slovo.
Zbyvala mi jeste moznost vypravet to anglicky. Snad porozumi tomuto
jazyku, kterym se hovori temer na celem svete. Umel jsem anglicky stejne
jako nemecky jen natolik, abych mohl plynne cist, ale nedovedl jsem
plynne hovorit. A tady slo predevsim o to, aby nam muzi porozumeli.
"Ted vy!" rekl jsem hned nato harpunari. "Ted vy se pochlubte svou
nejlepsi anglictinou, jakou kdy nejaky Anglosas hovoril, a snazte se byt
stastnejsi nez ja!"
Ned se nedal prosit a zacal vypravet. Zaklad byl stejny, jen forma byla
jina. Kanadan se dal strhnout svou povahou a vlozil do vypraveni vic
zivosti. Vasnive si stezoval na nase uvezneni proti vsem lidskym pravum,
uplatnoval narok na habeas corpus*( Habeas corpus act je oznaceni stareho
anglickeho zakona, zarucujiciho obcanum osobni svobodu), hrozil
neopravnenym veznitelum zalobou, namahal se, gestikuloval, kricel a
nakonec vyraznym gestem naznacil, ze umirame hlady.
Habeas corpus act je oznaceni stareho anglickeho zakona, zarucujiciho
obcanum osobni svobodu.
Byla to sice pravda, ale my jsme na to skoro zapomneli. Harpunar byl
velmi prekvapen, ze mu oba muzi nerozumeli o nic vic nez mne. Ani
nemrkli. Bylo jasne, ze neznaji ani jazyk Araga, ani jazyk Faradayho*
(Michael Faraday (1791-1867) byl anglicky fyzik a chemik).
Pln rozpaku nad tim, ze jsme tak marne cerpali z nasich jazykovych
znalosti, nevedel jsem uz co delat, kdyz mi Conseil rekl:
"Jestli mi pan profesor dovoli, vypravel bych jim to nemecky."
"Coze? Ty umis nemecky?" zvolal jsem.
"At se pan profesor nezlobi, ale jako Vlam ano!"
"To se mi naopak libi. Spust, chlapce!"
A Conseil vypravel svym klidnym hlasem potreti vsechny pribehy
naseho dobrodruzstvi. Ale pres elegantni obraty a vyborny recnikuv
prizvuk nemela ani nemcina uspech.
Zahnan do uzkych, vzpomnel jsem si na vse, co mi utkvelo ze studii v
45
hlave, a pocal jsem vypravet nas pribeh latinsky. Cicero* (Marcus Tullius
Cicero (106 - 43 pred n. l) byl rimsky recnik a spisovatel. Jeho jazyk je
pokladan za nejkrasnejsi latinu) by si byl asi zacpal usi a poslal me do
kuchyne, ale jakztakz se mi to prece jen podarilo. Vysledek vsak byl opet
zaporny.
Kdyz i tato nase snaha ztroskotala, oba neznami muzi si vymenili
nekolik slov v jejich nesrozumitelnem jazyce a odesli, aniz by se k nam
obratili s jedinym uklidnujicim gestem, jaka jsou bezna ve vsech zemich na
svete. Dvere se za nimi zavrely.
"To je hanebnost!" zvolal Ned Land, ktery vybuchl uz asi podvacate.
"Mluvime s temi nicemy francouzsky, anglicky, nemecky i latinsky, a ani
jeden neni tak slusny, aby odpovedel."
"Uklidnete se, Nede," rekl jsem rozhnevanemu harpunari. "Zlost nevede
k nicemu."
"Uvedomujete si vsak, pane profesore," pokracoval muj zurici
spolecnik, "ze v tehle zelezne kleci zemreme hlady?"
"Ach, muzeme vydrzet jeste dlouho!" prohlasil filozoficky Conseil.
"Pratele," rekl jsem jim, "nesmime si zoufat. Uz jsme zazili horsi veci.
Udelejte mi tu radost a pockejte jeste, nez si udelate mineni o veliteli a o
posadce teto lodi!"
"Ja uz sve mineni mam!" namitl mi Ned Land. "Jsou to lumpove!"
"Dobre. Ale z ktere zeme?"
"Ze zeme lumpu!"
"Statecny Nede, tato zeme neni na mape sveta jeste dostatecne
zakreslena a ja se priznam, ze urcit narodnost techto dvou muzu je velmi
obtizne. Mohu jen potvrdit, ze to nejsou ani Anglicane, ani Francouzi, ani
Nemci. Ale byl bych ochoten pripustit, ze velitel i jeho pobocnik se narodili
v male zemepisne sirce. Je v nich cosi rovnikoveho. Jejich telesny typ mi
vsak nedovoluje urcit, jsou-li to Spanele, Turci, Arabove nebo Indove. A
jejich jazyku vubec nerozumim."
"Je to mrzute, ze nezname vsechny jazyky," rekl Conseil. "Skoda ze
neni jen jeden jazyk!"
"To by nam nebylo nic platne," odpovedel Ned Land. "Copak nevidite,
ze ti lide maji svuj zvlastni jazyk, ktery si vymysleli, aby privadeli do
zoufalstvi dobre lidi, kteri chteji jist? Vzdyt ve vsech zemich sveta kazdy
hned pochopi, co to znamena otevrit usta, hybat celistmi a olizoval si rty.
Neznamena to snad v Quebeku totez jako na Nizkych ostrovech a v Parizi
totez co u protinozcu? A to: Mam hlad! Dejte mi jist!"
"Ach," povzdychl si Conseil, "nekteri lide jsou hrozne nechapavi."
46
Po techto slovech se otevrely dvere. Vstoupil lodni sluha. Prinasel nam
odev, kabaty a namornicke kalhoty, zhotovene z latky, jejiz puvod jsem
nemohl poznat. Rychle jsem se oblekl a mi pratele me v tom nasledovali.
Sluha, ktery snad byl nemy a hluchy, prostrel zatim na stole pro tri
osoby.
"Tohle uz vypada vazne," rekl Conseil. "Zacina to pekne."
"Hm," brucel nevrazive harpunar, "co myslite, ze tady jedi? Zelvi jatra,
zraloci rizky a tuleni bifteky!"
"To uvidime," rekl Conseil.
Misy prekryte stribrnymi poklopy byly symetricky rozestaveny na
ubruse a my jsme zasedli ke stolu. Meli jsme rozhodne co delat s lidmi
civilizovanymi, a nebyt elektrickeho svetla, ktere nas tu zaplavovalo, mohli
jsme se domnivat, ze sedime v hotelu Adelphi v Liverpoolu nebo v Grand--
Hotelu v Parizi. Musim take rici, ze na stole uplne chybely chleb a vino.
Voda byla cerstva a cista, ale byla to jen voda, coz nebylo Nedu Landovi
po chuti. Mezi prinesenymi jidly jsem poznal ruzne, velmi chutne upravene
ryby, avsak u jinych, ostatne stejne vytecnych jidel jsem se nemohl
vyjadrit. Nedovedl jsem ani rici, zdali patri svym puvodem do rise
rostlinne, nebo zivocisne. Co se stolnich priboru tyce, byly velmi pekne a
nesmirne vkusne. Kazdy kus, lzice, vidlicky, noze i talire, byl oznacen
pismenem N, kolem nehoz bylo v kruhu napsano latinske heslo:
Pohyblivy v pohyblivem zivlu! Heslo, ktere se presne hodilo na
ponorku, jestlize se latinska predlozka IN prelozila predlozkou V, a nikoli
predlozkou NA. Pismeno N bylo zrejme pocatecnim pismenem jmena
tajemne osobnosti velici v morskych hlubinach..
Ned a Conseil o tom prilis nepremysleli. Hltave jedli a ja jsem se brzy
taky pustil do jidla. Byl jsem si ostatne nasim osudem uz jist a zdalo se mi,
ze nas nasi hostitele hladem umrit nenechaji.
Ale na svete ma vsechno svuj konec, i hlad lidi, kteri plnych patnact
hodin nejedli. Kdyz jsme ukojili hlad, citili jsme nalehavou potrebu spanku.
Byla to docela prirozena reakce po nekonecne noci, v-niz jsme bojovali
se smrti.
"Ted bych si opravdu rad schrupl," rekl Conseil.
"A ja uz spim!" odpovedel Ned Land.
Oba mi spolecnici se natahli v kabine na koberec a za chvili upadli do
hlubokeho spanku.
Ja jsem prudke touze po spanku vzdoroval lepe. V hlave se mi nakupilo
prilis mnoho myslenek, tisnilo se tam prilis mnoho nevyresenych otazek a
pred ocima jsem videl prilis mnoho obrazu, ktere mi branily zavrit vicka.
47
Kde to jsme? Jaka podivna sila nas zene? Citil jsem - nebo jsem se to jen
domnival -, ze se stroj potapi do nejvetsich morskych hlubin. Tizily me
desive prizraky. Videl jsem v techto tajemnych koncinach cely svet
neznamych zvirat, z jejichz rodu jako by byla i tato ponorka, ktera zila,
pohybovala se a byla prave tak strasna jako ona zvirata. Pak se mi
myslenky uklidnily, ma predstavivost presla v tezkou ospalost a ja brzy
upadl do spanku.
48
KAPITOLA IX
HNEV NEDA LANDA
Nevim, jak dlouho nas spanek trval, ale musil byt dlouhy, protoze nas
zbavil vsi unavy. Probudil jsem se prvni. Mi spolecnici se dosud ani
nepohnuli a lezeli na stejnem miste jako bez vlady.
Sotva jsem se zvedl ze sveho znacne tvrdeho luzka, pocitil jsem
uvolneni v hlave a dusevni cilost. Pocal jsem si znovu pozorne prohlizet
nasi kabinu. V jejim vnitrnim zarizeni se nic nezmenilo. Vezeni zustalo
vezenim a veznove vezni. Jen lodni sluha vyuzil naseho spanku a sklidil se
stolu. Nic nesvedcilo o blizke zmene nasi situace a ja jsem si docela vazne
pomyslil, zda nam neni souzeno zit navzdy v tehle kleci.
Tato vyhlidka se mi zdala tim trudnejsi, ze ackoli jsem se zbavil
vcerejsich doternych myslenek, citil jsem na prsou podivny tlak. Dychal
jsem jen s velkymi obtizemi. Tezky vzduch uz nestacil mym plicim. Kabina
byla sice dost velka, ale jiste jsme uz spotrebovali vetsinu kysliku, ktery tu
byl. Vzdyt kazdy clovek spotrebuje za hodinu kyslik ze sto litru vzduchu a
vydychany vzduch, nasyceny temer stejnym mnozstvim kyslicniku
uhliciteho, stava se proste nedychatelnym. Bylo tedy nejvys nutne obnovit
vzduch v nasem vezeni a bezpochyby i vzduch v cele ponorce.
Polozil jsem si v duchu otazku, jak to velitel tohoto plujiciho domu asi
dela. Ziskava vzduch chemickymi prostredky, to jest uvolnuje kyslik
teplem z chlorecnanu draselneho a pohlcuje kyslicnik uhlicity louhem
draselnym? V tomto pripade by musil mit jeste styk s pevninou, aby si
opatril latky nezbytne k tomuto postupu. Nebo se omezuje jen na zasoby
vzduchu pod velkym tlakem v nadrzich, z nichz jej vypousti podle potreb
sve posadky? Snad. Nebo pouziva prostredku pohodlnejsiho a
hospodarnejsiho, a tim i nejpravdepodobnejsiho, to jest spokojuje se tim, ze
vyplouva nadychat se na hladinu jako kytovec a obnovuje si tak vzdy na
ctyriadvacet hodin zasobu vzduchu? Bud jak bud, zdalo se mi, ze by bylo
rozumne, aby jen co nejdriv nektereho z techto zpusobu pouzil.
Musil jsem opravdu zrychlit dech, abych z kabiny dostal jeste tu trochu
kysliku, ktera v ni dosud zbyvala. Nahle jsem vsak byl osvezen proudem
cerstveho vzduchu, provoneneho solnymi vypary.
Byl to skutecne osvezujici a jodem nasyceny morsky vzduch. Otevrel
jsem siroce usta a hluboce dychal. Zaroven jsem pocitil houpani s malymi,
ale jasne zretelnymi vykyvy. Clun, ocelovy netvor, se zrejme prave vynoril
na povrch oceanu, aby se tam nadychal jako velryba. Zpusob zasobovani
vzduchem jsem tedy poznal dokonale.
49
Kdyz jsem si naplnil plice cerstvym vzduchem, hledal jsem otvor, nebo
chcete-li "vzduchovod", kterym blahodarna latka prichazela az k nam.
Netrvalo to dlouho a nasel jsem jej. Nad dvermi ustil vetraci otvor a tim ted
vnikal proud cerstveho vzduchu, obnovujici nedychatelny vzduch v kabine.
Az tam jsem se dostal se svymi vyzkumy, kdyz se Ned Land a Conseil
skoro soucasne probudili pod vlivem osvezujiciho vetrani. Protreli si oci,
protahli paze a okamzite vyskocili.
"Spal pan profesor dobre?" ptal se me Conseil se svou obvyklou
zdvorilosti.
"Velmi dobre, chlapce," odpovedel jsem. "A co vy, mistre Lande?"
"Tvrde, pane profesore. Ale jestlize se nemylim, zda se mi, ze dycham
neco jako morsky vzduch."
Namornik se v tom nemohl mylit. Vypravel jsem Kanadanovi, co se
stalo za jeho spanku.
"Dobra," rekl,-"to dokonale vysvetluje ono rvani, ktere jsme slyseli ve
chvili, kdy se domnely narval octl v dohledu Abrahama Lincolna."
"Opravdu, mistre Lande, bylo to jeho dychani!"
"Jenomze ja nemam ani poneti, kolik je hodin, pane Aronnaxi, a nevim
take, neni-li uz cas na obed."
"Cas k obedu, statecny harpunari? Reknete spise cas k snidani, protoze
je uz urcite rano."
"Coz dokazuje," dodal Conseil, "ze jsme spali skoro ctyriadvacet
hodin."
"To si taky myslim," rekl jsem.
"Ja se s vami nehadam," prohlasil Ned Land. "At obed nebo snidane,
sluha bude uvitan s tim i s onim."
"Nebo s obojim," dodal Conseil.
"Spravne," odpovedel Kanadan. "Mame pravo na dve jidla a ja sam
bych prijal oboje."
"Cekejme tedy, Nede," rekl jsem. "Je jasne, ze ti neznami nemaji v
umyslu nechat nas zemrit hlady, o cemz svedci vcerejsi vecere."
"Jestlize si nas ovsem nechteji vykrmit," namitl Ned.
"Protestuji," rekl jsem. "Nepadli jsme prece do rukou lidozroutu!"
"Jeden pripad nepotvrzuje jeste pravidlo," rekl zcela vazne Kanadan.
"Kdo vi, zda ti lide nejsou uz dlouho bez cerstveho masa. V tom pripade by
tri zdravi a dobre staveni lide, jako je pan profesor, jeho sluha a ja ..."
"Zapudte takove myslenky, mistre Lande," odpovedel jsem harpunari,
"a predevsim z nich nevyvozujte nejake zaujeti vuci nasim hostitelum, coz
by mohlo nasi situaci nesmirne zhorsit."
50
"Mam vsak rozhodne dabelsky hlad," rekl harpunar, "a jidlo, at uz obed
nebo snidane, neprichazi!"
"Mistre Lande," rekl jsem mu, "musime se prizpusobit lodnimu radu.
Ja predpokladam, ze se nase zaludky proti kucharovu zvonci
predchazeji." "No tak si je seridime," odpovedel klidne Conseil.
"To jsi cely ty, Conseili," dodal netrpelivy Kanadan. "Jako bys ani
nemel zluc a nervy. Jsi porad klidny. Dokazal bys podekovat za jidlo jeste
pred obedem a radeji zemrit hladem nez si stezovat!" "A k cemu by to bylo
dobre?" ptal se Conseil.
"Prece k tomu, aby si clovek stezoval! A to uz je neco. A jestli si ti
pirati - rikam jim pirati z ucty, a abych nepohneval pana profesora, ktery mi
zakazal rikat jim lidozrouti -, jestli si ti pirati mysli, ze me nechaji v tehle
kleci, kde se dusim, a ze neuslysi proklinani, kterym si korenim svuj vztek,
pak se myli! Myslite, ze nas budou drzet v tehle zelezne krabici dlouho?"
"Abych pravdu rekl, nevim o tom nic vic nez vy, priteli Lande."
"Ale co si o tom myslite?"
"Myslim si, ze jsme nahodou odhalili velmi dulezite tajemstvi. A
jestlize posadka teto lodi ma zajem na jeho zachovani a je-li tento zajem
dulezitejsi nez zivot tri lidi, pak pokladam nase zivoty za velmi ohrozene.
V opacnem pripade verim, ze netvor, ktery nas pohltil, vrati nas zase do
sveta obydleneho nasimi bliznimi."
"Pokud nas ovsem nezaradi do sve posadky," rekl Conseil, "a nenecha si
nas."
"Az do chvile," dodal Ned Land, "kdy nejaka Fregata, rychlejsi nebo
obratnejsi nez Abraham Lincoln, se zmocni tohoto lupicskeho hnizda a
posle nas s celou posadkou nadychat se naposled na konec hlavniho rahna."
"To je spravna uvaha, mistre Lande," odpovedel jsem. "Ale zatim nam
jeste nikdo takovy navrh nedal. Bylo by tedy zbytecne hadat se o tom, co
bychom meli v takovem pripade delat. Opakuji vam, ze musime cekat a
nedelat nic, protoze nic delat nemuzeme."
"Naopak, pane profesore," odpovedel harpunar, ktery se nechtel vzdat.
"Musime neco delat."
"A co, mistre Lande?"
"Uprchnout!"
"Uprchnout z pozemskeho vezeni je casto nesnadne, ale uteci z vezeni
podmorskeho se mi zda naprosto nemozne."
"Nu, Nede, co rikas namitce pana profesora?" ptal se Conseil. "Nemohu
verit, ze by byl American nekdy v koncich."
Harpunar se v zrejmych rozpacich odmlcel. Ale kazdy Kanadan je
51
napul Francouz a mistr Land to svou odpovedi plne dokazal.
"Vy tedy nevite, pane Aronnaxi," rekl po chvili premysleni, "co maji
delat lide, kteri nemohou ze sveho vezeni uteci?"
"Ne, priteli."
"Je to proste. Musi se zaridit tak, aby v nem mohli zustat."
"Hrome," zvolal Conseil, "vzdycky je lepsi byt vevnitr nez nad nim
nebo pod nim."
"Zvlast kdyz napred vyhodime zalarniky, klicniky a strazce," dodal Ned
Land.
"Coze, Nede? Vy pomyslite vazne na to, ze se lodi zmocnime?"
"Docela vazne."
"To neni mozne."
"Proc ne, pane profesore? Muze se naskytnout vhodna prilezitost a
nevim, co by nam mohlo branit, abychom ji nevyuzili. Jestlize je na palube
teto lodi jen asi dvacet muzu, pak predpokladam, ze dva Francouzi a jeden
Kanadan se jich neleknou!"
Bylo lepsi harpunaruv nazor prijmout nez jej vyvracet. Spokojil jsem se
proto s touto odpovedi:
"Pockejme, az se takova prilezitost naskytne, mistre Lande, a potom
uvidime. Ale. az do te doby krotte svou netrpelivost, prosim vas. Muzeme
pouzit jedine lsti a priznive okolnosti svou zlosti nevyvolate. Slibte mi jen,
ze se smirite s nasim postavenim bez prilisneho hnevu."
"To vam slibuji, pane profesore," odpovedel Ned Land malo
presvedcivym tonem. "Z ust mi neunikne jedine zlostne slovo, neprozradim
se jedinym prudkym pohybem, i kdyz nebudeme u stolu obsluhovani se
zadouci pravidelnosti."
"Mam vase slovo, Nede," odpovedel jsem Kanadanovi.
Tim nas rozhovor skoncil. Kazdy se oddal vlastnim myslenkam.
Priznam se vsak, ze jsem si pres harpunarovo ujisteni nedelal zadne iluze.
Neveril jsem v priznive okolnosti, o kterych Ned Land hovoril. Ponorka
potrebuje k bezpecnemu rizeni cetnou posadku, a kdyby doslo k zapasu,
meli bychom urcite co delat s protivnikem prilis silnym. K tomu bychom
ostatne musili byt volni, a my volni nebyli. Neznal jsem zadny prostredek k
uteku z teto ocelove, neprodysne uzavrene kabiny. A jestlize si chce
podivny velitel lodi uchovat nejake tajemstvi - a to se mi zdalo
prinejmensim pravdepodobne -, pak nas nenecha chodit volne po palube.
Zbavi se nas ted nasilim, nebo nas jednoho dne vysadi nekde na zemi? To
jsem nevedel. Obe tyto domnenky mi pripadaly velmi pravdepodobne.
Clovek by musil byt harpunar, aby doufal v ziskani svobody.
52
Pochopil jsem, ze mysleni Neda Landa se jitri uvahami, ktere
prochazely jeho mysli. Slysel jsem, jak mu v hrdle zacina rachotit
proklinani, a videl jsem, jak se jeho gesta opet stavaji hrozivejsi. Vstal,
otacel se jako selma v kleci a busil nohama i pestmi do sten. Pocitovali
jsme vsichni zase kruty hlad. Lodni sluha se neobjevoval. Jestlize ti lide s
nami meli skutecne dobre umysly, pak na nase postaveni trosecniku
zapominali prilis dlouho.
Ned Land, podrazdeny krucenim ve svem silnem zaludku, rozzuroval
se stale vic. Opravdu jsem se bal, ze kdyby se pred nim nahle octl nekdo
z posadky, pres dane slovo by vybuchl.
Jeste dve hodiny vzrustal vztek Neda Landa, ktery volal a kricel, ale
marne. Ocelove steny byly neme. Neslysel jsem jediny zvuk ani uvnitr lodi,
ktera vypadala jako mrtva. Nepohybovala se, protoze jinak bych byl
jiste citil chveni jejiho trupu zpusobene sroubem. Ponorena patrne do
vodnich propasti, nepatrila uz k zemi. To chmurne ticho bylo az desive.
Netroufal jsem si odhadnout, jak dlouho potrva nase uzavreni uvnitr teto
kabiny. Nadeje, ktere se ve mne zrodily po nasem setkani s velitelem
lodi, se pomalu rozplyvaly. Z mych vzpominek zmizela privetivost jeho
pohledu, vzneseny vyraz jeho tvare i uslechtilost jeho pohybu. Videl jsem v
duchu tuto zahadnou osobnost takovou, jakou musila byt, nezbytne
nemilosrdnou a krutou. Videl jsem v nem vyvrzence lidske spolecnosti,
nepristupneho jakemukoli milosrdenstvi, nesmiritelneho nepritele lidstva, k
nemuz zrejme choval smrtelnou nenavist.
Necha nas snad ten clovek zemrit hladem, zavrene v tomto uzkem
vezeni a vydane nejstrasnejsimu pokuseni, k nemuz dohani cloveka divoky
hlad? Tato hrozna predstava nabyla v me mysli obludnych rozmeru a
zivena mou fantazii zaplavila me silenym strachem. Conseil zustal klidny.
Ned Land rval.
V teto chvili se venku ozval zvuk. Na kovovych dlazdicich zaznely
kroky, dvere se otevrely a v nich se objevil lodni sluha.
Drive nez jsem mohl udelat jediny pohyb, abych mu v tom zabranil, vrhl
se Kanadan na toho nestastnika. Porazil ho a chytil za krk. Sluha se pod
jeho silnyma rukama dusil.
Conseil se uz pokousel odtrhnout harpunarovy ruce od napolo udusene
obeti a ja jsem se k nemu prave chtel pripojit, kdyz jsem byl nahle zastaven
francouzsky pronesenymi slovy:
"Uklidnete se, mistre Lande, a vy me vyslechnete, pane profesore!"
53
KAPITOLA X
VLADCE VOD
Tato slova pronesl velitel lodi.
Ned Land se prudce zvedl. Skoro uskrceny sluha vyvravoral na pokyn
sveho velitele ven. Jaka musila byt autorita velitele, ze ten clovek ani
jedinym gestem neprozradil city, ktere musil ke Kanadanovi chovat!
Conseil byl proti sve vuli scenou zaujat a ja prekvapen. Vsichni jsme beze
slova cekali na rozuzleni.
Velitel se oprel o roh stolu, zkrizil paze a nesmirne pozorne si nas
prohlizel. Nechtelo se mu snad mluvit? Nelitoval uz francouzskych slov,
ktera prave pronesl? Vypadalo to tak.
Po nekolika vterinach ticha, jez se nikdo z nas neodvazil prerusit, rekl
klidnym a pronikavym hlasem:
"Panove, hovorim stejne dobre francouzsky jako anglicky, nemecky a
latinsky. Mohl jsem vam odpovedet uz pri nasem prvnim setkani, ale chtel
jsem vas napred poznat a pak vse uvazit. Vase ctvere vypraveni bylo v
podstate uplne stejne. To me presvedcilo o tom, kdo jste. Vim ted, ze
nahoda ke mne privedla pana Sierra Aronnaxe, profesora Parizskeho
prirodovedeckeho muzea, povereneho vedeckym poslanim v cizine, dale
jeho sluhu Conseile a Neda Landa, puvodem Kanadana, harpunare na
palube fregaty Abraham Lincoln z namornich sil Spojenych statu."
Uklonil jsem se na znameni souhlasu. Velitel to neformuloval jako
otazku, a nemel jsem tedy co odpovidat. Ten clovek se vyjadroval s
naprostou lehkosti, bez ciziho prizvuku. Jeho vety byly jasne, slova spravne
volena a jeho vyslovnost bezvadna. A presto jsem vycitil, ze to neni muj
krajan.
Pokracoval v hovoru temito slovy:
"Jiste se vam zdalo, pane profesore, ze jsem se svou druhou navstevou
cekal prilis dlouho. Kdyz jsem si vsak overil vasi totoznost, musil jsem
dobre uvazit, co s vami mam delat. Velmi dlouho jsem vahal. Nesmirne
mrzute okolnosti vas privedly k muzi, ktery se rozesel s lidmi. Prisli jste
rusit muj zivot..."
"Nedobrovolne," rekl jsem.
"Nedobrovolne?" odpovedel neznamy trochu silnejsim hlasem.
Abraham Lincoln me snad pronasleduje vsemi oceany nedobrovolne? A vy
jste snad prisli na palubu teto fregaty nedobrovolne? Vase strely zasahly
trup me lodi nedobrovolne? A mistr Land me snad harpunoval take
nedobrovolne?"
54
Vycitil jsem, ze se v jeho slovech skryva potlacovany hnev. Na jeho
vycitky jsem vsak mel pripravenou docela prirozenou odpoved a hned jsem
ji vyslovil:
"Pane, vy asi nevite o rozruchu, ktery jste vyvolal v Americe i v Evrope.
Nevite asi, ze doslo k mnoha nehodam zpusobenym srazkou s vasi
ponorkou, k nehodam, ktere vzrusily verejne mineni obou pevnin. Usetrim
vas nescetnych domnenek, jimiz se lide snazili vysvetlit nevysvetlitelny
jev, jehoz tajemstvi znate jedine vy. Ale vezte, ze Abraham Lincoln, ktery
vas pronasledoval az do nejsevernejsi casti Ticheho oceanu, byl
presvedcen, ze pronasleduje nejakeho obrovskeho morskeho netvora, od
nehoz mel byt ocean stuj co stuj ocisten."
Velitel se slabe usmal a pak klidne pokracoval:
"Pane Aronnaxi, odvazil byste se tvrdit, ze vase Fregata by byla
nepronasledovala a neostrelovala ponorku tak, jako strilela na morskeho
netvora?"
Tato otazka me privedla do rozpaku, protoze kapitan Farragut by byl ani
v prvnim pripade nezavahal. Byl presvedcen, ze jeho ukolem je znicit stroj
tohoto druhu stejne jako obrovskeho narvala.
"Chapete tedy, pane profesore, ze mam pravo nakladat s vami jako s
nepritelem," pokracoval neznamy.
Neodpovedel jsem. A proc take? K cemu by to vedlo?
"Dlouho jsem vahal," pokracoval velitel. "Nic me nenutilo k tomu,
abych vam poskytl pohostinstvi. Kdybych se vas chtel zbavit, nemel bych
na novem setkani zadny zajem. Vysadil bych vas na lodni plosinu, na ktere
jste nasli utociste, ponoril bych se pod hladinu a zapomnel bych, ze jste
vubec kdy zili. Nebylo by to me pravo?"
"To by bylo pravo divocha," odpovedel jsem, "a ne pravo
civilizovaneho cloveka."
"Pane profesore," rekl mi zive velitel, "nejsem to, cemu vy rikate
civilizovany clovek. Rozesel jsem se s celou lidskou spolecnosti z duvodu,
ktere mohu posuzovat jen ja sam. Neuznavam vubec lidske zakony a zadam
vas, abyste o nich prede mnou nikdy nemluvil."
To rekl velmi usecne. V ocich mu zablyskl hnev a pohrdani. Napadlo
mi, ze ten clovek musi mit strasnou minulost. Nestacilo mu, ze se postavil
mimo lidske zakony; stal se nezavislym a volnym v nejsirsim smyslu techto
slov, mimo dosah lidske spolecnosti. Kdo by se odvazil pronasledovat ho
na dno more, kdyz i na hladine maril vsechno usili zamerene proti nemu?
Ktera lod by odolala narazu jeho podmorskeho obrnence? Ktery
sebesilnejsi pancir by mohl vydrzet naraz jeho ostruhou? Nikdo z lidi
55
nemohl po nem chtit ucty z jeho cinnosti. Jedine jeho svedomi - mel-li
vubec jake - bylo soudcem, na nemz mohl byt zavisly.
Tyto uvahy proletly rychle mou mysli, zatimco ta podivna, zamyslena a
jakoby v sebe ponorena osobnost mlcela. Pozoroval jsem ji s hruzou i se
zajmem asi tak, jako Oidipus pozoroval sfingu* (Sfinx byla netvor, ktery
podle starorecke baje daval chodcum hadanky a toho, kdo neuhodl, pohltil.
Hadanku uhodl az Oidipus, syn thebskeho krale).
Po chvili ticha velitel pokracoval:
"Vahal jsem, ale nakonec jsem si pomyslil, ze me zajmy mohou byt v
souladu s prirozenym soucitem, na ktery ma kazda lidska bytost pravo.
Zustanete na palube, protoze vas sem zavedl osud. Budete volni a za tuto
volnost, ostatne velmi relativni, si kladu jedinou podminku. Postaci mi
vase slovo, ze se ji podridite."
"Mluvte, pane," odpovedel jsem. "Jsem presvedcen, ze to je podminka,
kterou muze cestny clovek prijmout."
"Ano, pane profesore. A jaka je to podminka? Je mozne, ze jiste
necekane udalosti me prinuti, abych vas na nekolik hodin nebo dni uzavrel
ve vasich kabinach. Nechtel bych nikdy pouzivat nasili, a proto od vas
ocekavam, ze v techto pripadech budete jeste trpneji poslusni nez kdy
jindy. Jednaje tak, chranim vas pred odpovednosti a zbavuji vas tim viny; je
mou povinnosti nedovolit vam videt to, co videt nesmite. Prijimate tuto
podminku?" Na palube se tedy deje neco podivneho, co nesmeji videt lide,
kteri se nepostavili mimo zakony lidske spolecnosti. Mezi prekvapenimi,
ktera nam chysta budoucnost, nebude tohle patrne nejmensi.
"Prijimame," odpovedel jsem. "Jen bych chtel jeste poprosit o dovoleni
polozit vam jednu jedinou otazku." "Mluvte, pane profesore." "Rekl jste, ze
budeme mit na palube volnost." "Uplnou."
"Chtel bych se zeptat, co tou volnosti rozumite?"
"Ze muzete volne chodit, kde chcete, divat se, pozorovat vse, co se zde
deje - krome nekolika ridkych vyjimek. Mate proste stejnou svobodu, ktere
se tesime i my, ja a moji spolecnici." Bylo zrejme, ze si nerozumime.
"Odpustte, pane," pokracoval jsem, "ale to je svoboda vezne, ktery se
smi prochazet svym vezenim. To nam nemuze stacit." ,A prece bude nutne,
aby vam to stacilo."
"Jakze? Mame se snad navzdy zrici shledani s nasi vlasti, s nasimi
prateli, s nasimi rodinami?"
"Ano, pane profesore. Ale vzdat se noveho pozemskeho jha, ktere lide
pokladaji za svobodu, neni tak bolestne, jak si myslite."
"No tohle!" zvolal Ned Land. "Nikdy neslibim, ze se nebudu snazit
56
uteci!"
"Takovy slib od vas nechci, mistre Lande," odpovedel klidne velitel. Byl
jsem proti sve vuli popuzen.
"Pane," rekl jsem mu, "zneuzivate proti nam sveho postaveni. To je
krute!"
"Ne, pane profesore, je to laskave! Jste po boji mymi zajatci. Usetril
jsem vas, ac bych vas mohl jedinym slovem potopit do morske propasti.
Napadli jste me. Prisli jste odhalit tajemstvi, ktere nikdo na svete nesmi
poznat, tajemstvi celeho meho zivota! A vy si myslite, ze vas poslu zpatky
na zem, ktera me uz nesmi znat? Nikdy! Zadrzuji-li vas zde, nechranim vas,
nybrz sebe!"
Tato slova prozrazovala, ze velitel se uz rozhodl a ze jeho zamer
nemuze zvratit zadna namitka.
"Vy nam davate docela proste vybrat si mezi zivotem a smrti?"
pokracoval jsem.
"Ano, docela proste."
"Pratele," rekl jsem, "na takto polozenou otazku nelze odpovedet. Ale
vuci veliteli teto lodi nejsme vazani zadnym slibem."
"Zadnym, pane profesore."
A pak mirnejsim hlasem pokracoval:
"Nyni mi dovolte, abych dokoncil to, co jsem vam chtel rici. Znam vas,
pane Aronnaxi. Vy sam si nebudete moci stezovat na nahodu, ktera spojila
vas osud s mym. Mezi knihami, jichz pouzivam ke svemu oblibenemu
studiu, najdete take dilo, ktere jste napsal o velkych morskych hloubkach.
Cetl jsem je casto. Dostal jste se ve sve praci tak daleko, kam az vam to
umoznila pozemska veda. Ale nevite vse a nemohl jste videt vse. Dovolte
mi tvrdit, ze casu straveneho na palube me lodi nebudete litovat. Budete
cestovat svetem divu. Udiv a prekvapeni budou pravdepodobne vasimi
obvyklymi dusevnimi stavy. Nenasytite se tak lehce divadlem, ktere bude
neustale otevreno pred vasima ocima. Chci si znovu prohlednout na nove
ceste kolem sveta - kdo vi, zda to nebude cesta posledni? - vse, co jsem
mohl studovat na dne uz tolikrat navstivenych mori. A vy budete mym
studijnim spolecnikem. Timto dnem vstupujete do noveho prostredi a
uvidite to, co dosud zadny clovek krome mne a mych spolecniku nevidel.
Nase planeta vam mym pricinenim ukaze sva posledni tajemstvi."
Nemohu poprit, ze velitelova slova na mne mocne zapusobila. Dotkl se
me slabe stranky a ja na chvili zapomnel, ze pohled na ty nadherne veci
nemuze mit cenu svobody. Doufal jsem ostatne, ze budoucnost nam
pomuze tuto vaznou otazku vyresit. Spokojil jsem se proto s touto
57
odpovedi:
"Pane, i kdyz jste prerusil styky s lidstvem, chci verit, ze jste v sobe
nepotlacil vsechny lidske city. Jsme trosecnici, ktere jste utrpne prijal na
svou palubu, a na to nezapomeneme. Ja sam nezapiram, ze muze-li vedecky
zajem prehlusit touhu po svobode, pak mi nase setkani slibuje velke
odskodneni."
Myslil jsem, ze mi velitel na potvrzeni naseho ujednani poda ruku, ale
nestalo se tak. Litoval jsem toho za neho.
"Jeste posledni otazku," rekl jsem ve chvili, kdy tato nevypocitatelna
bytost chtela uz zrejme odejit.
"Mluvte, pane profesore!"
"Jakym jmenem vas mam oslovovat?"
"Pane profesore," odpovedel velitel, "jsem pro vas jen kapitan Nemo.
Vy a vasi spolecnici jste pro mne jen cestujicimi na Nautilu."
Kapitan Nemo zavolal. Objevil se lodni sluha. Kapitan mu dal rozkazy
onim zvlastnim jazykem, ktery jsem nemohl poznat. Pak se obratil ke
Kanadanovi a ke Conseilovi:
"Jidlo na vas ceka ve vasi kabine. Jdete s timto muzem!"
"To rozhodne neodmitneme," odpovedel harpunar.
Tak Conseil a Kanadan vysli konecne z kabiny, v niz byli pres tricet
hodin zavreni.
"I nase snidane je pripravena, pane Aronnaxi. Dovolte, abych sel
napred."
"Prosim, pane kapitane."
Vydal jsem se za kapitanem Nemem. Jakmile jsme vysli ze dveri, octli
jsme se v jakesi chodbe, osvetlene elektrickym svetlem a podobne lodnim
ochozum. Kdyz jsme usli asi deset metru, otevrely se prede mnou jine
dvere.
Vstoupil jsem do jidelny, vyzdobene a zarizene s prisnym vkusem. Na
obou koncich mistnosti staly vysoke dubove skrine, vykladane ebenovymi
ornamenty.
V jejich vlnovite prorezavanych prihradach se blystila majolika,
porcelan a sklo nepredstavitelne ceny. Leskle stolni nadobi zarilo v jasu
sviticiho stropu, jehoz jemna malba svetlo rozptylovala a tlumila.
Uprostred mistnosti byl bohate prostreny stul. Kapkan Nemo mi ukazal
na misto, kam jsem mel usednout.
"Posadte se," rekl mi, "a jezte. Vzdyt uz musite umirat hladem."
Snidane se skladala z mnoha jidel, jez poskytlo more. U nekolika pokrmu
jsem nemohl poznat ani slozeni, ani puvod. Priznam se vsak, ze to bylo
58
dobre, i kdyz chut byla trochu zvlastni; ale na to jsem si brzy zvykl.
Vsechna jidla byla zrejme bohata na fosfor a ja byl presvedcen, ze jsou
nepochybne morskeho puvodu.
Kapitan Nemo me pozoroval. Ackoli jsem se na nic neptal, uhodl me
myslenky a odpovedel mi sam na otazky, ktere me palily na rtech.
"Vetsinu techto jidel neznate," rekl mi. "Ale muzete je jist bez obav.
Jsou zdrava a vyzivna. Ja se uz davno zrekl pozemskych pokrmu a nevede
se mi nijak spatne. I silni muzi me posadky jedi to, co ja."
"Vsechny tyto pokrmy jsou tedy produkty more?" ptal jsem se. "Ano,
pane profesore. More mi dava vse, co potrebuji. Nekdy spustim sve site do
vleku a vytahuji je tak plne, ze se mi div nepotrhaji. Jindy si vyjdu na lov
do prostredi, ktere se zda cloveku nepristupne, a lovim zverinu skryvajici se
v mych podmorskych lesich. Ma stada, podobne jako stada stareho pastyre
Neptuna* (Neptun byl rimsky buh more), pasou se v klidu na nesmirnych
podmorskych prenich.
Dival jsem se na kapitana Nema s jistym uzasem a odpovedel jsem:
"Rozumim velmi dobre tomu, pane kapitane, ze vam vase site poskytuji
vyborne ryby pro vas stul. Mene vsak rozumim tomu, ze muzete lovit vodni
zvirata ve svych podmorskych lesich. A vubec uz nechapu, ze by se ve
vasich jidlech neobjevil ani sebemensi kousek masa suchozemskych
zvirat." "Nikdy nepozivam maso suchozemskych zvirat," odpovedel
kapitan Nemo.
"A co je tohle?" ukazal jsem na misu, na niz zbylo nekolik rizku. "To,
co pokladate za maso suchozemskych zvirat, pane profesore, neni nic
jineho nez rizky z morske zelvy. A zde jsou jatra z delfina, ktera byste
pokladal za veprova. Muj kuchar dovede opravdu kazde jidlo mistrne
pripravit a primo vynika v umeni konzervovat morske produkty. Ochutnejte
vsechna ta jidla! Tady je konzervovany sumys, ktereho by Malajec
prohlasil za nejlepsi jidlo na svete. Tady je krem, k nemuz nam vemena
kytovcu dodala mleko a velke chaluhy za Severniho more cukr. Nakonec
mi dovolte, abych vam nabidl zavareninu z morskych sasanek - vyrovna se
zavarenine z nejsladsiho ovoce."
A ja ochutnaval, spise jako zvedavec nez jako labuznik, zatimco kapitan
Nemo me okouzloval nejnepravdepodobnejsimi vyklady.
"Ale more, pane Aronnaxi," pokracoval, "tato zazracna a nevycerpatelna
zivitelka, me nejen zivi, nybrz i sati. Latka, kterou mate na sobe, je utkana z
hedvabnych vlaken zvlastnich lastur. Obarvena je purpurem starych
Rimanu, lomenym fialovym barvivem, ktere ziskavam z plze nazyvaneho
zej a zijiciho ve Stredozemnim mori. Vonavky na stolku ve vasi kabine
59
jsou vyrobeny destilaci morskych rostlin. Vase luzko je vystlano nej mekci
morskou travou. Vase pero je z velrybi kostice, vas inkoust je tekutina
vymesovana sepiemi nebo olihnemi. Dnes ziskavam vsechno z more a
jednou mu vsechno zase vratim."
"Vy milujete more, pane kapitane!"
"Ano, miluji je! More je vse! Pokryva sedm desetin zemskeho povrchu.
Jeho dech je cisty a zdravy. Je to obrovska poust, v niz vsak clovek neni
nikdy sam, protoze na vsech stranach citi projevy zivota. More je pohyblive
prostredi nadprirozeneho a zazracneho zivota. Je to jen pohyb a laska. Je to
zive nekonecno, jak rekl jeden z vasich basniku. Opravdu, pane profesore,
priroda se v nem projevuje vsemi tremi risemi, nerostnou, rostlinnou i
zivocisnou. Rise zivocisna je v nem siroce zastoupena podrisi
jednobunecnych i mnohobunecnych, kmenem prvoku, hub, lackovcu,
cervu, mekkysu, clenovcu, proudovcu i strunatcu. Z obratlovcu ziji v mori
kruhousti, pancirnati, obojzivelnici, plazi, savci, a predevsim ryby, proste
nekonecny pocet zvirat. More je obrovska zasobni nadrz prirody. Morem
zemekoule zacala a kdo vi, zda morem take neskonci. V mori je nejvetsi
klid. More nepatri tyranum. Na jeho povrchu mohou jeste prosazovat sve
neopravnene naroky, rvat se i pozirat a predvadet tam vsechny pozemske
hruzy, ale deset metru pod hladinou jejich moc konci, jejich vliv ustava,
jejich sila mizi! Ach pane profesore, zijte v hlubinach mori! Tam
neuznavam zadneho pana! Tam jsem svobodny!"
Kapitan Nemo se uprostred sveho nadseni nahle odmlcel. Nedal se snad
vyvest ze sve obvykle zdrzenlivosti? Nemluvil prilis mnoho? Chvili se
velmi vzrusene prochazel. Pak se jeho nervy uklidnily a na tvari se mu
objevil obvykly klid. Obratil se ke mne se slovy:
"Chcete-li si nyni prohlednout Nautilus, pane profesore, jsem vam k
sluzbam."
60
KAPITOLA XI
NAUTILUS
Kapitan Nemo vstal. Sel jsem za nim. Dvojite dvere v pozadi mistnosti
se otevrely a ja vstoupil do mistnosti stejne velke, jako byla ta, kterou jsme
prave opustili.
Byla to knihovna. Vysoke skrine z cerneho palisandru, vykladane medi,
nesly ve svych sirokych prihradach velke mnozstvi knih stejne vazanych.
Staly podel celeho obvodu mistnosti. Dole k nim byly pristaveny siroke
pohovky velmi pohodlnych tvaru, potazene hnedou kuzi. Lehke prenosne
pulty, ktere se daly volne odstavovat nebo srazit, slouzily k ukladani knih
ke cteni. Uprostred stal velky stul pokryty sesity, mezi nimiz jsem zahledl i
nekolik starych casopisu. Elektricke svetlo zaplavovalo tento harmonicky
celek ze ctyr matnych kouli, napolo zapustenych do stropnich ruzic. S
opravdovym obdivem jsem si prohlizel tuto dumyslne zarizenou mistnost a
nemohl jsem verit vlastnim ocim.
"Kapitane Nemo," rekl jsem svemu hostiteli, ktery se prave posadil do
jedne z pohovek, "tato knihovna by delala cest spis nejakemu palaci na
pevnine. Jsem opravdu okouzlen pomyslenim, ze s vami mohu sestoupit az
do hlubin morskych."
"Kde byste take nasel vetsi samotu a vetsi klid, pane profesore?"
odpovedel kapitan Nemo. "Poskytuje vam snad takove pohodli vase
pracovna v muzeu?"
"Ne, pane kapitane. A musim dodat, ze proti vasi je mnohem chudsi.
Mate tady jiste sest nebo sedm tisic svazku ..."
"Dvanact tisic, pane Aronnaxi. To jsou jedina pouta, ktera me spojuji se
zemi. Ale se svetem jsem skoncoval v tu chvili, kdy se Nautilus poprve
potopil pod vodu. Toho dne jsem koupil posledni svazky, posledni sesity,
posledni casopisy, a od te doby chci verit, ze lide uz nic nevymyslili a nic
nenapsali. Tyto knihy, pane profesore, jsou vam ostatne k dispozici.
Muzete jich volne uzivat."
Podekoval jsem kapitanu Nemovi a pristoupil jsem k prihradkam
knihovny. Byly tam spousty knih o vedach, o filozofii i o literature, psane
ve vsech jazycich. Nevidel jsem tam vsak ani jedine dilo z oboru politicke
ekonomie. Ta byla na palube zrejme prisne zakazana. Zjistil jsem
zajimavou podrobnost: knihy byly razeny bez ohledu na jazyk, v nemz byly
napsany. Toto razeni dokazovalo, ze kapitan Nautilu muze plynne cist
jakoukoli knihu, kterou vezme nahodne do ruky.
Spatril jsem zde mistrovska dila starych i modernich autoru, vlastne ve
61
vse, co nejkrasnejsiho lidstvo vytvorilo v historii, v poezii, v romanu vede,
od Homera po Victora Huga, od Xenofonta po Micheleta, od Rabelaise po
George Sandovou. Ale hlavni cast teto knihovny tvorily knihy vedecke.
Knihy o mechanice, balistice, hydrografii, meteorologii, zemepise, geologii
a jine zabiraly tu misto nemene dulezite nez knihy prirodovedne. Pochopil
jsem, ze byly predmetem hlavniho kapitanova studia. Spatril jsem vsechny
spisy Humboldtovy a Aragovy, prace Foucaultovy, spisy Milna-Edwardse,
knihy Henryho Sainte-Claira, Devilla, Charlese, Quatrefagese, Tyndalla,
Faradayho, Bertholleta, Secchiho, Petermanna, Mauryho, Agassize a
dalsich autoru. Krome toho vestniky Akademie ved, zpravy ruznych
zemepisnych spolecnosti a tak dale. A na celnem miste i dva svazky, ktere
mi patrne zajistily u kapitana Nema soucitne prijeti. Mezi spisy Josefa
Bertranda jsem nasel knihu Zakladatele astronomie, ktera mi pomohla
trochu se orientovat. Vedel jsem, ze vysla roku 1865. Mohl jsem z toho
soudit, ze k dohotoveni Nautilu nedoslo pozdeji. Kapitan Nemo zacal tedy
se svym podmorskym zivotem nejvys pred tremi roky. Doufal jsem ostatne,
ze nektere novejsi knihy mi dovoli urcit tuto dobu presne. Na takove setreni
jsem vsak mel dost casu, a proto jsem zatim nechtel zdrzovat nasi
prochazku mezi vsemi divy Nautilu.
"Pane kapitane," rekl jsem, "dekuji vam, ze jste mi dal k dispozici svou
knihovnu. Jsou v ni prave poklady vedy a ja jich vyuziji."
"Tato mistnost neni jen velka knihovna," rekl kapitan Nemo, "nybrz i
kurarna."
"Kurarna?" zvolal jsem. "Coz se na lodi take kouri?"
"Samozrejme."
"Pak musim verit, pane kapitane, ze jste si uchoval styky s Havanou*( V
Havane, hlavnim meste ostrova Kuby, se zpracovava vyborny tabak, z
nehoz se delaji proslule havanske doutniky)."
"Vubec ne," odpovedel kapitan Nemo. "Jenom si vezmete jeden
doutnik, pane Aronnaxi. I kdyz nepochazi z Havany, budete s nim
spokojen, jste-li znalec."
Vzal jsem si nabidnuty doutnik, ktery tvarem pripominal havanske
doutniky vyrabene zvlast pro Anglii. Zdal se vsak vyroben ze zlatove
zbarvenych listu. Zapalil jsem si jej o zhavy uhlik na elegantnim
bronzovem stojanu a vdechl jsem prvni kour s rozkosi kuraka, ktery uz dva
dny nekouril.
"Je to vytecne," rekl jsem, "ale neni to tabak."
"Neni," odpovedel kapitan. "Tento tabak nepochazi ani z Havany, ani z
Orientu. Je to druh dost vzacnych morskych chaluh, bohatych na nikotin.
62
Litujete ted svych anglickych doutniku, pane profesore?"
"Od dnesniho dne jimi skutecne opovrhuji."
"Kurte tedy podle libosti a neptejte se po puvodu techto doutniku.
Nekontroluje je zadny tabakovy monopol. Ale myslim, ze proto nejsou o
nic horsi."
"Naopak."
V tom okamziku otevrel kapitan Nemo dvere umistene proti dverim,
kterymi jsme do knihovny vstoupili. Prosli jsme jimi do rozlehleho,
nadherne osvetleneho salonu.
Byla to velka obdelnikova mistnost se zkosenymi rohy, dlouha deset,
siroka sest a vysoka pet metru. Zarici strop, vyzdobeny jemnymi
arabeskami, vysilal jasne a prijemne denni svetlo na vsechny divy
seskupene v tomto muzeu. A bylo to opravdu muzeum, v nemz inteligentni
a stedra ruka shromazdila vsechny poklady prirody i umeni v umeleckou
smesici, ktera charakterizuje malirske ateliery.
Steny potazene calouny s pravidelnym vzorem byly ozdobeny asi triceti
mistrovskymi obrazy ve stejnych ramech, mezi nimiz visela jiskriva brneni.
Spatril jsem nesmirne cenna platna, ktera jsem vetsinou uz obdivoval v
ruznych evropskych galeriich a na malirskych vystavach. Stare malirske
skoly zde byly zastoupeny Raffaelovou Madonou, Pannou Marii od
Leonarda ba Vinciho, Correggiovou Nymfou, Tizianovym portretem
zeny, Veronesovym obrazem sv. tri kralu, Murillovym Nanebevzetim,
Holbeinovym Portretem, Velazquezovym Mnichem, Riberovym
Mucednikem, Rubensovym Posvicenim, dvema vlamskymi krajinami od
Tenierse, tremi zanrovymi obrazky G. Doua, Metuna a Paula Pottera,
dvema platny Gericaultovymi a Prudhonovymi a nekolika obrazy more od
Backhuijzena a Verneta. Mezi obrazy moderniho malirstvi jsem objevil
obrazy podepsane Delacroixem, Ingresem, Decampsem, Troyonem,
Meissonierem ... V rozich tohoto uzasneho muzea staly na podstavcich
obdivuhodne mramorove a bronzove sochy - kopie nejkrasnejsich
antickych vzoru.
Pocal se me opravdu zmocnovat uzas, o nemz velitel Nautilu prve
hovoril.
"Pane profesore," rekl mi ten podivny clovek, "jiste omluvite
nenucenost, s niz vas tu prijimam, i neporadek, ktery vladne v tomto
salonu."
"Pane kapitane, i kdyz nechci vyzvidat, kdo jste, mohu ve vas aspon
videt umelce?"
"Jen milovnika umeni, nic vic, pane profesore. Sbiral jsem kdysi rad
63
krasna dila vytvorena lidskyma rukama. Neunavne jsem hledal a uporne
patral, az jsem nashromazdil nekolik veci velke ceny. To jsou me posledni
vzpominky na zemi, ktera je pro mne uz mrtva. Vasi moderni umelci
splynuli v mych ocich se starymi. Jsou dva nebo tri tisice let stari a ja je v
mysli vsechny smesuji. Mistri nestarnou."
"A co ti hudebnici?" ptal jsem se, ukazuje na partitury Webera,
Rossiniho, Mozarta, Beethovena, Haydna, Meyerbeera, Herolda, Wagnera,
Gounoda, Masseho a mnoha dalsich, rozhazene po velkych varhanach,
ktere zabiraly celou jednu stenu salonu.
"Tito hudebnici," odpovedel kapitan Nemo, "jsou soucasnici Orfea,
protoze casove rozdily se ve vzpominkach mrtvych lidi smazavaji. A ja
jsem mrtvy, pane profesore, tak mrtvy jako vasi pratele, kteri odpocivaji
dva metry pod zemi!"
Kapitan se odmlcel, zrejme ponoren do hlubokeho sneni. Pozoroval
jsem jej s pohnutim, zkoumaje mlcky zvlastni rysy jeho tvare. Byl opren o
roh drahocenneho vykladaneho stolu. Nevidel me uz, zapomnel na mne.
Pokracoval jsem tise v prohlidce zajimavosti tohoto salonu. Krome del
umeleckych zaujimaly zde vyznamne misto i vzacne sbirky prirodni. Byly
to predevsim rostliny, lastury a jine dary oceanu, zrejme osobni nalezy
kapitana Nema. Uprostred salonu byl elektricky osvetleny vodotrysk, ktery
spadal do nadrze z jedine lastury zevy. Tato lastura, vytvorena nejvetsim
mlzem z radu listozabrych, mela jemne zoubkovane okraje a v obvodu asi
sest metru. Byla jeste vetsi nez krasna zeva, kterou dostal Frantisek I.
darem od Benatske republiky a z niz byly pro kostel sv. Sulpicia v Parizi
zhotoveny dve obrovske kropenky.
Kolem teto nadrze staly vkusne a pevne skrine s medenym kovanim a v
nich byly roztrideny a oznaceny nejvzacnejsi dary more, jake kdy oko
prirodovedce spatrilo. Lze tedy pochopit mou radost odbornika.
Ve skupine hub, lackovcu a ostnokozcu byly umisteny nejzajimavejsi
druhy. V prvni casti varhanitky a vejirovite rohovitky, syrske houby,
molucti korali, perovnici, nadherne pasovnice z norskych vod, ruzne
lalocnice a mnozstvi vetevniku, ktere muj ucitel Milne-Edwards tak bystre
rozdelil do celedi a mezi nimiz jsem spatril uzasne houbovniky, "Neptunuv
pohar" od Antil, nadherne formy koralu a konecne vsechny druhy
zajimavych polypu, jejichz shluky vytvareji cele ostrovy a ktere jednou
vytvori novou pevninu. Mezi ostnokozci pozoruhodnymi svou ostnitou
kuzi jsem nasel hvezdice, jezovky, hadice, sumyse, proste uplnou sbirku
vsech zastupcu teto skupiny.
Trochu nervozni znalec mlzu a plzu by byl asi omdlel pred dalsimi, jeste
64
cetnejsimi skrinemi, v nichz byly roztrideny ukazky kmene mekkysu.
Spatril jsem tam sbirku nesmirne ceny, kterou pro nedostatek casu nemohu
popsat celou.
Uvedu pro zajimavost jen nadherny "kralovsky plast" z Indickeho
oceanu, jehoz pravidelne bile skvrny se ostre odrazely od rudeho a hnedeho
podkladu, dale pestrou ostnovku cisarskou posetou ostny, tedy druh v
evropskych morich nesmirne vzacny, jehoz cenu jsem odhadoval na dvacet
tisic franku, dale atlantky od Australie, ktere lze ziskat jen velmi nesnadno,
vzacne srdcovky od Senegalu, krehke lastury o dvou chlopnich, ktere by
pod prudkym dechem praskly jako mydlove bublinky, nekolik odrud
javskych mlzu, kteri vypadaji jako vapnite trubice lemovane prehnutymi
listy, jez byvaji predmetem hadek vsech sberatelu. Dale tu byla cela rada
ulit kotoucu, nektere zlutozelene, ulovene v americkych vodach, jine rezave
hnede, milujici australske vody. Prvni z nich pochazely z Mexickeho zalivu
a byly pozoruhodne svymi taskovite usporadanymi supinami. Druhe byly
nalezeny v jiznich morich. Nejvzacnejsi ze vsech pochazely od Noveho
Zelandu. Pak obdivuhodne bokosanky, mramorovane kotouce, vsechny
druhy zavinutcu, kteri slouzili v Indii a v Africe jako penize, a dale
nejvzacnejsi ulita Zadni Indie zvana "slava mori". Nakonec uvadim jeste
vorenky, vejcovky, vinutice, olivy, cepicovky, homolice, surmovky,
harfovky, tritonky, vretenovky, kridlatky, prilipky a mnoho dalsich
jemnych a krehkych lastur, ktere veda pokrtila nejpuvabnejsimi jmeny.
Stranou ve zvlastnich prihradkach se vinuly ruzence nejkrasnejsich
perel, jiskricich v elektrickem svetle ohnivymi skvrnkami. Vedle ruzovych
perel, vytvorenych kyjovkami z radu nitkozabrych v Rudem mori, lezely
zelene perly usni z radu kruhozabrych i perly zlute, modre a cerne, podivne
to vytvory ruznych mlzu vsech oceanu a nekterych perlotvorek z norskych
proudu, i mnoho nesmirne cennych dalsich perel, ziskanych z
nejvzacnejsich velevrubu perlonosnych. Nektere perly byly vetsi nez holubi
vejce a mely vetsi cenu nez perla cestovatele Taverniera, prodana perskemu
sachu za tri miliony, ktera svou cenou predcila i perlu imama z Mascatu - a
tu jsem pokladal za nejvetsi perlu na svete.
Bylo naprosto nemozne urcit cenu Nemovy sbirky. Kapitan Nautilu
musil vydat miliony, aby ziskal tyto ruzne ukazky, a ja jsem premyslel, z
jakeho pramene asi cerpal, aby mohl uspokojit sve sberatelske napady.
Vtom jsem byl vyrusen jeho slovy:
"Prohlizite si me lastury, pane profesore? Mohou prirodovedce opravdu
zajimat. Pro mne jsou vsak tim puvabnejsi, ze jsem je vsechny sebral
vlastnima rukama. Ani jedine more na svete neuniklo memu pruzkumu."
65
"Rozumim, pane kapitane, a chapu, jakou radost vam pusobi prochazka
mezi takovym bohatstvim. Jste jednim z tech, kdoz si sve poklady
nashromazdili sami. 'Zadne evropske muzeum nema takovou sbirku
morskych prirodnin. Ale kdyz vycerpam svuj obdiv u techto veci, co mi
zbude pro lod, ktera je nese? Nechci vubec odhalovat tajemstvi, jez patri
jen vam, avsak presto se priznam, ze vas Nautilus, v nem skryta hybna sila,
stroje umoznujici jeho rizeni, uzasna energie, ktera jej ozivuje, ze to vse
nejvyssi merou vzrusuje mou zvedavost. Vidim na stenach tohoto salonu
pristroje a nevim, nac jsou. Mohu se to dovedet?"
"Pane Aronnaxi," odpovedel mi kapitan Nemo, "rekl jsem vam, ze
budete v me lodi uplne volny. Neni vam proto zakazan vstup ani do jedne
casti Nautilu. Muzete si jej zevrubne prohlednout a ja vam budu s radosti
delat pruvodce."
"Nevim, jak vam podekovat, pane kapitane, ale nebudu zneuzivat vasi
ochoty. Chtel bych se vas jen zeptat, k cemu jsou urceny tady ty pristroje."
"Pane profesore, stejne pristroje jsou i v me kabine a tam vam rad
vysvetlim jejich uziti. Drive se vsak pojdte podivat na kabinu, ktera je
pripravena pro vas. Musite vedet, jak budete na Nautilu bydlet."
Sledoval jsem kapitana Nema, ktery me jednemi z dveri umistenych v
kazdem zkosenem rohu salonu zavedl do lodni chodby. Sel se mnou na
prid, kde jsem nenasel kabinu, nybrz elegantni pokoj s luzkem, s toaletnim
stolkem a s ruznym jinym nabytkem.
Mohl jsem svemu hostiteli jen podekovat.
"Vase kabina sousedi s mou," rekl mi otviraje dvere. "A ma kabina vede
do salonu, z nehoz jsme prave vysli."
Vstoupil jsem do kapitanovy kabiny. Byla zarizena proste, skoro
klasternicky. Zelezne luzko, psaci stul a toaletni stolek. Vse bylo osvetleno
jen tlumene. Zadne pohodli, jen nezbytne veci.
Kapitan Nemo mi ukazal na kreslo.
"Sednete si, prosim," rekl mi.
Sedl jsem si a on se rozhovoril.
66
KAPITOLA XII
VSECHNO ELEKTRINOU
"Pane profesore," rekl kapitan Nemo, ukazuje na pristroje visici na
stenach jeho kabiny, "to jsou pristroje, ktere potrebuji k rizeni Nautilu.
Tady je mam stejne jako v salone stale na ocich. Ukazuji mi polohu a
presny smer v oceanu. Nektere uz znate, jako treba teplomer, ktery udava
vnitrni teplotu Nautilu; tlakomer zaznamenava tlak vzduchu a predpovida
zmeny pocasi; vlhkomer mi udava stav vlhkosti vzduchu; bourkovy
tlakomer rozkladem sve smesi oznamuje prichod boure; busola ridi mou
plavbu; sextantem merim vysku slunce a urcuji tak zemepisnou sirku;
chronometrem vypocitavam zemepisnou delku; a konecne denni i nocni
dalekohledy mi slouzi k pozorovani vsech casti obzoru, kdyz se Nautilus
vynori na hladinu."
"To jsou bezne moreplavecke pristroje," odpovedel jsem. "Vim, k cemu
se jich uziva. Ale jsou i jine, ktere zrejme slouzi zvlastnim potrebam
Nautilu. Neni tento ciselnik s pohyblivou rucickou manometr?"
"Ano, je to opravdu manometr. Je spojen s okolni vodou a udava mi jeji
tlak. Zaznamenava mi take hloubku, v niz ma lod zrovna je."
"A co tyto zvlastni sondy?"
"To jsou teplomerne sondy, kterymi merim teplotu v ruznych
hloubkach."
"A co dalsi pristroje, jejichz uziti neznam?"
"Tady vam budu muset, pane profesore, neco vysvetlit," rekl kapitan
Nemo. "Racte me vyslechnout."
Na chvili se odmlcel a pak pokracoval:
"Existuje mocna, poslusna, rychla a snadno dostupna energie, ktere lze
ke vsemu pouzit a ktera vladne i na me lodi. Vykonava zde vsechnu praci.
Sviti mi, hreje me, je dusi mych stroju. A tato energie je elektrina."
"Elektrina!" zvolal jsem udivene.
"Ano, pane profesore."
"Vy vsak docilujete primo uzasne rychlosti, coz se se silou elektriny
nesrovnava. Jeji pohybova sila je dosud velmi omezena a muze vyvinout
jen nepatrny ucin."
"Pane profesore," odpovedel kapitan Nemo, "moje elektrina neni onou
obecne znamou elektrinou. Jiste mi prominete, ze vic uz vam prozradit
nemohu."
"Nenaleham, pane kapitane, a spokojim se jen s nesmirnym udivem nad
jejim ucinkem. Dovolte mi jedinou otazku, na kterou mi neodpovidejte,
67
bude-li vtirava. Clanky, kterych uzivate k vyrobe te zazracne energie, musi
se rychle opotrebovat* (V dobe tohoto pribehu byly zdrojem elektricke
energie prakticky jen clanky. Uziti dynamoelektrickych stroju bylo teprve v
pocatcich). Jak doplnujete treba zinek, kdyz nemate zadne spojeni se
zemi?"
"Na tuhle otazku vam odpovim," prohlasil kapitan Nemo. "Napred vam
reknu, ze na dne more jsou loziska zinku, zeleza, stribra a zlata a ze jich
jednou bude docela jiste vyuzito. Ale z techto pozemskych kovu jsem si
nevzal nic. Chtel jsem, aby mi prostredky k vyrobe me elektriny dodalo jen
more.
"More?"
"Ano, pane profesore. A tech prostredku mam dost. Mohl bych treba
spojit draty ponorene do ruznych hloubek a ziskal bych elektrinu prostym
rozdilem teplot v dratech. Dal jsem vsak prednost zpusobu mnohem
praktictejsimu."
"Jakemu?"
"Jiste znate slozeni morske vody. V tisici gramech ma devet set sedesat
gramu vody a asi sestadvacet gramu chloridu sodneho neboli kuchynske
soli. Dale obsahuje v malem mnozstvi chlorid horecnaty, siran horecnaty,
chlorid draselny, bromid horecnaty, siran vapenaty a uhlicitan vapenaty.
Vite tedy, ze chloridu sodneho je v ni znacne mnozstvi. A prave sodikem,
ktery ziskavam z morske vody, plnim sve clanky."
"Sodikem?"
"Ano, pane profesore. Sodik se rtuti tvori amalgam a tim nahrazuji v
Bunsenovych clancich zinek. Rtut se nikdy nespotrebuje. Ubyva jen sodiku
a ten mi dodava more. Reknu vam jeste, ze sodikove clanky nutno pokladat
za nejvykonnejsi a ze jejich elektromotoricka sila je dvakrat tak velka jako
sila clanku zinkovych."
"Vyhody sodiku ve vasich podminkach dobre chapu, pane kapitane.
More ho ma dost. Dobra. Nutno jej vsak ziskavat z vody, proste vyrabet.
Jak to delate? K vyrobe byste mohl jiste pouzit svych clanku; ale nemylimli se, pak by spotreba sodiku v elektrickem zarizeni byla vetsi nez jeho
vyroba. Tak byste ho spotreboval vic, nez jste si ho vyrobil!"
"Ano, pane profesore. Proto jej nevyrabim pomoci clanku; pouzivam
proste tepla kamenneho uhli."
"Kamenneho?" rekl jsem durazne.
"Rekneme radeji morskeho," odpovedel kapitan Nemo.
"Muzete snad dobyvat uhli z podmorskych dolu?"
"Pane Aronnaxi, uvidite me pri praci. Prosim jen, abyste mel trochu
68
trpelivosti. Uvedomte si, ze za vse vdecim oceanu. Ten mi vyrabi elektrinu
a elektrina dava Nautilu teplo, svetlo, pohyb ... proste zivot."
"Jenom ne vzduch, ktery dychate."
"I vzduch, ktery potrebuji k dychani, si mohu vyrobit. Ale je to
zbytecne, protoze se vynoruji na hladinu, kdy chci. I kdyz elektrina
dychatelny vzduch nevyrabi, pohani aspon silne pumpy, ktere stlacuji
vzduch ve zvlastnich nadrzich. Tak mohu podle potreby prodlouzit svuj
pobyt v hlubinach, na jak dlouho chci."
"Pane kapitane," odpovedel jsem, "mohu se vam jen obdivovat. Objevil
jste zrejme to, na co snad lide teprve prijdou: opravdu mohutnou,
dynamickou silu elektriny."
"Nevim, zdali na to lide prijdou," rekl chladne kapitan Nemo. "Bud jak
bud, znate uz prvni vyuziti teto vzacne energie. Sviti nam s takovou
stejnomernosti a vytrvalosti, jakou nema ani slunecni svetlo. Nyni se
podivejte na tyto hodiny! Jsou elektricke a jdou presneji nez nejlepsi
chronometry. Jejich ciselnik je rozdelen na ctyriadvacet hodin jako na
hodinach italskych. Pro mne totiz neexistuje den ani noc, slunce ani mesic,
nybrz jen toto umele svetlo, ktere si s sebou beru az na morske dno.
Podivejte se, je prave deset hodin."
"Opravdu!"
"A zde je jine vyuziti elektriny. Ciselnik pred nami slouzi k
zaznamenavani rychlosti Nautilu. Je spojen elektrickym vedenim se
sroubem rychlomeru a jeho rucicka mi ukazuje rychlost lodi. Hledte, v teto
chvili plujeme mirnou rychlosti devetadvaceti kilometru za hodinu."
"To je uzasne," odpovedel jsem. "Vidim, pane kapitane, ze jste jednal
moudre, kdyz jste pouzil teto energie, primo predurcene k tomu, aby
nahradila vitr, vodu i paru."
"Jeste nejsme u konce, pane Aronnaxi," rekl kapitan Nemo a vstal.
"Chcete-li jit se mnou, prohledneme si zad Nautilu."
Znal jsem uz opravdu celou prid ponorky a jeji presne rozdeleni od
stredu lodi k celni ostruze. Jidelna byla pet metru dlouha, oddelena od
knihovny vodotesnou prepazkou, takze do ni nemohla vniknout voda, pak
petimetrova knihovna, desetimetrovy salon, oddeleny od kapitanovy kabiny
druhou vodotesnou prepazkou, potom petimetrova kapitanova kabina a
moje kabina dva a pul metru dlouha, a konecne nadrz na vzduch, dlouha
sedm a pul metru a sahajici az do spicky lodi. Prid merila celkem petatricet
metru. Vodotesne prepazky byly prorazeny dvermi, ktere se hermeticky
zaviraly gumovym tesnenim a zajistovaly tak Nautilu bezpecnost v
pripade, kdyby dovnitr vnikla voda.
69
Sel jsem za kapitanem Nemem vstupni chodbou az do stredu lodi. Tam
jsem spatril mezi dvema vodotesnymi prepazkami jakousi sachtu. K jeji
horni casti vedl zelezny zebrik upevneny ke stene. Ptal jsem se kapitana, k
cemu ten zebrik slouzi. "Vede do clunu," odpovedel mi. "Coze? Vy mate
clun?" zvolal jsem udivene.
"Samozrejme. Vyborne, lehke a nepotopitelne plavidlo, ktereho
pouzivam k rybarskym vyjizdkam."
"Ale kdyz do neho chcete nasednout, musite vyplout na hladinu, ne?"
"Kdepak! Clun prileha tesne k horni casti trupu Nautilu v dutine
odpovidajici jeho rozmerum. Je cely pokryt dokonale vodotesnou palubou a
pripevnen pevnymi svorniky. Tento zebrik vede k otvoru, kterym projde
jeden clovek a ktery je prorazen trupem Nautilu. Jemu odpovida podobny
otvor v boku clunu. Timto dvojim otvorem tam take vstupuji. Napred za
sebou uzavru otvor v Nautilu a pak sroubovym uzaverem i otvor v clunu.
Potom uvolnim svorniky a clun vystoupi uzasnou rychlosti na hladinu
more. Tam otevru palubni kryt, dosud pevne uzavreny, vztycim stezen,
vytahnu pomocnou plachtu nebo zasadim vesla a projizdim se."
"A jak se vracite do ponorky?"
"Nevracim se, pane Aronnaxi. Nautilus si pro mne prijizdi."
"Na vas rozkaz?"
"Na muj rozkaz. Jsem s nim spojen elektrickym vedenim. Poslu proste
telegram a to staci."
"Opravdu," zvolal jsem okouzlen temito zazraky, "nic jednodussiho!"
Kdyz jsme minuli schodiste vedouci na palubu, spatril jsem dva metry
dlouhou kabinu, kde Ned Land a Conseil, nadseni dobrym jidlem,
zamestnavali se prave tim, ze hltave jedli. Pak se otevrely dvere do
trimetrove kuchyne, umistene mezi dvema prostornymi lodnimi spizirnami.
V kuchyni vykonavala vsechny kucharske prace elektrina, silnejsi a
poslusnejsi nez plyn. Draty pod sporakem vedly do platinovych hub, z
nichz se odevzdane teplo rozvadelo a regulovalo. Vytapelo i destilatory,
ktere odparovanim vyrabely vybornou pitnou vodu.
Vedle kuchyne byla pohodlne zarizena koupelna, kde tekla z kohoutku
podle libosti studena i tepla voda.
Za kuchyni byla pet metru dlouha loznice posadky. Dvere vsak byly
zavreny, takze jsem zatim nemohl zjistit, kolik muzu je k rizeni Nautilu
vlastne zapotrebi.
V pozadi byla dalsi vodotesna prepazka, ktera oddelovala loznici od
strojovny. Dvere se otevrely a ja jsem se octl v oddeleni, kde kapitan Nemo
- jiste vyborny inzenyr - umistil sve hnaci stroje.
70
Jasne osvetlena strojovna byla nejmene dvacet metru dlouha. Byla
prirozene rozdelena na dve casti. V prvni staly clanky vyrabejici elektrinu a
v druhe bylo zarizeni, ktere prevadelo pohyb na lodni sroub.
Byl jsem zprvu prekvapen zapachem v tomto prostoru. Kapitan Nemo si
meho prekvapeni vsiml.
"To jsou plynne zplodiny uvolnene pri pouziti sodiku. Je to jen nepatrna
neprijemnost. Ostatne kazde rano cistim lod dukladnym provetranim."
Prohlizel jsem si se snadno pochopitelnym zajmem stroje Nautilu.
"Jak vidite, pouzivam Bunsenovych clanku, a nikoli clanku
Ruhmkorffovych; ty by byly slabe," rekl kapitan Nemo. "Bunsenovych
clanku nepotrebuji tolik, protoze jsou vykonnejsi, coz je podle mych
zkusenosti lepsi. Vyrobenou elektrinu vedu na zad, kde obrovskymi
elektromagnety pohanim zvlastni system pak a ozubenych kol, ktere
prenaseji pohyb na osu sroubu. Ten ma v prumeru sest metru, delku zavitu
sedm a pul metru a muze dosahnout az sto dvaceti otocek za vterinu."
"A tim dosahuje rychlosti..."
". .. az devadesati kilometru za hodinu."
Tady musilo byt nejake tajemstvi, ale ja nenalehal na jeho prozrazeni.
Jak by mohla elektrina vyvinout takovou silu? A z ceho tato temer
neomezena sila prameni? Vezelo to snad v uzasnem napeti, ziskanem
nejakymi novymi civkami? Nebo to vezelo v prevodech, ktere nejaky
neznamy pakovy system muze donekonecna zrychlovat? To jsem nemohl
pochopit.
"Kapitane Nemo," rekl jsem, "beru na vedomi dusledky a neptam se na
priciny. Videl jsem Nautilus plout pred Abrahamem Lincolnem a vim, jake
rychlosti je schopen. Ale lodi nestaci jen plout. Musi take videt, kam pluje.
Musi mit moznost plout vlevo i vpravo, nahoru i dolu. Jak se muzete spustit
do velkych hloubek, kde vzrusta tlak az na nekolik set atmosfer? A jak opet
vyplouvate na hladinu oceanu? A konecne, jak se udrzujete v hloubce, ktera
vam vyhovuje? Nejsou snad me otazky prilis doterne?"
"Vubec ne, pane profesore," odpovedel mi kapitan po kratkem zavahani,
"protoze tuto ponorku nesmite uz nikdy opustit. Pojdme do salonu. To je
nase pracovna a tam se dovite vse, co musite o Nautilu vedet."
71
KAPITOLA XIII
NEKOLIK CISEL
Za chvili jsme sedeli s doutniky v ustech na pohovce v salonu. Kapitan
prede mnou rozevrel nakresy planu, prurezu a narysu Nautilu. Pak se
rozhovoril:
"Tady vidite, pane Aronnaxi, vsechny rozmery lodi, v niz plujete. Ma
tvar hodne protahleho valce s kuzelovitymi konci. Pripomina znacne
doutnik, coz je tvar, ktereho bylo pouzito v Londyne k mnoha podobnym
konstrukcim. Delka valce od spicky ke spicce je presne sedmdesat metru a
nejdelsi pricna vzpera je osm metru dlouha. Neni to tedy desetina delky
jako u vasich rychlych parniku, ale presto delka me lodi je dostatecna a jeji
tvar takovy, aby mohla snadno rozrazet vodu a nesetkavala se pri plavbe s
zadnym odporem.
Z techto dvou rozmeru si muzete prostym vypoctem zjistit povrch a
objem Nautilu. Jeho povrch ma tisic jedenact ctverecnich metru a ctyricet
pet centimetru. Jeho objem je tisic pet set krychlovych metru a dve
desetiny. To znamena, ze pri uplnem ponoreni vytlacuje tisic pet set
krychlovych metru, cili vazi prave tolik tun.
Kdyz jsem delal plany na lod urcenou k plavbe pod vodou, chtel jsem,
aby pro rovnovahu na hladine byla z deviti desetin ponorena a jen z jedne
desetiny vynorena. Za techto podminek mela vytlacovat jen devet desetin
sveho objemu, to jest tisic tri sta padesat sest krychlovych metru a ctyricet
osm setin. Znamena to, ze musila vazit stejny pocet tun. Pri jeji konstrukci
v uvedenych rozmerech jsem nesmel tuto vahu prekrocit.
Nautilus ma dva trupy, vnejsi a vnitrni, spojene zeleznymi svorniky
tvaru pismene T, coz mu zajistuje nejvetsi pevnost. Komorove zarizeni je
velmi vyhodne, protoze ponorka vzdoruje tlaku jako pevny celek, jako by
byla plna. Jeji boky nemohou povolit. Tlaku vzdoruji nejen pevne nyty, ale
i stejnoroda konstrukce, ktera vyplynula z dokonaleho spojeni materialu a
nemusi se obavat ani nejdrsnejsich mori.
Oba trupy jsou vyrobeny z ocelovych platu, jejichz specificka vaha je
sedm a osm desetin. Prvni trup je pet centimetru silny a vazi tri sta
devadesat ctyri tuny, devadesat sest setin. Druhy obal a kyl, vysoky padesat
a siroky dvacet pet centimetru, vazi sam dvaasedesat tun. Stroje, pritez,
ruzna zarizeni a vedlejsi prislusenstvi, prepazky a vnitrni vzpery vazi devet
set jedenasedesat tun a dvaapadesat setin, coz s tremi sty ctyriadevadesati
tunami a sestadevadesati setinami dava celkovou vahu tisic tri sta
sestapadesat tun a osmactyricet setin. Je to jasne?"
72
"Jasne," odpovedel jsem.
"Kdyz Nautilus za techto podminek pluje po hladine," pokracoval
kapitan, "vycniva jednou desetinou nad vodu. Zridil jsem si vsak nadrze,
jejichz obsah se rovna teto desetine, to jest sto padesati tunam a
dvaasedmdesati setinam, a kdyz je naplnim vodou, vytlacuje lod tisic pet
set sedm tun, coz znamena, ze se cela ponori. A tak to take delam, pane
Aronnaxi. Tyto nadrze jsou v predni dolni casti Nautilu. Otevru-li kohouty,
nadrze se naplni a lod se ponori natolik, ze se hladiny jen dotyka."
"Dobra, pane kapitane. Ale tim se dostavame k nejvetsi potizi. Chapu,
ze se muzete ponorit tesne pod hladinu. Avsak co kdyz se potopite
hloubeji? Vzdyt tam vase ponorka podleha tlaku a predevsim vztlaku, ktery
pusobi zdola nahoru a jehoz stoupani mozno odhadnout na jednu atmosferu
na tisic metru, coz je tlak jednoho kilogramu na ctverecni centimetr."
"Zcela spravne, pane profesore."
"A nenaplnite-li Nautilus uplne, pak nechapu, jak s nim muzete plout az
do nejvetsich hloubek."
"Pane profesore," odpovedel kapitan Nemo, "nechcete-li se dopustit
vaznych omylu, nesmite zamenovat statiku s dynamikou. Staci mi vydat
nepatrne prace, abych dosahl nejvetsich hloubek oceanu, protoze telesa se
snazi potopit ke dnu. Hned vam to vysvetlim."
"Posloucham, pane kapitane."
"Kdyz jsem chtel urcit zvyseni vahy, ktere je nutne, aby se Nautilus
mohl potapet, stacilo mi zabyvat se jen snizovanim objemu vody, jak se
projevuje postupne ve vetsich a vetsich hloubkach."
"To je jasne," odpovedel jsem.
"Voda neni absolutne nestlacitelna. Trochu stlacit se prece jen da. Podle
nejnovejsich vypoctu se muze jeji stlacitelnost vyjadrit ctyrmi sty
sestatriceti desetimiliontinami na jednu atmosferu, to jest na kazdych deset
metru hloubky. Mam-li proto sestoupit o tisic metru, musim pocitat se
stlacenim objemu tlakem, ktery se rovna tlaku vodniho sloupce tisic metru
vysokeho, coz znamena tlakem sta atmosfer. Toto stlaceni bude odpovidat
ctyrem stum sestatriceti desetimiliontinam. Musim tedy zvysit vahu tak,
aby lod vazila tisic tri sta padesat sest tun, osmactyricet setin. Proto se vaha
zvysi jen o sest tun a sedmapadesat setin."
"Jenom?"
"Jenom o tolik, pane Aronnaxi. Vypocet si muzete snadno overit. Ja
vsak mam jeste nahradni nadrze, ktere mohou pojmout sto tun. A s nimi
mohu sestoupit do pozoruhodnych hloubek. Chci-li pak vystoupit tesne pod
hladinu, staci mi vytlacit vodu. Chci-li se vynorit tak, aby Nautilus vycnival
73
desetinou celkoveho objemu nad hladinu, vyprazdnim cele nadrze."
Proti temto vyvodum, podeprenym cisly, nemohl jsem nic namitat.
"Uznavam spravnost vasich vypoctu, pane kapitane," odpovedel jsem.
"Bylo by nesmyslne popirat je, kdyz vam zkusenost dava denne za pravdu.
Ale mam nyni na mysli skutecnou obtiz."
"Jakou, pane profesore?"
"Kdyz plujete v hloubce tisic metru, pusobi na steny Nautilu tlak
jednoho sta atmosfer. Jestlize v teto chvili chcete vyprazdnit nahradni
nadrze, abyste lodi ulehcil a vystoupil na hladinu, musi vase pumpy
prekonat tlak sto atmosfer, coz je tlak sto kilogramu na ctverecni centimetr.
Z toho plyne, ze potrebujete silu ..."
". . . kterou mi muze dat jen elektrina," doplnil me rychle kapitan Nemo.
"Opakuji vam, pane profesore, ze dynamicka sila mych stroju je temer
neomezena. Pumpy Nautilu maji uzasnou vykonnost. Musil jste to videt,
kdyz jejich vodni proud narazil jako prival na Abrahama Lincolna.
Nahradnich nadrzi pouzivam ostatne jen pri plavbe do vod hlubokych
prumerne tisic pet set az dva tisice metru, abych sve stroje setril. Zachce-li
se mi vsak mista tri az pet tisic metru hluboko pod hladinou, pouzivam
zpusobu sice zdlouhavejsiho, ale nesmirne ucinneho."
"Jakeho, pane kapitane?" ptal jsem se.
"Zpusobu, ktery me prave privadi k vykladu, jak je Nautilus rizen."
"To bych se velmi rad dovedel."
"K rizeni teto lodi doprava i doleva, to jest ke zmenam polohy ve
vodorovne rovine, pouzivam obycejneho kormidla se sirokou plochou na
zadnim konci trupu. Ovladam je kolem a kladkostrojem. Stejne mohu ridit
Nautilus v rovine svisle zdola nahoru a shora dolu dvema naklonenymi
plochami na bocich lodi pri stredu ponoru. Jsou to pohyblive plochy, ktere
mohou zaujmout jakoukoli polohu a ktere ovladam zvnitrku silnymi
pakami. Jsou-li plochy natoceny rovnobezne s podelnou osou lodi, pluje
ponorka vodorovne. Jsou-li nakloneny, pak Nautilus podle jejich sklonu a
podle tlaku sroubu pluje dolu po libovolne sikme care nebo po ni
vystupuje. Chci-li se vratit na hladinu rychleji, zastavim sroub a vodni
vztlak zene Nautilus svisle vzhuru. Podobne stoupa vzduchem balon
naplneny vodikem."
"Vyborne, pane kapitane!" zvolal jsem. "Ale jak muze kormidelnik
sledovat cestu, kterou jste mu ve vode urcil?"
"Kormidelnik stoji v zasklene kabine, jez vycniva nad horni cast trupu
Nautilu a ma dve cockovita okna."
"A ta okna mohou vzdorovat takovemu tlaku?"
74
"Zajiste. Kristalove sklo je sice choulostive na naraz, ale ma
pozoruhodnou pevnost v tlaku. Pri pokusnych lovech s elektrickym
svetlem, konanych roku 1864 v norskych vodach, bylo pouzito skel jen
sedm milimetru silnych, ktera vsak vydrzela tlak sestnacti atmosfer. A
pritom propoustela silne tepelne paprsky, jez rozvadeji teplo sklem velmi
nerovnomerne. Ja pouzivam skel ve stredu jedenadvacet centimetru
silnych, tedy tricetkrat silnejsich."
"Dobre, pane kapitane, ale abyste videl, musi temnotou proniknout
svetlo. A ja nevim, jak uprostred temnych vod ..."
"Za kormidelnikovou kabinou je umisten silny elektricky reflektor,
jehoz paprsky pronikaji morem na kilometr daleko."
"Vyborne! Trikrat vyborne, pane kapitane! Nyni si uz dovedu vysvetlit
ono svetelkovani domneleho narvala, ktere ucence tak popletlo! A pri teto
prilezitosti bych se chtel jeste zeptat, zda srazka Nautilu se Scotii, ktera
vyvolala takovou odezvu, byla jen dusledkem nahodneho setkani."
"Zcela nahodneho, pane profesore. Kdyz k one srazce doslo, plul jsem
dva metry pod hladinou more. Videl jsem ostatne, ze srazka nemela zadne
vazne nasledky.
"Opravdu ne, pane kapitane. A co se tyce vaseho setkani s Abrahamem
Lincolnem. . ."
"Pane profesore, velmi me mrzi, ze tu slo o jednu z nejlepsich lodi
statecneho americkeho lodstva, ale byl jsem napaden a musil jsem se
branit. Spokojil jsem se s tim, ze jsem lodi zabranil znicit mou ponorku. V
nejblizsim pristavu bude poskozena lod snadno opravena."
"Ach pane kapitane," zvolal jsem, "ten vas Nautilus je opravdu skvela
lod!"
"Ano, pane profesore," odpovedel kapitan Nemo skutecne dojat, "a ja ji
miluji jako vlastni dite. Jestlize vase lodi, vystavene nebezpecim oceanu,
jsou stale ohrozovany, jestlize more vzbuzuje jako hlavni pocit hruzu z
propasti, jak to spravne rekl Holandan Jansen, nema se na Nautilu lidske
srdce ceho bat. Zbytecne jsou obavy, ze se lodni trup promackne, protoze
dvojite boky teto lodi jsou pevne jako zelezo. Neni zde zadna vystroj, ktera
trpi kymacenim lodi. Nejsou zde plachty, ktere odnasi vitr. Nejsou zde
kotle, ktere muze roztrhnout para. Nehrozi tu ani pozar, protoze cela lod je
z oceli, a ne ze dreva. Neni zde stale ubyvajici uhli, ponevadz mechanickou
silu mi dava elektrina. Nemusim se bat ani srazek, protoze ma ponorka
pluje v hlubinach sama. Nemusim celit bourim, vzdyt nekolik metru pod
hladinou je naprosty klid. Je to opravdu vytecna lod, pane profesore! A jeli pravda, ze inzenyr duveruje lodi vic nez jeji stavitel a stavitel vic nez sam
75
kapitan, pak jiste pochopite duveru, kterou mam ke svemu Nautilu. Vzdyt
jsem zaroven jeho kapitan, stavitel i inzenyr!"
Kapitan Nemo hovoril se strhujici vymluvnosti. Plamenny zrak a
vasniva gesta ho uplne zmenily. Ano, jiste miloval svou lod, jako otec
miluje sve dite!
Mne vsak tanula na mysli jeste jedna, patrne vtirava otazka, ktere jsem
se nemohl ubranit:
"Jste tedy inzenyr, kapitane Nemo?"
"Ano, pane profesore," odpovedel mi. "V dobe, kdy jsem jeste pobyval
na zemi, studoval jsem v Londyne, v Parizi a v New Yorku."
"Ale jak jste mohl svuj uzasny Nautilus postavit v uplne tajnosti?"
"Kazdou jeho cast, pane Aronnaxi, jsem objednal v jine casti sveta a
pod falesnym urcenim. Jeho kyl byl vykovan u Creusota ve Francii, osa
sroubu u firmy Pen & spol. v Londyne, ocelove platy pro trup u Leonarda v
Liverpoolu, sroub u Scotia v Glasgowe. Nadrze byly vyrobeny v podnicich
Cail & spol. v Parizi, stroje u Kruppa v Prusku, ostruha v motalskych
dilnach ve Svedsku, presne pristroje u bratri Hartu v New Yorku a tak
dale. Kazdy z dodavatelu dostal me plany pod jinym jmenem."
"Ale vyrobene soucasti musily byt sestaveny a spojeny," pokracoval
jsem.
"Pane profesore, zridil jsem si dilny na pustem ostruvku daleko v
oceanu. Tam moji delnici, mi statecni pratele, ktere jsem vychoval a zaucil,
dokoncili se mnou stavbu Nautilu. Kdyz byla stavba hotova, znicil jsem
ohnem vsechny stopy naseho pobytu na ostrove, ktery bych byl rad vyhodil
do povetri, kdybych byl mohl."
"Da se tedy soudit, ze vyrobni naklady na tuto lod byly nesmirne."
"Pane Aronnaxi, jedna tuna zelezne lodi stoji tisic sto dvacet pet franku.
A Nautilus vazi tisic pet set tun. Znamena to milion sest set osmdesat tisic a
s umeleckymi dily a sbirkami v lodi celkem ctyri nebo pet milionu."
"A jeste posledni otazku, pane kapitane."
"Ptejte se, pane profesore."
"To jste tak bohaty?"
"Nesmirne bohaty, pane profesore. Mohl bych bez obtizi zaplatit
dvanact miliard francouzskeho statniho dluhu."
Dival jsem se uprene na tu zvlastni osobnost, ktera mohla takto hovorit.
Nezneuziva me duverivosti? To mi ukaze budoucnost.
76
KAPITOLA XIV
CERNA REKA
Cast zemskeho povrchu pokryta morem meri 361 185 000 km2
. Behem
vyvoje nasi Zeme byl stav zhavosti vystridan stavem vodniho zaplaveni,
kdy ocean byl na cele zemekouli. V utvaru silurskem se pocaly objevovat
vrcholy hor, z more se vynorovaly ostrovy, pri novych potopach zas
mizely, znovu se vynorovaly, spojovaly se a vytvarely pevniny, ktere se
konecne ustalily tak, jak je zname my. Pevniny a ostrovy zabraly oceanum
149 390 000 km2
.
Usporadani pevnin dovoluje rozdelit vsechno vodstvo na ctyri casti:
Severni ledovy ocean, Indicky ocean, Atlantsky ocean .a Tichy ocean.
Tichy ocean se rozprostira mezi obema polarnimi kruhy na vychod od
Asie a na zapad od Ameriky pres sto ctyricet pet delkovych stupnu. Je to
nejklidnejsi ocean. Ma siroke a pomale morske proudy, stredni rozdily
mezi prilivem a odlivem a hojne deste. To byl ocean, kterym jsem mel
rizenim osudu projizdet za tak podivnych okolnosti.
"Pane profesore," rekl mi kapitan Nemo, "chcete-li, zjistime si presne
nasi polohu a urcime vychodiste nasi plavby. Jsou tri Ctvrti na dvanact.
Vystoupime ted na hladinu."
Kapitan stiskl trikrat tlacitko elektrickeho zvonku. Pumpy pocaly
vytlacovat vodu z nadrzi. Rucicka manometru ukazovala postupne ruzny
tlak podle toho, jak Nautilus vystupoval, a pak se zastavila.
"Vynorili jsme se," rekl kapitan.
Odebral jsem se k hlavnimu schodisti, ktere vedlo na palubu. Vystoupil
jsem po kovovych schodech a otevrenym poklopem jsem vysel na horni
cast Nautilu.
Plosina vycnivala jen na osmdesat centimetru. Prid a zad Nautilu
prozrazovaly onen vretenovity tvar, kterym se ponorka podobala dlouhemu
doutniku. Vsiml jsem si, ze taskovite se prekryvajici ocelove platy se
podobaji supinam na tele velkych pozemnich plazu. Tim jsem si docela
prirozene vylozil fakt, ze i s nejlepsimi dalekohledy mohli lide pokladat
tuto ponorku za morskeho zivocicha.
Uprostred paluby byl do lodniho trupu napolo zapusten clun, ktery tvoril
maly vycnelek. Vpredu a vzadu vycnivaly dve male kabiny se sklonenymi
stenami, uzavrene z jedne strany silnymi cockovitymi skly. Jedna slouzila
kormidelnikovi, ktery Nautilus ridil, z druhe zaril silny elektricky reflektor,
svitici lodi na cestu.
Nebe bylo jasne a more tak klidne, ze dlouhe plavidlo ani nepocitovalo
77
vlneni oceanu. Jen slaby vychodni vitr ceril hladinu vod. Obzor byl cisty,
bez mlhy, a proto jsme meli nejlepsi rozhled.
V dohledu ponorky nebylo nic. Ani uskali, ani ostruvek. Ani Abraham
Lincoln. Vsude jen nesmirna, pusta vodni plan.
Kapitan Nemo se sextantem v ruce zmeril vysku slunce, ktera mu mela
urcit zemepisnou sirku. Cekal nekolik minut, az se slunce dotkne cary
obzoru. Zatimco je pozoroval, nezachvel se mu jediny sval, takze pristroj
nemohl sedet pevneji ani v mramorove ruce.
"Poledne," rekl konecne. "Prosim, pane profesore ..."
Rozhledl jsem se naposled po mori, ktere je tu pri japonskych brezich
trochu nazloutle, a sestoupil jsem do velkeho salonu.
Kapitan tam zapsal sve mereni, vypocetl podle chronometru zemepisnou
delku a jeste ji prekontroloval drive uz zmerenymi hodinovymi uhly.
Potom mi rekl:
"Pane Aronnaxi, jsme na 137° 15' zapadni delky."
"Podle ktereho poledniku?" zeptal jsem se rychle. Doufal jsem totiz, ze
kapitanova odpoved mi mozna prozradi jeho narodnost.
"Pane profesore," odpovedel mi, "mam ruzne chronometry, serizene
podle poledniku parizskeho, greenwichskeho a washingtonskeho. Na vasi
pocest pouziji chronometru parizskeho."
Tato odpoved mi nic nerekla. Uklonil jsem se jen a kapitan pokracoval:
"Jsme na 137° 15' podle parizskeho poledniku a na 30° 7' severni sirky. To
znamena asi pet set padesat kilometru od japonskych brehu. Tedy dnes, 8.
listopadu v poledne, zacina nase podmorska pruzkumna plavba."
"Kez by byla stastna!" odpovedel jsem.
"A nyni vas, pane profesore, necham u vasich studii," pokracoval
kapitan. "Dal jsem rozkaz k plavbe vychodoseverovychodnim smerem v
hloubce padesati metru. Zde mate mapy maleho meritka, na nichz muzete
plavbu sledovat. Salon je vam k dispozici. Omluvte me, prosim, ze ted
odchazim."
Kapitan se mi uklonil a ja zustal sam se svymi myslenkami. Vsechny se
zabyvaly velitelem Nautilu. Dozvim se nekdy narodnost tohoto podivneho
muze, ktery si zakladal na tom, ze nepatri k zadne? Co v nem vyvolalo
takovou nenavist k lidstvu, nenavist zrejme touzici po strasnych mstach?
Nebyl to nejaky zneuznany ucenec, jeden z onech "geniu", kterym lidstvo
"ukrivdilo", jak to vyjadril Conseil? Nebyl to nejaky moderni Galileo nebo
spis jeden z vedcu podobnych Americanu Maurymu, jehoz cesta ke slave
byla prerusena politickymi revolucemi? To jsem jeste nemohl rici. Mne,
jejz nahoda vrhla na jeho lod a jehoz zivot mel ve svych rukou, prijal sice
78
chladne, ale pohostinne. Jen mou nabizenou ruku nikdy neprijal. A sam mi
take nikdy ruku nepodal.
Po celou hodinu jsem zustal ponoren do svych uvah a snazil jsem se
proniknout timto tajemstvim. Pak muj zrak padl na velkou mapu
rozlozenou na stole. Polozil jsem prst na misto, na nemz se protinala
zmerena delka se sirkou.
More ma stejne jako pevnina sve reky. Jsou to morske proudy, ktere lze
poznat podle teploty a barvy. Nejznamejsi z nich je Golfsky proud. Veda
urcila na zemekouli smer peti hlavnich morskych proudu. Prvni z nich je v
severnim Atlantiku, druhy v jiznim Atlantiku, treti v Tichem oceanu, ctvrty
v jizni casti Ticheho oceanu a paty v jizni casti Indickeho oceanu. Je tez
pravdepodobne, ze kdysi existoval jeste sesty proud v severni casti
Indickeho oceanu, a to v dobach, kdy Kaspicke more a Aralske jezero spolu
s ostatnimi velkymi asijskymi jezery tvorily jedinou rozlehlou vodni
plochu.
Nase poloha zanesena do mapy byla dana bodem v jednom z techto
proudu, v japonskem proudu Kuro-sio, zvanem Cerna reka, ktery vychazi z
Bengalskeho zalivu, kde je zahrivan kolmymi paprsky tropickeho slunce,
proteka Malackym prulivem a podle asijskych brehu se staci do Ticheho
oceanu az k Aleutam. Tento proud s sebou odnasi kmeny kafrovniku i jine
predmety a lisi se indigovou modri svych teplych vod od vody oceanu. A
timto proudem mel plout Nautilus. Sledoval jsem proud na mape az tam,
kde se ztracel v nesmirnych dalavach Ticheho oceanu, a zdalo se mi uz, ze
jsem jim unasen, kdyz se ve dverich salonu objevil Ned Land s Conseilem.
Oba mi dobri spolecnici zustali pri pohledu na divy seskupene pred
jejich zraky jako zkameneli.
"Kde to jsme? Kde to jsme?" zvolal Kanadan. "V quebeckem muzeu?"
"S dovolenim pana profesora bych rekl, ze to je spis hotel Sommerard,"
rekl Conseil.
"Pratele," odpovedel jsem a pokynul jsem jim, aby vstoupili, "nejste ani
v Kanade, ani ve Francii, ale opravdu na palube Nautilu, a to padesat metru
pod hladinou more."
"Jestlize to pan profesor tvrdi, musime tomu verit," rekl Conseil.
"Ovsem tenhle salon opravdu dokaze prekvapit i Vlama, jako jsem ja."
"Jen se div, priteli, a dobre si vse prohledni. Takovy odbornik v trideni,
jako jsi ty, ma tady opravdu co delat."
Nemusil jsem Conseile povzbuzovat. Ten mily chlapec se sklonil nad
skrine a brucel si uz slova z reci prirodovedcu:
"Kmen mekkysi, trida plzi, podtrida predozabri, rad hrebenozabri, celed
79
zavinutcoviti, rod zavinutec, druh zavinutec madagaskarsky .. ."
Ned Land, ktery se v mekkysich prilis nevyznal, vyptaval se me zatim
na muj rozhovor s kapitanem Nemem. Zjistil jsem uz, kdo to je, odkud
pochazi, kam pluje a do jakych hloubek nas zavlece? A tisic dalsich otazek,
na ktere jsem nemel ani cas odpovidat.
Rekl jsem mu vse, co jsem vedel, nebo spis co jsem nevedel, a ptal jsem
se ho, co slysel a videl on.
"Nic jsem nevidel, nic jsem neslysel," odpovedel mi Kanadan. "Ani
posadku teto lodi jsem nezahledl. Neni snad nahodou take elektricka?"
"Elektricka?"
"Na mou veru, skoro bych tomu veril. A co vy, pane Aronnaxi,"
pokracoval Ned Land, ovladan stale jen jedinou myslenkou, "nemuzete mi
rici, kolik muzu je na palube? Deset, dvacet, padesat, sto?"
"To vam nemohu rici, mistre Lande. Ale verte mi, ze byste se mel zatim
zrici sve myslenky, ze se zmocnite Nautilu, nebo ze odtud uprchnete. Tato
lod je mistrovske dilo moderniho prumyslu a ja nelituji, ze jsem ji spatril.
Mnozi lide by byli radi na nasem miste jen proto, aby se mohli projit vsemi
temito zazraky. Budte jen klidny a snazte se pozorovat vse, co se kolem
nas deje."
"Pozorovat!" zvolal harpunar. "Vzdyt nic nevidim a nikdy nic neuvidim
krome tohoto oceloveho vezeni! Plujeme jako slepi!"
Prave pri jeho poslednich slovech nas pojednou obklopila naprosta tma.
Svetelny strop zhasl tak nahle, ze me prudce zabolelo v ocich, podobne
jako pri nahlem prechodu z hluboke tmy do oslnujiciho svetla.
Zustali jsme nemi a nehybni, nevedouce, zda nas ceka prekvapeni
prijemne, nebo neprijemne. Vtom se ozvalo zaskripeni. Jako kdyby se po
bocich Nautilu posouvaly nejake platy.
"To je konec! To je konec!" rekl Ned Land.
Nahle k nam vniklo svetlo podlouhlymi otvory v obou podelnych
stenach salonu. Vodni prostory byly jasne prosvetleny elektrickym svetlem.
Od more nas delily jen desky z kristaloveho skla. Otrasl jsem se pri
predstave, ze by tato krehka prepazka mohla prasknout. Ale silne medene
ramy ji dodavaly temer absolutni pevnost.
V mori bylo v dvoukilometrovem okruhu kolem Nautilu vse jasne videt.
Jaka to podivana! Ktere pero by to umelo popsat! Kdo by dovedl vylicit hru
svetla v pruhlednych vodach a jemnost jeho postupneho zeslabovani az k
hornim a dolnim vrstvam oceanu!
Vime, jak je morska voda pruhledna. Vime, ze je pruhlednejsi nez
horska voda. Nerostne i organicke latky, ktere jsou v ni rozptyleny, jeji
80
pruhlednost jeste zvetsuji. V nekterych castech oceanu, treba u Antil, lze
jeste v hloubce sto ctyriceti peti metru pozorovat s prekvapujici jasnosti
piscite dno. Zda se, ze slunecni paprsky pronikaji az do hloubky tri set
metru. Ale v tekutem prostredi, kterym plul Nautilus, prystilo elektricke
svetlo primo z nitra vod. To nebyla uz prosvetlena voda, nybrz tekute
svetlo.
Prijmeme-li Ehrembergovu domnenku, podle niz maji morske hlubiny
vlastni svetelkovani, pak priroda prichystala obyvatelum more zcela urcite
jedno z nejuzasnejsich divadel. Mohl jsem tak soudit z tisicerych zachvevu
tohoto svetla. Po kazdem boku jsem mel okno vedouci do neprobadanych
hlubin. Tma v salonu zvysovala ucin vnejsiho svetla. Divali jsme se okny
tak, jako by ona kristalova skla byla stenami obrovskeho akvaria.
Nautilus se zdanlive vubec nepohyboval. Chybely nam totiz jakekoli
operne body. Jen obcas se pred nasimi zraky mihly uzasnou rychlosti pruhy
vod rozrazenych ostruhou lodi.
Plni okouzleni opreli jsme se o ram okna. Ticho z prekvapeni porusil
prvni Conseil:
"Chtel jsi neco videt, Nede, tak se ted divej!"
"Zajimave! Zajimave!" opakoval Kanadan, ktery zapomnel na zlost i na
sve plany k uteku, podlehnuv neodolatelnemu kouzlu. "Clovek by prisel z
dalky jeste vetsi, aby se mohl obdivovat takove podivane."
"Ach, ted chapu zivot toho cloveka!" zvolal jsem. "Vytvoril si tu svuj
zvlastni svet, ktery mu prichystal nejuzasnejsi divy."
,Ale co ryby?" podotkl Kanadan. "Nevidim tu ryby!"
"A co ti na nich zalezi, Nede?" ozval se Conseil. "Vzdyt je stejne
nevyznas.
"Coze! Ja rybar?" zvolal Ned Land.
Mezi obema prateli doslo k hadce o rybach, ktere znali oba, ovsem
kazdy jinym zpusobem.
Je znamo, ze ryby patri do druhe vetve celistnatcu podkmenu
obratlovcu. Byly velmi spravne definovany jako studenokrevni obratlovci s
dvojim krevnim obehem, dychajici zabrami a odkazani jen na zivot ve
vode. Celistnatci maji nekolik trid, napriklad tridu pancirnatych, tridu paryb
(sem patri zraloci a rejnokovci) a tridu vlastnich ryb. Trida ryb se deli jeste
na dve podtridy: na paprskoploutve a nozdrate. Podtrida paprskoploutvych
se deli do ctyr nadradu: nasadcoploutvi, chrupavciti, mnohokostnati a
kostnati. Celkem je v tride ryb asi petactyricet radu a v nich je na dvacet
tisic druhu.
Kanadan toto rozdeleni mozna znal, ale mnohem lepe je znal Conseil. A
81
ted, kdyz se s Nedem spratelil, nemohl pripustit, ze by toho znal mene nez
on. Proto prohlasil:
"Nede, ty jsi jen zabijec ryb, velmi obratny rybar. Ulovil jsi uz velke
mnozstvi techto zajimavych zvirat. A prece bych se vsadil, ze nevis, jak se
ryby zoologicky tridi."
"Ale ano," odpovedel vazne harpunar. "Deli se na jedle a nejedle."
"To je ovsem rozdeleni labuzniku," odpovedel Conseil. "Znas vsak
rozdil mezi nadradem chrupavcitych a nadradem kostnatych?"
"Mozna, Conseili."
"A znas rozdeleni radu do celedi?"
"O tom nemam ani zdani," odpovedel Kanadan.
"Nuze, Nede, poslouchej a pamatuj si to! Nadrad kostnatych ma ctyricet
radu a v nich pres ctyri sta celedi. Probereme si jen ty nejvyznamnejsi. Rad
ostnoploutvych ma v hrbetni ploutvi tvrde paprsky. Skrele jsou zoubkovite
nebo trnite. Brisni ploutve jsou pevne spojeny s pasem ploutvi prsnich.
Cast ploutevnich paprsku je trnita. Typicky druh je okoun ricni."
"Dost dobry k jidlu," odpovedel Ned Land.
"Pak je rad maloostnych. Jeho prislusnici maji predni obratle spojene.
Vzdusny mechyr je rozdelen na dve casti a spojen s hltanem. Do tohoto
radu patri vetsina sladkovodnich ryb. Typicky je kapr obecny."
"Ach," usklibl se pohrdave Kanadan. "Sladkovodni ryby!"
"A ted rad platysu," pokracoval Conseil. "Platysove maji telo zplostele.
Strana obracena vzhuru je mirne klenuta, druha strana je plocha. Mladata
jsou soumerna, teprve pozdeji si lehaji na bok a zplostuji se. Typicky druh
je platys velky a jazyk morsky."
"Vyborne!" zvolal harpunar, ktery nehodlal posuzovat ryby jinak nez z
hlediska pozivatelnosti.
"Pak je rad holobrichych," pokracoval Conseil. "Ti maji hadovite telo a
velmi dlouhe hrbetni i ritni ploutve, ktere zpravidla splyvaji s ploutvi
ocasni. Brisni ploutve obycejne chybeji. Supiny jsou velmi male nebo
vubec chybeji. Typicky druh je uhor ricni."
"Nevalne, nevalne!" odpovedel Ned Land.
"A co laluckozabri?" rekl Conseil. "Ti maji na konci dlouheho rypaku
sava usta. Brisni ploutve s jednim tvrdym a nejvys se tremi mekkymi
paprsky jsou blizko ploutvi prsnich. Typicky druh je konicek morsky a
jehla morska."
"Fuj!" odpovedel harpunar.
"Rad ctverzubcu," pokracoval Conseil, "ma hrube zrnitou az ostnitou
kuzi. Na zaludku je vychlipenina, ktera muze byt naplnena vzduchem.
82
Ustni sterbina je uzka, skrele a zaberni skuliny zakrnele. Typicky druh je
ctverzubec a mesicnik."
"Dobri jen k tomu, aby zneuctili pekac," zvolal Kanadan. "Rozumel jsi
mi, Nede?" ptal se uceny Conseil.
"Ani trochu, Conseili," odpovedel harpunar. "Ale jen pokracuj! Je to
docela zajimave."
"Jeste tu je rad mihuli z tridy kruhoustych," pokracoval klidne Conseil.
"Mihule maji prisavna usta bez celisti a sest az ctrnact zabernich sterbin.
Typicky druh je mihule."
"To stoji za to," odpovedel Ned Land.
"Pak je jeste podtrida pricnoustych s nadradem zraloku a rejnokovcu. Ti
maji vretenovite telo kryte supinami. Az sedm zabernich vacku vyustuje
samostatnymi skulinami. Kostra horni celisti a patro nejsou spojeny s
lebkou. Typicke druhy jsou zralok a rejnok."
"Coze?" zvolal Ned. "Zraloci a rejnoci v jednom nadradu? Poslechni,
Conseili, v zajmu rejnoku ti radim, abys je nedaval do jedne nadrze se
zraloky."
"Ryby chrupavcite maji jen jeden rad." "Tim lepe," rekl Ned Land.
"Jsou to jeseteri. Nekteri maji na tele pet podelnych rad kostenych
stitku, jini jsou lysi. Hlava je protazena v rypak. Na spodni strane ust maji
hmatove vousky. Zuby jim chybeji nebo jsou velmi drobne. Kostra je
chrupavcita. Typicke druhy: jeseter velky a vyza velka."
"Ach Conseili, to nejlepsi sis nechal na konec. To je vsechno?" "Ano,
Nede," odpovedel Conseil. "A pamatuj si, ze ten, kdo to vsechno zna, nezna
jeste nic, protoze tridy se deli dal na podtridy, nadrady, rady, podrady,
celede, rody a druhy ..."
"Podivej, Conseili, tady prave kolem nas pluji ty tvoje druhy," rekl
harpunar, naklaneje se k okenni tabuli.
"Ano, ryby!" zvolal Conseil. "Clovek si tu pripada jako v akvariu!"
"Ne," odporoval jsem. "Akvarium je jen vezeni, ale tyto ryby tu jsou volne
jako ptaci ve vzduchu."
"Nuze, Conseili, jmenuj mi je!" rekl Ned Land.
"To ja nedovedu," odpovedel Conseil. "To uz se tyka pana profesora."
Ten hodny chlapec byl opravdu jen zaniceny klasifikator, ale zadny
prirodovedec. Nevim, zda by byl rozeznal tunaka obecneho od tunaka
pruhovaneho. Byl proste pravym opakem Kanadana, ktery nazyval
vsechny ryby bez vahani jmenem.
"Ostenec," rekl jsem.
"A to ostenec cinsky," dodal Ned Land.
83
"Ktery patri do radu ctverzubcu," brucel si Conseil.
Ti dva, Conseil a Ned Land, by byli v jedne osobe skutecne vybornym
prirodovedcem.
Kanadan se nemylil. Kolem Nautilu se prohanelo hejno ostencu s
plochym telem a s drsnou kuzi, ozbrojenych ostnem ve hrbetni ploutvi a
najezujicich ctyri rady ostnu po obou stranach ocasu. Je sotva co
krasnejsiho nad jejich nahore sedou a dole bilou kuzi, jejiz zlate skvrny zari
v temnych virech vod. Dale se tu jako stuhy ve vetru vlnili rejnoci, mezi
nimiz jsem ke sve velke radosti spatril cinskeho rejnoka se zlutavym
hrbetem a s jemne ruzovym brichem; za okem mel tri ostny. Je to vzacny a
v dobach Lacepedovych jeste pochybny druh. Lacepede ho znal jen ze
souboru japonskych kreseb.
Po cele dve hodiny doprovazela Nautilus armada morskych ryb. Pri
hrach a skocich spolu souperily v krase, lesku a rychlosti a ja jsem mezi
nimi poznal zeleneho pyskouna a parmice s dvojitym cernym pruhem,
bileho hlavace s kulatym ocasem a s fialovymi skvrnami na hrbete,
japonskou makrelu, obdivuhodnou rybu s modrym telem a stribritou
hlavou, i mnoho jinych.
Nas obdiv dosahoval neustale nejvyssiho stupne. Naporad se ozyvaly
vykriky uzasu. Ned ryby pojmenovaval a Conseil je zarazoval. Ja byl u
vytrzeni nad hbitosti jejich pohybu a krasou jejich tvaru. Dosud nikdy mi
nebylo doprano spatrit tato zvirata ziva a volna v jejich prirozenem
prostredi. Nebudu uvadet vsechny druhy, ktere takto mijely pred nasima
ocima, celou tu sbirku ryb z japonskych a cinskych mori. Ryby priplouvaly
v hejnech mnohem vetsich, nez jsou hejna ptaku ve vzduchu, prilakany
patrne zari elektrickeho svetla.
Nahle se v salonu rozsvitilo. Ocelove platy se uzavrely. Kouzelne videni
zmizelo. Ja jsem o tom vsak jeste dlouho snil, az do chvile, kdy se me oci
obratily k pristrojum na stenach. Busola ukazovala stale
vychodoseverovychodni smer a tlakomer zaznamenaval tlak peti atmosfer,
coz odpovidalo hloubce padesati metru. Elektricky meric rychlosti udaval
rychlost dvaceti sedmi kilometru za hodinu.
Cekal jsem na kapitana Nema, ale neobjevil se. Hodiny ukazovaly pet
hodin.
Ned Land a Conseil se vratili do sve kabiny. Take ja odesel do sve. Mel
jsem tam uz prichystanou veceri. Skladala se ze zelvi polevky, uvarene z
nejjemnejsiho masa karety, z bileho, trochu vlakniteho masa parmice a ze
zvlast pripravenych jejich jater. A k tomu platky z masa pomce, jehoz chut
mi pripadala jeste jemnejsi nez chut lososa.
84
Vecer jsem stravil tak, ze jsem si cetl, psal a premyslel. Kdyz me
prepadla ospalost, ulehl jsem na luzko z morskych trav a tvrde jsem usnul,
zatimco Nautilus proplouval rychlym proudem Cerne reky.
85
KAPITOLA XV
PISEMNE POZVANI
Nazitri, 9. listopadu, jsem se probudil az po dvanactihodinovem spanku.
Conseil se prisel podle sveho zvyku zeptat, "jak se pan profesor vyspal", a
nabidl mi sve sluzby. Jeho kanadsky pritel jeste spal.
Nechal jsem toho chlapika dosyta vyzvatlat a ani jsem mu prilis
neodpovidal. Zamyslel jsem se nad nepritomnosti kapitana Nema, ktery se
neobjevil ani pri nasem vcerejsim sezeni. Doufal jsem, ze ho spatrim dnes.
Rychle jsem si oblekl sve saty z vlaken mekkysu. Conseil se nad jejich
latkou uz nejednou zamyslel. Rekl jsem mu, ze byla vyrobena z
hedvabnych vlaken, kterymi se pripoutavaji ke skalam kytovky, velmi
hojny druh mekkysu zijicich pri brezich Stredozemniho more. Kdysi se z
techto vlaken delaly krasne latky, puncochy a rukavice, nebot jsou mekka a
velmi tepla. Posadka Nautilu se mohla oblekat opravdu levne, protoze
nebyla odkazana ani na bavlnik, ani na ovce, ani na housenky bource
morusoveho.
Kdyz jsem se oblekl, odesel jsem do velkeho salonu. Byl prazdny.
Ponoril jsem se do studia pokladu shromazdenych ve skrinich. Listoval
jsem take v tlustych herbarich, plnych nejvzacnejsich morskych rostlin. Ac
to byly rostliny suche, zachovaly si sve obdivuhodne barvy.
Tak uplynul cely den a kapitan Nemo me nepoctil svou navstevou. Okna
v salonu se neotevrela. Snad kapitan chtel, aby nam ty krasne veci
nezevsednely.
Nautilus udrzoval vychodoseverovychodni smer. Plul rychlosti
dvaadvaceti kilometru za hodinu, stale v hloubce padesati az sedesati
metru.
Nazitri, 10. listopadu, jsem byl stejne opusten, stejne sam. Z posadky
jsem nikoho nespatril. Ned a Conseil stravili vetsi cast dne se mnou.
Podivovali se take kapitanove nevysvetlitelne nepritomnosti. Nebyl ten
zvlastni clovek nemocen? Nechtel snad zmenit sve zamery s nami?
Presto jsme se tesili, jak podotkl Conseil, naproste volnosti a dostavali
jsme vybornou stravu. Nas hostitel jednal presne podle ujednani. Nemohli
jsme si na nic narikat. Ostatne podivny osud nas natolik odskodnoval, ze
jsme zatim nemeli pravo na neco si stezovat.
Toho dne jsem si pocal psat zaznamy o vsech nasich dobrodruzstvich,
coz mi umoznuje vypravet o nich nyni s uzkostlivou presnosti. Je zajimave,
ze jsem si denik psal na papir vyrobeny z morske travy.
Dne 11. listopadu za casneho rana vnikl do Nautilu cerstvy vzduch a
86
prozradil mi, ze jsme se vynorili na hladinu oceanu, abychom obnovili
zasobu kysliku. Zamiril jsem k hlavnimu schodisti a vystoupil jsem na
plosinu.
Bylo sest hodin. Nebe bylo zatazene, more sedive, ale klidne, jen mirne
zvlnene. Doufal jsem v setkani s kapitanem. Prijde? Spatril jsem tam jen
kormidelnika zavreneho v jeho zasklene kabine. Posadil jsem se na
vystupek vytvoreny trupem clunu a vdechoval jsem s rozkosi solne vypary.
Pod slunecnimi paprsky se mlha rozplyvala. Zarici denni hvezda uz
prekrocila vychodni obzor. V jejim jasu more vzplalo jako v ohni. Vysoko
rozptylene mraky se zbarvily jinymi tony obdivuhodnych odstinu a cetne
"beranky" vestily celodenni vitr.
Ale co znamenal vitr pro Nautilus, ktery nemohly vydesit ani boure?
Obdivoval jsem prave radostny, vesely a osvezujici vychod slunce, kdyz
jsem nahle zaslechl vystupovat nekoho na palubu.
Chystal jsem se uz pozdravit kapitana Nema, ale objevil se jen jeho
zastupce. Vystoupil na plosinu a zdalo se, ze si me pritomnosti vubec
nevsiml. Pak se silnym dalekohledem u oci zkoumal nesmirne pozorne
vsechny casti obzoru. Po prohlidce pristoupil k palubnimu otvoru a pronesl
vetu, jejiz slova presne uvadim. Zapamatoval jsem si je, protoze je pronasel
za stejnych okolnosti kazde rano.
Znela asi takto:
"Nautron respok lorni virch."
Nemohu vsak rici, co to znamenalo.
Kdyz to rekl, sestoupil kapitanuv zastupce zase dolu. Myslel jsem, ze
Nautilus bude pokracovat v plavbe pod vodou. Sestoupil jsem tedy
palubnim otvorem do chodby a vratil jsem se do sve kabiny.
Tak uplynulo pet dni a situace se nezmenila. Kazdeho rana jsem
vystupoval na plosinu a ten clovek pronasel stale stejnou vetu. Kapitan
Nemo se neobjevoval.
Skoro jsem uveril, ze uz ho nespatrim, ale kdyz jsem se 17. listopadu
vratil do sve kabiny s Nedem a s Conseilem, nasel jsem na stole dopis se
svym jmenem.
Netrpelive jsem jej otevrel. Byl napsan pevnym, jasnym, trochu
gotickym pismem, ktere mi pripominalo pismo nemecke.
Obsahoval toto pozvani:
Panu profesorovi Aronnaxovi na palube Nautilu
16. listopadu 1867
87
Kapitan Nemo zve pana profesora Aronnaxe na lov, ktery se bude konat
zitra rano v kapitanovych lesich na ostrove Crespo. Kapitan doufa, ze
pozvanemu nic nezabrani v ucasti na lovu, a velmi rad uvidi, pripoji-li se k
panu profesorovi i jeho pratele.
Velitel Nautilu - kapitan Nemo
"Na lov!" zvolal Ned.
"A v jeho lesich na ostrove Crespo!" dodal Conseil. "Tak prece chodi
ten podivny muz na zem!" pokracoval Ned Land. Procitaje dopis jeste
jednou, rekl jsem: "Zda se mi, ze to je receno docela jasne." "Nuze, musime
pozvani prijmout," prohlasil Kanadan. "Jakmile budeme jednou na pevne
zemi, uvidime co a jak. Nijak me nebude ostatne mrzet, snim-li nekolik
soust cerstve zveriny."
Protoze jsem se zatim nesnazil uvest v soulad rozpor mezi nechuti,
kterou projevil kapitan Nemo k pevninam a k ostrovum, a timto pozvanim
na lov v lesich, spokojil jsem se jen se strucnou odpovedi:
"Podivejme se napred, co je to za ostrov, ten ostrov Crespo!" Prohledl
jsem si mapu a na ni jsem nasel na 32° 40' severni sirky a na 167° 50'
vychodni delky ostruvek, ktery byl objeven roku 1801 kapitanem Crespem
a ktery stare spanelske mapy uvadely jako ostrov Roca de la Plata, coz
znamena Stribrna skala. Byli jsme tedy asi tri tisice tri sta kilometru od
mista vypluti a trochu pozmeneny smer Nautilu nas privedl vic k
jihovychodu.
Ukazal jsem druhum ono skalisko uprostred severni casti Ticheho
oceanu.
"Jestlize kapitan Nemo vychazi nekdy na zem," rekl jsem jim, "jiste si
vybira ostrovy uplne puste."
Ned Land mlcky prikyvl a pak s Conseilem odesel. Po veceri, kterou mi
prinesl nemy a netecny lodni sluha, jsem s jistymi obavami usnul.
Kdyz jsem se nazitri probudil, citil jsem, ze Nautilus je v naprostem
klidu. Rychle jsem se oblekl a vstoupil jsem do velkeho salonu.
Kapitan Nemo uz tam byl. Cekal na mne. Vstal, pozdravil me a ptal se,
budeme-li ho chtit doprovazet.
Protoze se vubec nezminil o sve celotydenni nepritomnosti, nechtel jsem
o tom hovorit a rekl jsem proste, ze mi pratele i ja jsme pripraveni jit s nim.
"Dovolte mi jen jedinou otazku, pane kapitane," dodal jsem.
"Vyslovte ji, pane Aronnaxi. Budu-li moci odpovedet, odpovim vam."
"Nuze, pane kapitane, jak je mozne, ze vy, ktery jste prerusil vsechny
styky se zemi, mate lesy na ostrove Crespo?"
88
"Pane profesore," odpovedel mi kapitan, "me lesy nepotrebuji ani
slunecni svetlo, ani slunecni teplo. Neziji v nich ani lvi, ani tygri, ani
levharti, ani jini ctvernozci. A rostou jen pro mne. Nejsou to lesy
pozemske, nybrz podmorske."
"Podmorske lesy!" zvolal jsem.
"Ano, pane profesore."
"A tam me chcete zavest?"
"Ano, tam."
"Pesky?"
"Dokonce suchou nohou."
"Na lov?"
"Na lov."
"S puskou v ruce?"
"S puskou v ruce."
Dival jsem se na velitele Nautilu pohledem, ktery mu nijak nelichotil.
Je urcite choromyslny, pomyslil jsem si. Prodelal tydenni zachvat, ktery
jeste trva. Jaka skoda! Byl mi prijemnejsi jako podivin nez jako silenec.
Tyto myslenky se musily jasne zracit na me tvari, ale kapitan Nemo se
spokojil jen s vyzvanim, abych ho nasledoval. Sel jsem za nim pripraven na
vse. Vstoupili jsme do jidelny, kde uz bylo prostreno k snidani.
"Pane Aronnaxi," rekl mi kapitan, "prosim vas, abyste se mnou bez
okolku posnidal. Pri jidle si pohovorime. Slibil jsem vam sice prochazku
lesem, ale nemohu se vam zarucit, ze tam najdeme nejaky hostinec.
Posnidejte tedy jako clovek, ktery bude obedvat patrne velmi pozde."
A tak jsem se poradne najedl. Meli jsme k snidani ruzne ryby a platky
sumysu okorenene velmi osvezujicimi morskymi rasami. K piti se podavala
cista voda s kvasenym likerem, vyrobenym kamcatskym zpusobem z rasy
zvane Rhodomenia.
Kapitan Nemo napred beze slova pojedl a pak mi rekl:
"Pane Aronnaxi, kdyz jsem vam navrhl lov v mych lesich na ostrove
Crespo, byl jste presvedcen, ze odporuji sam sobe. Kdyz jsem vam rekl, ze
jde o lesy podmorske, pokladal jste me za silence. Pane profesore, nikdy
nemame soudit o lidech unahlene."
"Pane kapitane ..."
"Vyslechnete me, prosim, a uvidite, muzete-li me podezirat z silenstvi
nebo z neduslednosti."
"Posloucham."
"Pane profesore, vite stejne dobre jako ja, ze clovek muze zit pod vodou
za podminky, ze si s sebou vezme zasobu dychatelneho vzduchu. Pri
89
pracich v mori jsou delnici odeni do neprostupneho obleku a hlavu maji v
kovove prilbe. Dychaji vzduch, ktery jim seshora vhaneji tlakove pumpy
pres prutokovy regulator."
"Tento oblek se jmenuje skafandr," rekl jsem.
"Ano. Ale za takovych okolnosti neni clovek volny. Je spojen s -
pumpou, ktera mu dodava vzduch gumovou hadici, coz je skutecny retez,
ktery pouta cloveka k zemi. Kdybychom tak byli spojeni s Nautilem,
nedostali bychom se prilis daleko."
"A co umoznuje zcela volny pohyb?" ptal jsem se.
"Pristroj Rouquayrol-Denayrouzuv, ktery zkonstruovali dva vasi krajane
a ktery jsem ja zdokonalil pro svou potrebu; s nim se muzete pustit bez
nebezpeci do noveho fyziologickeho prostredi, aniz vas organismus nejak
utrpi. Tento pristroj se sklada ze silne ocelove nadrze, kterou naplnuji
vzduchem pod tlakem padesati atmosfer. Nadrz si zavesuji dvema popruhy
na zada jako vojak torbu. V jeji horni casti je prostor s mechovym
mechanismem, z nehoz vzduch unika pod normalnim tlakem. V bezne
pouzivanem Rouquayrolove pristroji vychazeji z tohoto prostoru dve
gumove hadice do jakehosi nastavce, ktery sevre nos a usta potapece. Jedna
z hadic slouzi k privodu vdechovaneho vzduchu, druhou se odvadi vzduch
vydechovany. Jazyk si je sam stridave uzavira podle toho, jak clovek
dycha. Ponevadz vsak na dne more musime celit znacnemu tlaku, musil
jsem si uzavrit hlavu jako u skafandru do medene koule a do ni prave usti
vydechova hadice."
"Vyborne, pane kapitane. Ale vzduch, ktery si berete s sebou, musi se
rychle spotrebovat, a ma-li mene nez padesat procent kysliku, je uz
nedychatelny."
"To je pravda, ovsem rekl jsem vam, pane Aronnaxi, ze pumpy na
Nautilu mi umoznuji zasobit se vzduchem pod znacnym tlakem, a tak me
nadrze meho pristroje zasobuji dychatelnym vzduchem po dobu deviti az
deseti hodin."
"Ted uz nic nenamitam," odpovedel jsem. "Chtel bych se jen zeptat, jak
si na cestu po dne oceanu svitite."
"Ruhmkorffovym pristrojem, pane Aronnaxi. Dychaci pristroj mam na
zadech a osvetlovaci u opasku. Sklada se z Bunsenova clanku, ktery
uvadim v cinnost ne dvojchromanem draselnym, nybrz sodikem, jimz je
nasyceno more. Vyrobena elektrina prochazi indukcni civkou a jde do
zvlast upravene svitilny. V teto svitilne je sklenena spirala obsahujici silne
zredeny uhelny plyn. Je-li pristroj v cinnosti, plyn zari a vydava belave
stale svetlo. Tak tedy dycham a tak si svitim."
90
"Kapitane Nemo, vy mate na vsechny me namitky odpovedi tak
presvedcive, ze se uz neodvazuji pochybovat. Jsem-li vsak nucen uznat
vyhody Rouquayrolova a Ruhmkorffova pristroje, mam jeste pochybnosti o
pusce, kterou me chcete vyzbrojit."
"Ale to neni puska na strelny prach," odpovedel kapitan.
"Je to snad vzduchovka?"
"Ano. Jak bych si take mohl vyrobit ve sve lodi strelny prach, kdyz
nemam ani ledek, ani siru, ani uhli?"
"Kdybyste ostatne chtel strilet pod vodou," rekl jsem, "v prostredi
osmsetpetapadesatkrat hutnejsim nez vzduch, musil byste premahat znacny
odpor."
"To nebyl hlavni duvod. Jsou prece dela, ktera zdokonalili po Fultonovi
Anglicane Philippe Coles a Burley, Francouz Furcy a Ital Landi, dela, ktera
maji zvlastni zavery a mohou strilet i pod vodou. Opakuji vam vsak, ze
jsem strelny prach nahradil velmi stlacenym vzduchem, ktery ziskavam z
pump Nautilu v jakemkoli mnozstvi."
"Ale ten vzduch musite rychle spotrebovat."
"Nemam snad Rouquayrolovu nadrz? Ta mi dodava vzduch podle
potreby. Staci k tomu jen o jeden kohout vic. Uvidite sam, pane Aronnaxi,
ze pri nasem podmorskem lovu nespotrebujeme ani mnoho vzduchu, ani
mnoho naboju."
"Zda se mi vsak, ze v poloseru tekuteho zivlu - vody, ktera je ve
srovnani se vzduchem mnohem hutnejsi - nemohou strely letat daleko a jen
stezi mohou co usmrtit."
"Prave naopak, pane profesore. Vsechny rany z techto pusek jsou
smrtelne. I kdyz se dotknou jen zcela lehce, okamzite zabijeji."
"Jak to?"
"Me pusky nevystreluji totiz obycejne strely, nybrz male sklenene
banky, vynalezene Rakusanem Leniebroekem. Mam jich pozoruhodnou
zasobu. Tyto sklenene banky s ocelovym plastem, zatizene palenym
olovem, jsou vlastne male leidenske lahve, nabite elektrinou velmi
vysokeho napeti. Pri nejlehcim narazu se vybijeji a zasazene zvire klesa
ihned mrtve, at je sebesilnejsi. Dodal bych jeste, ze tyto banky nejsou vetsi
nez obycejne naboje a ze by se jich do zasobniku bezne pusky veslo az
deset."
"Uz nic nenamitam," odpovedel jsem vstavaje od stolu. "Nezbyva mi
nez vzit si pusku. A pujdu vsude tam, kam pujdete vy."
Kapitan Nemo me odvedl na zad Nautilu. Kdyz jsme sli kolem Nedovy
a Conseilovy kabiny, zavolal jsem na sve spolecniky, kteri se k nam ihned
91
pripojili.
Tak jsme dosli do kabiny umistene pri stene lodi vedle strojovny, nebot
tam jsme si meli obleknout obleky pro podmorskou vychazku.
92
KAPITOLA XVI
PROCHAZKA PODMORSKOU PLANI
Tato kabina slouzila vlastne jako zbrojnice a satna Nautilu. Na stenach
viselo asi tucet skafandru, cekajicich na ty, kdoz se chteji projit po
morskem dne.
Kdyz je spatril Ned Land, projevil k oblekani jasny odpor.
"Ale, ale, statecny Nede," rekl jsem mu, "vzdyt lesy na ostrove Crespo
jsou jen podmorske lesy!"
"Dobra," rekl zklamany harpunar, ktery uz videl, ze jeho sny se rychle
rozplyvaji. "A do tech Satu polezete, pane Aronnaxi?"
"Musi to byt, Nede."
"Delejte si, co chcete," odpovedel harpunar s pokrcenim ramen. "Ja
vsak, pokud me nekdo nedonuti, nevezmu to nikdy na sebe."
"Nikdo vas nutit nebude, mistre Lande," rekl kapitan Nemo.
"A Conseil se toho odvazi?" ptal se Ned.
"Jdu vsude s panem profesorem," odpovedel Conseil.
Na kapitanovo zavolani nam prisli dva muzi z posadky pomoci pri
oblekani tezkych nepromokavych obleku z gumy beze svu; obleky byly
upraveny tak, aby snesly i velmi znacny tlak. Byla to zbroj poddajna a
zaroven pevna. Oblek tvorily kalhoty a kabatec. Na konci nohavic byly
velke boty s tezkou olovenou podrazkou. Tkanina kabatce byla vyztuzena
medenymi pruty, jez chranily hrud pred vodnim tlakem, ale umoznovaly
plicim volne dychani. Na konci rukavu byly jakesi poddajne rukavice, ktere
nijak nebranily pohybum ruky.
Tyto zdokonalene skafandry byly zrejme mnohem lepsi nez neforemne
korkove pancire a jine potapecske obleky, vynalezene a vychvalovane v 18.
stoleti.
Kapitan Nemo, jeden z jeho druhu - uplny Herkules, ktery musel mit
uzasnou silu -, Conseil a ja jsme byli brzy obleceni.
Zbyvalo jen nasadit si kovovou prilbu. Drive nez jsme to udelali, prosil
jsem kapitana Nema, abych si mohl prohlednout pripravene pusky.
Jeden z muzu posadky Nautilu mi podal prostou pusku, jejiz pomerne
velka pazba byla zhotovena z oceloveho plechu a uvnitr byla duta. Dutina
slouzila jako nadrz na stlaceny vzduch, ktery vpoustela do kovove hlavne
zaklopka ovladana spustadlem. Zasobnik naboju, vyhloubeny v siroke
pazbe, byl naplnen dvaceti elektrickymi strelami, ktere se pod tlakem
pruziny vsouvaly automaticky do hlavne. Po kazdem vystrelu byl okamzite
pripraven dalsi naboj.
93
"Kapitane Nemo," rekl jsem, "tato zbran je dokonala a lehce
ovladatelna. Touzim si ji uz jen vyzkouset. Ale jak se dostaneme na dno
more?"
"Nautilus je ted na dne deset metru pod hladinou, pane profesore, takze
nam staci proste vyjit."
"A jak vyjdeme?"
"To uvidite."
Kapitan Nemo si nasadil na hlavu kovovou prilbu. Ja a Conseil jsme
udelali totez, pricemz jsme jeste zaslechli Kanadanovo ironicke prani
dobreho lovu. Limec kabatu tvoril medeny kruh se zavitem, do nehoz se
kovova prilba zasroubovala. Tri otvory zasklene silnymi skly umoznovaly
nam vyhled vsemi smery; stacilo jen otacet hlavou. Jakmile byly prilby
upevneny, zacaly pracovat Rouquayrolovy pristroje pripravene na zadech.
Dychalo se mi docela lehce.
S Ruhmkorffovou lampou u pasu a s puskou v ruce byl jsem pripraven k
odchodu. Ale mam-li byt uprimny, musim rici, ze uveznen v tezkem obleku
a vbit do paluby olovenymi podrazkami, nemohl jsem se ani hnout.
To vsak nasi pomocnici zrejme predvidali, protoze jsem citil, ze me
strkaji do male komory vedle satny. Mi spolecnici tam byli vystrceni za
mnou. Zaslechl jsem, jak se za nami zaviraji neprodysne utesnene dvere.
Potom nas obklopila uplna tma.
Po nekolika minutach dolehl k mym usim ostry sykot. Citil jsem, jak mi
od nohou k hrudi stoupa pocit chladu. Opravdu! Do komory byla kohoutem
vpustena voda z more, ktera nas zaplavila a naplnila celou komoru. Pak se
otevrely druhe dvere v boku Nautilu. Octli jsme se v nejasnem svetle. A za
okamzik uz nase nohy kracely po morskem dne.
Jak mam ted vylicit dojmy, ktere ve mne zanechala ma prvni
podmorska vychazka? Slova nemohou popsat takove divy! Kdyz ani
stetcem nelze zachytit zvlastni dojmy z vodniho zivlu, jak by to mohlo
dokazat pero?
Vpredu kracel kapitan Nemo a nekolik kroku za nim jeho spolecnik. Ja
jsem zustal s Conseilem, jako bychom spolu byli mohli hovorit skrze
kovove prilby. Uz jsem vubec nevnimal vahu obleku, bot, nadrze vzduchu,
ani vahu tezke prilby, v niz se mi hlava klepala jako jadro ve skorapce.
Vsechny tyto predmety ztratily ponorenim do vody cast sve vahy, Cast,
ktera se rovnala vaze vody jimi vytlacene. Bylo mi v dusledku tohoto
zakona, objeveneho Archimedem, docela dobre. Uz jsem nebyl
nepohyblive teleso, mel jsem pomerne velkou volnost pohybu.
Svetlo, ktere dopadlo na dno deset metru hluboke, prekvapilo me svou
94
jasnosti. Slunecni paprsky pronikaly vodni vrstvou docela lehce a
rozptylovaly jeji zabarveni. Rozeznaval jsem jasne predmety az sto metru
vzdalene. Za touto hranici se pozadi zbarvovalo jemnymi odstiny slabnouci
ultramarinove barvy a v dali prechazelo v modravy nadech, ktery se
nakonec rozplyval v mlhave sero. Voda kolem mne byla opravdu jako
vzduch, hustsi ovsem nez vzduch na zemi, ale temer stejne pruhledna. Nad
sebou jsem videl klidnou hladinu more.
Kraceli jsme po jemnem stejnozrnnem pisku, ktery vsak nebyl zvrasnen
jako pisek na pobrezi, kde priboj zanechava stopy vln. Tento jiskrivy
koberec odrazel slunecni paprsky s prekvapujici intenzitou. Odtud ony silne
odlesky, ktere pronikaly vsemi casteckami vody! Uverite mi, budu-li tvrdit,
ze jsem v hloubce deseti metru videl jako za jasneho dne?
Celou ctvrthodinu jsem kracel po zarivem pisku, pokrytem
nejjemnejsim prachem z lastur. Trup Nautilu vypadal ted jako dlouhe
skalisko a zvolna nam mizel z oci. Ale snese-li se na tyto vody noc, usnadni
nam navrat do lodi jeji reflektor, vrhajici dokonale ciste svetlo. Ten, kdo
videl jeho modrave, zive a vyrazne svetlo jen na zemi, tezko to asi pochopi.
Prach rozptyleny ve vzduchu dodava elektrickemu svetlu charakter svetle
mlhy. Avsak na mori a pod vodou se elektricke paprsky siri s
nesrovnatelnou jasnosti.
Kraceli jsme stale dal. Rozlehla pisecna plan jako by nemela konce.
Rozrazel jsem rukou tekutou clonu, ktera se za mnou zase zavirala, a vodni
tlak okamzite vymazaval stopy mych kroku.
Brzy se pred myma ocima objevily obrysy nejakych predmetu, na dalku
sotva znatelne. V popredi jsem poznal nadherna skaliska, pokryta
nejkrasnejsimi ukazkami morskych zivocichu. Nejvic jsem byl prekvapen
zvlastnim dojmem, jakym na mne toto prostredi pusobilo.
Bylo asi deset hodin dopoledne. Slunecni paprsky dopadaly na vodni
hladinu dost sikmo a v jejich svetle, rozlozenem jako pri rozkladu svetla
hranolem, zbarvovaly se okraje rostlin, skal, ras, lastur a lackovcu sedmi
barvami slunecniho vidma. Tato zmet barevnych tonu, to byl primo zazrak,
prava pastva pro oci, skutecny kaleidoskop zelene, zlute, oranzove, fialove,
indigove a modre barvy, proste cele palety zaniceneho malire. Jak jsem
litoval, ze jsem se nemohl Conseilovi sverit s pocity, ktere se me
zmocnovaly, a souperit s nim ve vykricich plnych obdivu! Skoda ze jsme si
spolu nemohli vymenovat myslenky smluvenymi znamenimi jako kapitan
Nemo a jeho druh! Musil jsem se spokojit s tim, ze jsem hovoril sam k
sobe, vykrikoval do medene prilby, ktera mi kryla hlavu, a patrne zcela
zbytecne spotreboval touto samomluvou mnohem vic vzduchu, nez jsem
95
smel.
Pred timto nadhernym divadlem se zastavil se mnou i Conseil. Ten
statecny hoch vsechny houby, lackovce a mekkyse neustale zarazoval.
Lackovcu a ostnokozcu tu bylo na zemi dost a dost. Jako kvetinovy zahon
vypadaly shluky ruznych druhu koralu a morskych sasanek, prisedlych
svalovymi terci mezi ozdobnymi trubysi s limcem azurovych chapadel. Na
pisku byly i skupiny hvezdic morskych a lilijic, ktere vypadaly jako jemne
krajky vysite rukama morskych vil. Jejich limce se chvely pri sebemensim
zavineni vyvolanem nasimi kroky. Bylo mi opravdu lito, ze jsem pri
kazdem kroku rozmackaval ty nadherne mekkyse, kteri pokryvali pudu po
celych tisicich. Byly tu hrebenatky, sekeranky, opravdu skakajici lastury,
kotouci, sisani, kridlatenci a mnoho jinych zivocichu nevycerpatelneho
oceanu. Musili jsme vsak jit dal, a tak jsme pokracovali v ceste, zatimco
nad nasimi hlavami pluly skupiny meduz, jejichz opalove nebo ruzove
klobouky s azurovym vroubkovanym lemem nam zastinovaly slunecni
paprsky. A konecne talirovky, ktere nam svitily v temnu na cestu
svetelkujici zari.
Vsechny tyto divy jsem pozoroval v pulkilometrovem okruhu kolem
sebe, spechaje za kapitanem Nemem. Charakter dna se brzy zmenil.
Pisecnou plan vystridala vrstva mazlaveho bahna, vytvoreneho jen
vapnitymi a kremicitymi ulitami. Pak jsme prochazeli jakousi loukou
chaluh bujneho vzrustu. Tyto huste a mekke travniky mohly souperit s
nejmekcimi koberci utkanymi lidskou rukou. Zelen se ted nerozkladala jen
pod nasima nohama, nybrz obklopovala i nase hlavy. Na hladine se spletaly
v klenbu morske rostliny zarazene do pocetne rodiny morskych ras, do niz
patri pres dva tisice druhu. Videl jsem dlouhe, splyvajici stuhy ruznych
chaluh a pozoroval jsem, ze zelene rostliny byly spise pri hladine, kdezto
cervene ve stredni hloubce. Cerne a hnede morske rasy vytvarely zahrady a
zahony v nejvetsich hloubkach oceanu.
Tyto rasy jsou opravdove divy prirody, jeden z rostlinnych zazraku na
zemekouli. Do jejich skupiny patri nejmensi i nejvetsi rostliny sveta. Vzdyt
v peti krychlovych milimetrech vody bylo techto nepostrehnutelnych
rostlinek napocitano ctyricet tisic a zaroven byly nalezeny chaluhy pres pet
set metru dlouhe!
Nautilus jsme opustili pred puldruhou hodinou. Bylo skoro poledne.
Poznal jsem to podle kolmo dopadajicich slunecnich paprsku, ktere se uz
nerozkladaly. Kouzelne barvy se zvolna ztracely a z nasi oblohy zmizely
smaragdove a safirove odstiny. Nas pravidelny krok znel na morskem dne s
prekvapujici silou. I nejmensi selest se zde prenasel rychlosti, na jakou
96
nejsme na zemi zvykli. Voda je skutecne lepsim vodicem zvuku nez
vzduch, kterym se zvuky siri rychlosti ctyrikrat mensi.
Nyni se dno znatelne svazovalo. Svetlo nabylo stejnomerneho
zabarveni. Dosahli jsme hloubky sta metru, v niz na nas pusobil tlak deseti
atmosfer. Nase skafandry vsak byly prizpusobeny podmorskym
podminkam, takze jsem tlak vubec nevnimal. Citil jsem jen zvlastni potize
pri ohybani prstu, ale i tato neprijemnost brzy zmizela. A dvouhodinova
vychazka ve vystroji, na kterou jsem nebyl zvykly, me nijak neunavila.
Nadnasen vodou pohyboval jsem se s prekvapujici lehkosti.
Kdyz jsme dosahli hloubky sta metru, vnimal jsem jeste slunecni svetlo,
ovsem velmi slabe. Jeho silnou zar vystridalo polosero, jake tu nastava
mezi dnem a noci. Presto jsme videli na cestu jeste dostatecne, takze jsme
nemuseli uvadet v cinnost Ruhmkorffuv pristroj.
V teto chvili se kapitan Nemo zastavil. Pockal, az k nemu dojdu, a
ukazal mi prstem na jakousi temnou hmotu, ktera se nedaleko nas vynorila
ze stinu.
To je ostrov Crespo, pomyslil jsem si - a mel jsem pravdu.
97
KAPITOLA XVII
PODMORSKY LES
Konecne jsme dosli k okraji tohoto lesa, jiste jednoho z nejkrasnejsich v
cele risi kapitana Nema. Dival se na nej jako na svuj majetek a osvojil si
vsechna prava, ktera si osvojovali prvni lide na pocatku vyvoje lidstva. Kdo
by se s nim prel o drzeni tohoto podmorskeho vlastnictvi? Ktery odvazny
prukopnik by sem prisel se sekerou v ruce, aby zde ten chmurny podrost
vymytil?
Les se skladal z velkych stromovitych rostlin. Jakmile jsme vnikli pod
jeho rozlozitou klenbu, prekvapilo me predevsim zvlastni usporadani vetvi.
Neco podobneho jsem az dosud nikdy nevidel.
Zadna z rostlin, ktere pokryvaly dno, zadna z vetvi, ktere tu vyrustaly na
stromech, se nesklanela ani nerostla vodorovne. Vsechny mirily k hladine
oceanu. Kazde vlakno, treba i jako nejjemnejsi stuzka, bylo rovne jako
zelezna tyc. Rasy a liany se vetvily v primych, svislych liniich, vedeny k
tomu hustotou sveho rodneho zivlu. Byly nehybne, a kdyz jsem je rukou
odstrcil, vratily se hned do puvodni polohy. Tady byla rise svisleho smeru.
Brzy jsem si na to podivne usporadani zvykl stejne jako na pomerne
sero kolem nas. Puda lesa byla poseta ostrymi balvany a my jsme se jim jen
stezi vyhybali. Podmorska kvetena tu byla zrejme uplna, bohatsi nez flora
arktickych i tropickych oblasti, kde je ji mnohem mene. Ale za nekolik
minut jsem bezdeky smesoval obe organicke rise, pokladaje rostliny za
zivocichy a zivocichy za rostliny. A kdo by se byl take nezmylil? Fauna i
flora se v podmorskem svete takrka prolinaji.
Pozoroval jsem, ze vsichni prislusnici rostlinne rise byli zakotveni v
zemi jen velmi lehce. Nemaji koreny a nezalezi jim na pevnych hmotach,
ktere je drzi u dna, at to je pisek, lastury, ulity nebo oblazky. Chteji od nich
jen oporu, a nikoli potravu. Tyto rostliny rostou samy ze sebe a hlavni zdroj
zivota maji ve vode, ktera je nese a zivi. Vetsina jich ma misto listu
vyrustky nejpodivnejsich tvaru a velmi omezene barevne skaly, obsahujici
jen barvu ruzovou, karminovou, zelenou, olivovou, plave zlutou a hnedou.
Znovu jsem spatril - tentokrat vsak nikoli suche jako v herbarich na Nautilu
- rasy rozlozene vejirovite, jako by cekaly na vitr, rasy s jedlymi pupeny a
rasy nitkovite, ktere se ve vysi patnacti metru rozvijely, dale trsy ras se
stvoly nejsilnejsimi nahore a mnoho dalsich morskych rostlin, vesmes bez
kvetu. Jeden duchaplny prirodovedec rekl: "Jak zajimave zvraty, jak
podivne prostredi, v nemz prislusnici rise zivocisne kvetou, a clenove rise
rostlinne nikoli!"
98
Mezi ruznymi krovisky, vysokymi jako stromy v mirnem pasmu, a v
jejich modrem stinu se kupily skutecne kroviny s zivymi kvety, cele
porosty lackovcu, v nichz rozkvetali kvetovci s pruhlednymi chapadly, trsy
sasankovcu a dale - aby prelud byl dokonaly - preletovaly z vetvi na vetve
rybky velke jako mouchy, pripominajici roje kolibriku, zatimco zpod
nasich nohou se zdvihala jako hejna sluk mracna morskych kohoutu.
K jedne hodine dal kapitan Nemo znameni k odpocinku. Byl jsem tomu
celkem rad. Usadili jsme se pod klenbou chaluh, jejichz dlouhe a na konci
zuzene stvoly staly kolem nas jako sipy.
Byla to nesmirne prijemna chvilka odpocinku. Chybelo nam jen kouzlo
rozhovoru. Nemohli jsme vsak ani mluvit, ani si odpovidat. Ja jsem jen
prilozil svou velkou medenou prilbu k prilbe Conseilove. Vedel jsem, ze
oci toho dobreho chlapce jiskri spokojenosti. Chteje mi naznacit sve
nadseni, zakyval na mne ve sve vzdusne skorapce tim nejsmesnejsim
zpusobem.
Po ctyrhodinove prochazce me velice udivilo, ze vubec nepocituji
nalehavou potrebu jidla. Nemohl jsem rici, z ceho tento zaludecni stav
vyplyva. Zato jsem pocitoval neovladatelnou touhu po spanku, jak se to
stava vsem potapecum. Oci za silnymi skly se mi brzy zavrely a ja podlehl
neprekonatelne ospalosti, kterou az dosud mohla premahat jen chuze.
Kapitan Nemo a jeho silny druh se v kristalove jasnem prostredi natahli, a
jako by nam davali priklad, take usnuli.
Nemohl jsem odhadnout, jak dlouho jsem byl ponoren do teto drimoty,
ale kdyz jsem se probudil, zdalo se mi, ze se slunce blizi k obzoru. Kapitan
Nemo uz byl vzhuru. Pocal jsem se protahovat, kdyz me nahle necekany
zjev primel k tomu, ze jsem prudce vyskocil.
Na nekolik kroku prede mnou stal obrovsky morsky pavouk*( Morsky
pavouk je nevedecky nazev krabu s dlouhyma nohama), aspon metr
vysoky; pozoroval me svyma ohyzdnyma ocima, chystaje se na mne
vrhnout. Ackoli muj skafandr byl dost pevny, aby me chranil pred
kousnutim tohoto tvora, nemohl jsem se ubranit zachvevu hruzy. Conseil a
namornik z Nautilu se prave probudili. Kapitan Nemo ukazal svemu
druhovi na ohyzdneho koryse a namornik ho pazbou pusky ihned zabil.
Videl jsem, jak se strasne nohy pavouka svijeji v hruzne kreci.
Tohle setkani mi pripomnelo, ze tmave morske hlubiny musi obyvat i
jina, jeste nebezpecnejsi zvirata, proti jejichz utokum by me muj skafandr
neuchranil. Az dosud jsem na ne nemyslil, ale ted jsem si uminil, ze si
budu davat pozor. Predpokladal jsem ostatne, ze nase zastavka znamena
konec prochazky, avsak mylil jsem se. Misto aby se vratil k Nautilu,
99
pokracoval kapitan Nemo ve sve odvazne vyprave.
Dno dale klesalo a jeho stale prudsi svah nas privedl do nejvetsich
hloubek. Byly asi tri hodiny, kdyz jsme dosli k uzkemu udoli, vytvorenemu
dvema strmymi stenami a hlubokemu sto padesat metru. Nase dokonale
pristroje nam umoznily prekrocit o devadesat metru hranici, kterou priroda
az dosud vnucovala lidem sestupujicim na morske dno.
Rikam sto padesat metru, ac jsem tuto hloubku nemohl zadnym
pristrojem zjistit. Vedel jsem totiz, ze ani v nejcistsich morich nemohou
slunecni paprsky pronikat hloubeji. A prave tady jsme se octli v hluboke
tme. Videli jsme predmety jen na deset kroku daleko. Kracel jsem tapave
vpred, kdyz jsem nahle spatril velmi jasne bile svetlo. Kapitan Nemo uvedl
prave v cinnost svuj elektricky pristroj. Jeho druh ucinil totez. Conseil a ja
jsme nasledovali jejich prikladu. Otocenim sroubu jsem spojil civku se
sklenenym zavitem. Prozarili jsme more nasimi ctyrmi lampami v okruhu
petadvaceti metru.
Kapitan Nemo pokracoval v ceste uplne temnym lesem, jehoz porost
stale ridl. Pozoroval jsem, ze rostlinneho zivota ubyva rychleji nez
zivocisneho. Dno, ktere az dosud pokryvala spousta morskych rostlin, bylo
cim dal pustsi. Stale se vsak hemzilo uzasnym mnozstvim zivocichu,
lackovcu, mekkysu, clenovcu i ryb.
Cestou mi napadlo, ze svetlo nasich Ruhmkorffovych pristroju nezbytne
prilaka nektere z obyvatel techto temnych vod. Ale jestlize se k nam
priblizili, prece jen se zdrzovali ve vzdalenosti pro lovce politovanihodne.
Nekolikrat jsem videl, jak se kapitan Nemo zastavuje a priklada pusku k
lici; pak ji po kratkem pozorovani zase odlozil a pokracoval v ceste.
Konecne ke ctvrte hodine tato kouzelna vychazka skoncila. Pred nami
se tycila uzasna stena nadhernych skal, obrovske nakupene balvany a
vysoky zulovy sraz, plny temnych jeskyn a naprosto neschudny.
To byly brehy ostrova Crespo. To byla zeme.
Kapitan Nemo se nahle zastavil. Pokynul nam, abychom zustali stat. Ac
jsem tolik touzil zdolat tyto steny, musel jsem se zastavit. Tady koncilo
panstvi kapitana Nema. Jeho hranice nechtel prekrocit. Za nimi uz byla ona
cast zeme, na kterou nemel vstoupit.
Vraceli jsme se. Kapitan Nemo se opet postavil v celo nasi skupiny a
bez vahani zamiril zpet. Ale zdalo se mi, ze se k Nautilu nevracime stejnou
cestou. Nova cesta byla velmi strma, a proto znacne namahava. Privedla
nas rychle bliz k hladine. Navrat k povrchovym vrstvam nebyl vsak tak
nahly, aby tlak klesal prilis prudce, coz by nam mohlo zpusobit vazne
potize a nakonec i vnitrni poruchy, ktere jsou pro potapece vzdy osudne.
100
Velmi rychle se zas objevilo svetlo a bylo stale jasnejsi. Protoze slunce uz
stalo nizko nad obzorem, jeho rozlozene paprsky vroubily vsechny
predmety duhovymi prstenci.
V hloubce deseti metru jsme kraceli v rojich ryb vsemoznych druhu, v
rojich mnohem hustsich, nez jsou hejna ptaku, a take rychlejsich. Dosud se
vsak nasim zrakum neobjevilo zadne morske zvire, ktere by stalo za vystrel
z pusky.
V teto chvili jsem zahledl, jak kapitan Nemo rychle priklada pusku k
rameni a sleduje v prostoru jakysi pohyblivy predmet. Vysla rana, ja
zaslechl slabe hvizdnuti a nekolik kroku pred nami padlo zasazene zvire.
Byla to nadherna morska vydra, jediny ctvernozce, ktery zije vyhradne v
mori. Byla puldruheho metru dlouha a musila mit velkou cenu. Jeji kuze,
svrchu kastanove hneda a vespod stribrita, poskytuje jednu z
nejobdivuhodnejsich kozesin, ktere jsou na ruskych a cinskych trzich velmi
vyhledavane. Jemnost a lesk jeji srsti ji zajistuje cenu nejmene dvou tisic
franku. Obdivoval jsem tohoto zajimaveho savce s oblou hlavou a s
kratkyma usima, s kulatyma ocima a s bilym knirem, podobnym kocicim
vousum, s plovacimi blanami, s drapy na nohou a s huste porostlym
ocasem. Tato cenna selma je lovci tak pronasledovana a lovena, ze se stava
nesmirne vzacnou. Uchylila se hlavne do severni casti Ticheho oceanu, kde
jako druh pravdepodobne brzy vyhyne.
Spolecnik kapitana Nema sel zvire zvednout, hodil si je pres rameno a
vydal se s nami na dalsi cestu.
Po celou hodinu se pred nami tahla pisecna plan. Obcas vystupovala az
na dva metry pod hladinu. Tehdy jsem pozoroval nase vlastni obrazy, jasne
se zrcadlici, ale obracene, takze nad nami se objevovala taz skupina,'
opakujici vsechny nase pohyby a dokonale nam podobna, jenom s tim
rozdilem, ze kracela hlavou dolu a nohama vzhuru.
A jeste jeden ukaz bych chtel popsat. Byly to jakesi huste mraky, ktere
se rychle vytvarely a hned zase rozplyvaly. Po kratke uvaze jsem vsak
pochopil, ze zdanlive mraky vznikaji jen odrazem dlouhych spodnich vln
nestejne sirky. Spatril jsem dokonce penove "beranky", jez po vode
rozhazovaly vetrem srazene hrebeny vln. Jinak tomu bylo ve stinu velkych
ptaku, kteri nam letali nad hlavami a jejichz rychle dotyky vodni hladiny
jsem ani nepostrehl.
Pri teto prilezitosti jsem byl svedkem jednoho z nejkrasnejsich vystrelu,
jaky kdy rozechvel vsechny lovcovy zilky. Nad nas se plachtenim priblizil
velky ptak s sirokym rozpetim kridel a velmi jasne viditelny. Druh kapitana
Nema na neho namiril, a kdyz byl ptak jen nekolik metru nad vlnami,
101
zastrelil ho. Zasazeny ptak spadl a jeho pad ho strhl az k rukam obratneho
strelce, ktery se koristi zmocnil. Byl to nejkrasnejsi druh albatrosa,
nadherny exemplar morskeho ptaka.
Ale touto prihodou nebyl nas pochod prerusen. Dve hodiny jsme kraceli
po pisecne plani a po loukach morskych ras, kde se nam slo velmi spatne.
Opravdu jsem uz nemohl, kdyz jsem spatril matny svit, ktery pronikal
kilometr pred nami temnymi vodami. Byl to reflektor Nautilu. Za dvacet
minut jsme mohli byt v lodi, kde se dosyta nadycham. Zdalo se mi totiz, ze
mi ma nadrz uz dodava vzduch velmi chudy na kyslik. Nepocital jsem vsak
se setkanim, ktere nas navrat trochu pozdrzelo.
Zustal jsem asi o dvacet kroku pozadu, kdyz jsem spatril kapitana Nema
vracet se rychle ke mne. Silnou rukou me strhl k zemi, zatimco jeho druh
udelal totez s Conseilem. Zprvu jsem nevedel, co si mam o tomto nahlem
utoku myslet, ale jakmile jsem videl, ze si kapitan leha ke mne a zustava
nehybne lezet, uklidnil jsem se.
Lezel jsem na dne v ukrytu mezi hustymi rasami. Kdyz jsem zdvihl
hlavu, spatril jsem obrovska tela, ktera se ritila hlucne kolem nas a
vyzarovala pritom fosforeskujici svetlo.
Krev mi v zilach ztuhla! Poznal jsem, ze nas ohrozuji strasni zraloci s
obrovskym ocasem a se strnulym skelnym pohledem, kteri vylucuji
svetelkujici latku z otvoru kolem cenichu. Tyto nestvurne svetlusky
prekousnou svymi zeleznymi celistmi i cloveka. Nevim, zda se Conseil
zabyval jejich zarazovanim, ale ja sam jsem pozoroval jejich stribrita bricha
a strasne tlamy plne zubu z vedeckeho hlediska spis jako obet nez jako
prirodovedec.
Nastesti tato zrava zvirata spatne vidi. Minula nas bez povsimnuti tak,
ze se nas svymi hnedavymi ploutvemi jen dotkla. Vyvazli jsme jako
zazrakem z nebezpeci, jez bylo jiste vetsi nez setkani s tygrem v huste
dzungli.
Za pul hodiny, vedeni elektrickym svetlem, dosli jsme k Nautilu.
Vnejsi dvere zustaly otevrene a kapitan Nemo je zavrel, jakmile jsme
vstoupili do prvni kabiny. Pak stiskl jakysi knoflik. Slysel jsem pracovat
pumpy uvnitr lodi a citil jsem, jak voda kolem mne klesa. Za chvili byla
cela kabina vyprazdnena. Pak se otevrely vnitrni dvere a my jsme vesli do
satny.
Tam jsme se s jistou namahou vysvlekli ze skafandru. Do sve kabiny
jsem se vratil cely utrmaceny, ale okouzleny tou prekvapivou prochazkou
po morskem dne.
102
KAPITOLA XVIII
OSMNACT TISIC KILOMETRU TICHYM OCEANEM
Nazitri, 18. listopadu, ma vcerejsi unava uplne zmizela a ja jsem
vystoupil na plosinu prave ve chvili, kdy kapitanuv zastupce pronasel vetu,
kterou denne opakoval. Tehdy me napadlo, ze se tato slova vztahuji ke
stavu more, nebo spise ze znamenaji "nic v dohledu".
Ocean byl skutecne pusty. Na obzoru nebyla ani jedina plachta. Vrcholy
ostrova Crespo v noci zmizely. More, pohlcujici vsechny barvy duhoveho
vidma krome paprsku modrych, odrazelo je vsemi smery a nabyvalo
nadherneho tmavomodreho zbarveni. Na zvlnene vode se pravidelne tvorily
siroke leskle pruhy.
Obdivoval jsem nadherny pohled na ocean, kdyz se objevil kapitan
Nemo. Zdalo se mi, ze si me pritomnosti nevsiml; pocal provadet ruzna
astronomicka mereni. Kdyz svou praci skoncil, oprel se o budku s
reflektorem a jeho zrak bloudil po hladine oceanu.
Na palubu zatim vystoupilo dvacet namorniku. Byli to vesmes silni a
pevne staveni chlapici. Prisli vytahnout site, ktere lod po celou noc za
sebou vlekla. Namornici patrili zrejme k ruznym narodnostem, ac byli
vsichni vyrazneho evropskeho typu. Jestlize jsem se nemylil, poznal jsem
mezi nimi Ircany, Francouze, nekolik Slovanu a jednoho Reka nebo
Kretana. Vsichni byli ostatne velmi skoupi na slovo a mezi sebou pouzivali
jen onoho podivneho nareci, jehoz puvod jsem nemohl odhalit. Musil jsem
se proto vzdat vseho vyptavani.
Site byly vytazeny na plosinu. Podobaly se sitim, jakych se pouziva na
normandskem pobrezi a ktere vypadaji jako velke kapsy. Plovouci tramec a
retez propleteny oky je udrzuji stale otevrene. Tyto kapsy, vlecene
zeleznym zlabkem po dne, shrabuji a sbiraji z morskeho dna vse, co je jim
v ceste. Toho dne vylovily zajimave ukazky z rybnatych vod, napriklad
morske dasy, jejichz smesne pohyby jim vynesly prezdivku "komedianti",
vlnite ostence lemovane cervenymi trasnemi, mesicniky, jejichz jed pusobi
nesmirne rychle, nekolik olivovych mihuli, zelenave tresky, nekolik druhu
hlavacu a konecne i nekolik velkych ryb: metroveho lodivoda s vystouplou
hlavou, nekolik druhu makrel modre a stribrite paskovanych a tri nadherne
tunaky, ktere pred siti nezachranila ani jejich rychlost.
Odhadoval jsem, ze pri jedinem zatahu vylovili rybari pres pet set
kilogramu ryb. To uz byl krasny, ovsem nijak prekvapivy rybolov. Vzdyt
site byly ve vleku nekolik hodin a zachytily do provazoveho vezeni
vsechnu vodni zvirenu. Nemohly nam tedy nikdy chybet zasoby nejlepsich
103
potravin, protoze Nautilus je mohl pri sve rychlosti a se svym elektrickym
svetlem neustale doplnovat.
Tyto nejdulezitejsi dary more byly okamzite shozeny palubnim otvorem
do spize, aby byly jednak upraveny cerstve, jednak konzervovany.
Kdyz lov skoncil a byla obnovena zasoba vzduchu, myslel jsem, ze
Nautilus bude pokracovat v plavbe pod vodou, a chystal jsem se proto
sestoupit do sve kabiny. Ale tu se ke mne obratil kapitan Nemo a bez
uvodu rekl:
"Vidite ten ocean, pane profesore? Nezije snad skutecnym zivotem?
Nema sve hnevy i sve lasky? Vcera s nami usnul a ted se po klidne noci
zas probudil."
Ani dobry den, ani dobry vecer! Jako by ta podivna bytost pokracovala
v prerusenem rozhovoru.
"Podivejte se," rekl, "jak se probouzi pod slunecnim laskanim. Procita k
dennimu zivotu. Je to zajimave studium, sledovat hru jeho organismu. Ma
svuj tep, sve tepny, ma i sve krece, a ja davam plne za pravdu ucenemu
Maurymu, ktery v mori objevil obeh prave tak skutecny, jako je krevni
obeh zivocichu."
Bylo mi jasne, ze kapitan Nemo neceka zadnou odpoved, a proto jsem
pokladal za zbytecne opakovat stale "zajiste", "urcite" nebo "mate pravdu".
Mluvil spise sam k sobe, s dlouhymi prestavkami mezi vetami. Bylo to jen
hlasite uvazovani.
"Ano," pokracoval, "ocean ma skutecne svuj obeh. A aby byl vyvolan,
staci zvysit teplotu vody, jeji obsah soli a mnozstvi mikroorganismu. Jeji
teplota, zavisla na rozdilne hustote, vyvolava morske proudy a protiproudy.
Vyparovani, ktere je v polarnich krajich temer nulove, kdezto v pasmu
tropickem velmi vysoke, zpusobuje neustalou vymenu vod tropickych a
polarnich. Zjistil jsem ostatne jeste dalsi proudeni, odshora dolu a zdola
nahoru, ktera znamenaji skutecne dychani oceanu. Videl jsem castecky
vody zahrate pri hladine klesat do hlubin, dosahnout maximalni hustoty pri
dvou stupnich pod nulou a po ochlazeni, kterym se stavaji lehcimi, stoupat
opet vzhuru. Az budeme na polu, spatrite sam dusledky tohoto jevu a
pochopite, proc podle zakona prozirave prirody muze voda zmrznout jen na
hladine."
Kdyz kapitan Nemo dokoncoval tuto vetu, pomyslil jsem si: Na polu!
Coz nas ten odvazny clovek chce odvezt az tam?
Kapitan se zatim odmlcel a pohlizel na zivel, ktery tak dukladne a
neustale studoval. Pak se dale rozhovoril:
"V mori je pozoruhodne mnozstvi soli, pane profesore. Kdybyste z vody
104
vytezil vsechny rozpustene soli, dostal byste patnact milionu ctyri sta
osmdesat tisic krychlovych kilometru soli. Kdybyste je rozprostrel po cele
zemekouli, vytvorily by vrstvu pres deset metru vysokou. A nemyslete si,
ze pritomnost soli v morske vode je jenom vysledkem rozmaru prirody!
Kdepak! Soli snizuji odparovaci schopnost morske vody a brani vetrum
odnaset prilis mnoho par, ktere - srazeny ve vodu - by zatopily cele mirne
pasmo. Je to obrovsky ukol, udrzovat v rovnovaze celkove usporadani
sveta!"
Kapitan Nemo zmlkl, vstal, udelal na plosine nekolik kroku a vratil se
ke mne.
"Co se nalevniku tyce," pokracoval, "onech miliard drobnych zivocichu,
kterych jsou v kazde kapce miliony a kterych je na vahu jednoho kilogramu
osm set tisic, je jejich ukol nemene dulezity. A co koralnatci, kteri poutaji
morske soli, premenuji pevne latky z vody a vytvareji cele vapnite
pevniny? Kazda kapka vody zbavena sveho nerostneho obsahu, a tim i
lehci, stoupa k hladine, nasyti se solemi, ktere tam zbyly po odparene vode,
stava se tak tezsi a klesa zas dolu, aby prinesla zivocichum nove prvky k
zpracovani. Tim vznika dvoji proud, stoupajici a klesajici; znamena staly
pohyb a staly zivot. Zivot v mori je mnohem rusnejsi nez na zemi, mnohem
bujnejsi, nekonecnejsi, a rozviji se ve vsech castech oceanu, ktery je pro
cloveka zivlem smrticim, jak se aspon rika, ale pro nesmirne mnozstvi
zivocichu - i pro mne - zivlem zivotodarnym."
Kdyz tak kapitan Nemo hovoril, cely se zmenil a vyvolal ve mne
neobycejne pohnuti.
"Tady je skutecny zivot," dodal. "Zabyvam se myslenkou na zalozeni
vodnich mest, skupin podmorskych domu, ktere by se jako Nautilus
vynorovaly kazdeho rana nadychat se na hladinu more, na zalozeni mest
opravdu svobodnych a nezavislych! Ale kdo vi, zda i potom nejaky
uchvatitel . . ."
Kapitan Nemo dokoncil vetu vasnivym gestem. Pak se obratil primo ke
mne, jako by chtel zaplasit nejakou pochmurnou myslenku. "Pane
Aronnaxi," ptal se me, "vite, jak hluboky je ocean?" "Vim aspon to, pane
kapitane, co nam ukazala hlavni mereni." "Mohl byste mi to rici, abych ty
udaje podle potreby opravil?" "Uvedu aspon nektere," odpovedel jsem,
"pokud si je vybavim z pameti. Jestlize se nemylim, byla zjistena v severni
casti Atlantskeho oceanu prumerna hloubka osmi tisic dvou set metru a ve
Stredozemnim mori hloubka dvou tisic peti set metru. Pozoruhodna mereni
byla provedena v jiznim Atlantiku na petatricate rovnobezce, kde byla
zjistena hloubka dvanacti tisic metru a patnacti tisic sto ctyriceti deviti
105
metru. Celkem se odhaduje prumerna hloubka asi na sedm tisic metru."*(
Tyto udaje jsou pochopitelne zastarale. Dnes vime, ze prumerna hloubka
Atlantskeho oceanu je 3300 metru a nejvetsi hloubka 9218 m. Prumerna
hloubka Stredozemniho more je 1430 m. Nejvetsi hloubka byla zatim
namerena v Tichem oceanu sovetskou lodi Vitaz, a to hloubka. 11 523 m.
Prumerna hloubka vsech oceanu je 3800 m)
 "Dobre, pane profesore," odpovedel kapitan Nemo. "Doufam vsak, ze
vam to ukazeme lepe. Co se tyce stredni hloubky teto casti oceanu, dokazu
vam, ze je jen ctyri tisice metru."
Po techto slovech zamiril kapitan Nemo k palubnimu otvoru a sestoupil
po schodech. Sel jsem za nim a vesel jsem do velkeho salonu. Lodni sroub
se okamzite roztocil a rychlomer ukazal rychlost sedmatriceti kilometru za
hodinu.
V dalsich dnech a tydnech byl kapitan Nemo na navstevy velmi skoupy.
Videl jsem ho jen zridkakdy. Jeho zastupce meril pravidelne polohu
Nautilu, kterou jsem pak nachazel na mape, takze jsem mohl presne
sledovat nasi plavbu.
Conseil a Ned Land travili dlouhe hodiny se mnou. Conseil vypravel
svemu priteli o nasi kouzelne prochazce a Kanadan litoval, ze nas tehdy
nedoprovazel. Ja vsak doufal, ze budeme mit znovu prilezitost navstivit
podmorske lesy.
Skoro kazdy den se na nekolik hodin otviraly okenni zavery a nase
zraky neunavne pronikaly tajemstvim podmorskeho sveta.
Nautilus plul prevazne jihovychodnim smerem, a to vetsinou v hloubce
sto az sto padesat metru. Az jednoho dne - nevim z jakeho rozmaru -
zamiril pomoci svych bocnych sklonenych ploch sikmo dolu a dosahl
hloubky dvou tisic metru. Teplomer ukazoval teplotu 4,25 ° C, coz je v teto
hloubce spolecna teplota vsech zemepisnych sirek.
Dne 26. listopadu ve tri hodiny rano preplul Nautilus obratnik Raka na
172° zemepisne delky. Dne 27. listopadu proplul kolem Havajskych
ostrovu, na kterych zahynul 14. unora 1779 slavny moreplavec Cook. Od
mista vypluti jsme uz zdolali vzdalenost ctyr tisic mil, coz je dvacet tisic
kilometru.
Kdyz jsem rano vystoupil na plosinu, spatril jsem ve vzdalenosti tri a
pul kilometru po vetru ostrov Havaj, nejvetsi ze sedmi ostrovu celeho
souostrovi.
Jasne jsem rozeznaval obdelavane pobrezni pasmo, nekolikere horske
hrbety, tahnouci se rovnobezne s pobrezim, a jejich sopky, z nichz nejvetsi,
Mauna Kea, je pet tisic metru vysoka. Nase site vytahly mezi jinymi
106
zivocichy techto vod i shluky puvabnych polypu, kteri ziji predevsim v teto
casti oceanu.
Nautilus plul trvale jihovychodnim smerem. Dne 1. prosince preplul na
142° zemepisne delky rovnik a 4. prosince, po rychle plavbe bez zvlastnich
prihod, jsme se dostali ke skupine ostrovu Markez. Na 8°57' jizni sirky a na
139° 32' zapadni delky jsem spatril vrchol Martinovy hory na ostrove Nuka
Hive, nejvetsim z cele skupiny, ktera patri Francii. Zahledl jsem ovsem jen
zalesnene pohori na obzoru, protoze kapitan Nemo se nerad priblizoval k
zemi. Zde vytahly nase site krasne druhy ryb s modrymi ploutvemi, se
zlatym ocasem a s nejlepsim masem na svete, ktere si zaslouzily dostat se
do lodni kuchyne.
Kdyz jsme opustili tyto puvabne a francouzskou vlajkou chranene
ostrovy, preplul Nautilus od 4. do 11. prosince vzdalenost skoro ctyr tisic
kilometru. Za teto plavby jsme se setkali s obrovskym mnozstvim olihni
obecnych, zvlastniho druhu mekkysu, velmi blizce pribuznych sepiim. Patri
do podradu krakatic a spolu se sepii a s argonautem do podtridy
dvouzabrych, do tridy hlavonozcu a do kmene mekkysu. Tato zvirata
studovali predevsim staroveci prirodovedci. Agorsti recnici se radi
zminovali o olihnich ve svych prirovnanich a bohati obcane je mivali na
stolech ve vytecne uprave, lze-li verit Atheneovi, reckemu lekari, ktery zil
pred Gallienem* (Callien (235 - 268) byl rimsky cisar, spisovatel, filozof).
S touto armadou mekkysu, kteri ziji prevazne nocnim zivotem, setkal se
Nautilus v noci z 9. na 10. prosince. Bylo jich nekolik milionu. Stehovali se
z mirneho pasma do teplejsich vod stejnou cestou jako sledi a sardinky.
Divali jsme se na ne silnymi kristalovymi skly, jak plovou pozpatku
uzasnou rychlosti pomoci sve pohybove trubice, lovi cestou ryby a
mekkyse, poziraji slabe a jsou pozirani silnymi, jak se zmitaji v
nepopsatelnych pohybech svych deseti chapadel, ktera jim priroda umistila
na hlave jako kstici z gumovych hadu. Nautilus pres svou rychlost plul
nekolik hodin hejny techto zvirat a jeho site jich vylovily nescislne
mnozstvi. Poznal jsem mezi nimi vsech devet druhu, ktere dOrbigny
popsal a zaradil mezi zivocichy Ticheho oceanu.
Jak vidno, poskytovalo nam more za teto plavby stale nejkrasnejsi
podivanou. A donekonecna ji menilo. Menilo i dekorace a sceny pro
potechu nasich oci. Meli jsme moznost proniknout nejskrytejsimi
tajemstvimi oceanu.
Po cely den 11. prosince jsem se zabyval ctenim ve velkem salonu. Ned
Land a Conseil pozorovali odkrytymi okny prosvetlenou vodu. Nautilus se
nehybal. Stanul s plnymi nadrzemi v hloubce tisic metru, ve velmi ridce
107
ozivene casti oceanu, kde se jen obcas objevily velke ryby.
Cetl jsem prave v puvabne knize Jeana Maceho Sluzebnici zaludku a
vychutnaval jsem jeji dumyslna pouceni, kdyz mou cetbu prerusil Conseil.
"Nechtel by sem pan profesor na chvili prijit?" rekl mi zvlastnim
hlasem.
"Co je, Conseili?"
"At se pan profesor podiva."
Vstal jsem, oprel jsem se o sklo a podival jsem se ven.
Spatril jsem obrovskou, nehybnou cernou hmotu, ktera se vznasela ve
vode.
Pozorne jsem se dival a snazil se poznat druh tohoto obrovskeho
kytovce. Nahle mi projela hlavou myslenka.
"Lod!" vykrikl jsem.
"Ano," odpovedel Kanadan, "steznu zbavena lod, ktera se potopila."
Ned Land se nemylil. Ocitli jsme se pred lodi, jejiz zpretrhana lana jeste
visela na retezovych tahlech. Trup se zdal v dobrem stavu. Ke ztroskotani
muselo dojit pred nekolika hodinami. Tri pahyly steznu, uriznutych pul
metru nad palubou, prozrazovaly, ze lod se musela v nebezpeci zbavit
sveho plachtovi. Polozena na bok naplnila se vsak vodou a jeste ted byla
naklonena na levou stranu. Byl to smutny pohled na tento vrak ztraceny v
hlubinach, ale jeste smutnejsi byl pohled na palubu, kde dosud lezelo
nekolik mrtvol privazanych provazy. Videl jsem tam ctyri muze, z nichz
jeden stal u kormidla, a zenu napul vysunutou z palubniho otvoru a svirajici
v naruci dite. Byla to jeste mlada zena. V jasnem svetle Nautilu jsem
mohl rozeznat jeji rysy, ktere rozkladem ve vode dosud neutrpely. V
zoufalem usili zvedla nad hlavu sve dite, uboheho tvorecka, jehoz rucka
dosud objimala matcin krk. Poloha ctyr namorniku me podesila. Zkrouceni
krecovitymi pohyby, zemreli v poslednim usili vyrvat se z provazu, ktere je
poutaly k lodi. Jedine kormidelnik s jasnou, vaznou a klidnou tvari, s
sedivou kstici prilepenou na celo a s rukama svirajicima kormidelni kolo
jako by jeste ridil trojsteznik hlubinami oceanu.
Jaka to scena! Stali jsme tu nemi a s busicim srdcem jsme hledeli na
lod, ktera prave ztroskotala a vypadala jako vyfotografovana v posledni
minute. Spatril jsem take, ze se -z blizi obrovsti zraloci s planoucima
ocima, prilakani vnadidlem lidskeho masa.
Nautilus se vsak potopene lodi obloukem vyhnul a ja jsem v te chvili
mohl na zadi precist jeji jmeno:
FLORIDA – SUNDERLAND
108
KAPITOLA XIX
VANIKORO
Tato strasna podivana byla jen predzvesti cele rady namornich katastrof,
s jejichz stopami se mel Nautilus behem sve plavby setkat. Kdyz jsme
pozdeji proplouvali vice navstevovanymi vodami, videli jsme casto trupy
lodi, ktere se ve vode rozpadavaly, a hloubeji na dne jsme nejednou
zahledli dela, naboje, kotvy, retezy a tisice jinych zeleznych predmetu,
ktere uz rozezirala rez.
Tak jsme byli stale unaseni Nautilem, v nemz jsme zili zcela
osamocene, az jsme 11. prosince dopluli k Nizkym ostrovum, ktere se
tahnou v delce dvou tisic kilometru od vychodojihovychodu na
zapadoseverozapad mezi 13° 30' a 23° 50' jizni sirky a mezi 125° 30' a 151°
30' zapadni delky, od ostrova Ducie az k ostrovu Lazarevovu. Toto
souostrovi ma rozlohu sedm tisic dve ste devadesat ctverecnich kilometru a
sklada se ze sedesati skupin ostrovu, mezi nimiz je i skupina Gambierova.
Jsou to ostrovy koralove. Pozvolne, ale neustale zdvihani dna, zpusobene
praci polypu, spoji jednoho dne vsechny ostrovy dohromady. Novy ostrov
se pozdeji spoji se sousednimi souostrovimi a mezi Novym Zelandem a
Novou Kaledonii se az k Markezam potahne novy dil sveta.
Kdyz jsem jednoho dne rozvijel tuto teorii pred kapitanem Nemem,
odpovedel mi chladne:
"Zeme nepotrebuje nove pevniny, nybrz nove lidi!"
Nahodna plavba privedla Nautilus k ostrovu Clermont-Tonnerre,
jednomu z nejzajimavejsich z cele skupiny; objevene roku 1822 kapitanem
lodi Minerva Bellem. Mohl jsem ted studovat cely system koralnatcu
vetevniku, ktery dal vznik ostrovum v teto oblasti Ticheho oceanu.
Vetevnici, ktere si nesmime plest s koraly, obaluji se vapnitou kurou.
Ruzna struktura techto obalu primela meho slavneho ucitele MilnaEdwardse, aby rozdelil vetevniky do peti celedi. Malicka zviratka
vylucujici tuto hmotu ziji v celych miliardach na dne svych komurek. A
prave z techto vapnitych komurek vznikaji skaliska, utesy, ostruvky a
ostrovy. Nekde vytvareji vetevnici kulate prstence uvnitr s lagunou nebo s
jezirkem, ktere je spojeno uzkym prulivem s morem, nebo zase vytvareji
dlouhe rady utesu, jako je tomu u brehu Nove Kaledonie a na ruznych
mistech pri pobrezi Nizkych ostrovu. Jinde buduji rozeklane utesy, u nichz
je ocean znacne hluboky.
Kdyz jsme ve vzdalenosti pouhych nekolika set metru mijeli srazy
ostrova Clermont-Tonnerre, obdivoval jsem gigantickou praci techto
109
mikroskopickych delniku.
Steny byly vytvoreny vetevniky rodu Fungia, Diplorida, Madrepora,
Porites a Dendrophyllia. Tito polypi ziji predevsim v rozvlnenych vodach
pri morske hladine. Sve stavby pocinaji proto odshora a pak zvolna klesaji
ke dnu spolu se zbytky svych vymesku, ktere je nesou. Tak to aspon
vyklada Darwinova teorie a vysvetluje tim vznik atolu. Je to podle meho
soudu teorie mnohem spravnejsi nez ta, podle'niz jsou podkladem staveb
vetevniku vrcholky hor nebo sopek, ponorene jen nekolik decimetru pod
hladinu more.
Mohl jsem zblizka pozorovat tyto zajimave steny, protoze pri jejich
srazne strane ukazala sonda hloubku vetsi nez tri sta metru. Leskla vapnita
hmota v proudu naseho elektrickeho svetla primo jiskrila.
Kdyz se me Conseil ptal na dobu rustu techto obrovskych utesu,
nesmirne ho udivila ma odpoved, ze vedci odhaduji prirustek techto staveb
na tri milimetry za sto let.
"Ale pak stavba tohoto utesu trvala ..."
"Sto dvaadevadesat tisic let, Conseili, coz se uz blizi k biblickym
dobam. Ostatne tvorba uhli, to jest zuhelnatelych lesu, zapadlych v dobach
zatop do bahna, a vychladnuti cedicovych skal trvaly mnohem dele."
Kdyz se Nautilus vratil na hladinu oceanu, mohl jsem obhlednout v cele
jeho rozloze nizky a zalesneny ostrov Clermont-Tonnerre. Jeho
vetevnikove skaly byly smrstemi a bouremi uz zurodneny. Jednoho dne
spadlo na vapencovy podklad semeno prinesene vichrici ze sousednich
ostrovu a smisilo se s rozpadlymi zbytky ryb a morskych rostlin, ktere tu
vytvorily rostlinny humus. Pak se k nove pude dostal odnekud po mori
kokosovy orech. Vyklicene semeno zapustilo korinek. Rostouci strom
pocal zadrzovat vodni pary. Zrodil se potucek. Rostlinstvo se zacalo sirit. S
kmeny stromu vyrvanych vetrem na vedlejsich ostrovech dostalo se sem
drobne zivocisstvo: cervi a hmyz. Pripluly sem zelvy, aby tu nakladly
vejce. V mladych stromech se uhnizdili ptaci. Tak se rozvijel zivocisny
zivot. Nakonec se tu objevil i clovek, prilakany zeleni a urodnosti pudy.
Tak vznikly tyto ostrovy, uzasne dilo mikroskopickych zviratek.
Kveceru se Clermont-Tonnerre rozplynul v dalce a smer plavby Nautilu
se podstatne zmenil. Kdyz jsme se na 135° zemepisne delky dotkli
obratniku Kozoroha, zamirili jsme k zapadoseverozapadu, coz znamenalo
navrat do tropickeho pasma. Ac letni slunce nijak neskrblilo svymi
paprsky, vubec jsme horkem netrpeli, protoze v hloubce triceti az ctyriceti
metru pod hladinou nevystoupila teplota vyse nez na deset az dvanact
stupnu.
110
Dne 15. prosince jsme nechali na vychode puvabne Spolecenske ostrovy
i kouzelne ostrovy Tahiti, kralovnu Ticheho oceanu. Rano jsem na nekolik
kilometru po vetru zahledl jen jejich nejvyssi vrcholy. More tu zasobilo nas
lodni stul ruznymi rybami: makrelami, tunaky a nekolika druhy hadovitych
muren.
Nautilus tak zdolal vzdalenost patnacti tisic kilometru. Osmnact tisic
kilometru zaznamenal ukazatel projete drahy, kdyz jsme proplouvali
Pratelskymi ostrovy, na nichz zahynuly posadky lodi Argo, Port-au-Prince
a Duke of Portland, a Plaveckymi ostrovy, na nichz byl zabit kapitan
Langle, pritel La Perousuv. Pak jsme zahledli ostrovy Viti, na kterych
domorodci zavrazdili namorniky z lodi Union a kapitana Bureaua z Nantes,
velitele lodi Aimable-Josephine.
Tyto ostrovy, ktere se tahnou v sirce ctyr tisic kilometru od severu k jihu
a v delce tri tisic tri set kilometru od vychodu na zapad, lezi mezi 6° a 2°
jizni sirky a mezi 174° a 179° zapadni delky. Skladaji se z velkeho
mnozstvi ostrovu, ostruvku a utesu, mezi nimiz vynika ostrov Viti Levu,
Vanua Levu a Kandubon.
Celou skupinu objevil Tasman roku 1643, tedy tehoz roku, kdy
Torricelli vynalezl tlakomer a Ludvik XIV. vstoupil na trun. Davam ctenari
na uvazenou, ktera z techto tri udalosti byla lidstvu nejprospesnejsi. Roku
1714 pak prisel Cook, roku 1793 dEntrecasteaux a konecne roku 1827
Dumont dUrville. Posledni z nich osvetlil zemepisny chaos tohoto
souostrovi. Nautilus se priblizil k zalivu Wailea, dejisti strasneho
dobrodruzstvi kapitana Dillona, ktery jako prvni odhalil tajemstvi La
Perousova ztroskotani.
V tomto zalivu jsme nekolikrat vylovili velke mnozstvi vytecnych
ustric. Najedli jsme se jich vic nez dost, otvirajice si je podle Senekova*
(Seneka (2-66) byl rimsky filozof, vychovatel cisare Nerona) doporuceni
primo na stole. Tito mekkysi patri k druhu Ostrea lamellosa, ktery je velmi
znamy na Korsice. Ustricova pole v zalivu Wailea musila byt obrovska.
Kdyby jich z mnoha pricin tolik neubyvalo, zatarasily by jejich shluky
nakonec cely zaliv, protoze se pocita, ze jedna ustrice klade az dva miliony
vajicek.
A jestlize mistr Ned Land nepykal pri teto prilezitosti za svou hltavost,
pak to bylo jen proto, ze ustrice nikdy nevyvolavaji zazivaci obtize. Vzdyt
by bylo treba snist nejmene sestnact tuctu techto mlzu, aby telo dostalo
onech tri sta patnact gramu dusikatych latek, coz je denni mnozstvi
potrebne pro lidsky organismus.
Dne 25. prosince plul Nautilus souostrovim Nove Hebridy, ktere roku
111
1606 objevil Queiroz, roku 1768 prozkoumal Bougainville a kterym dal
roku 1773 Cook jejich nynejsi jmeno. Tato ostrovni skupina se sklada z
deviti velkych ostrovu a tvori pasmo tahnouci se v delce peti set kilometru
od severoseverozapadu na jihojihovychod mezi 15° a 2° jizni sirky a mezi
164° a 168° vychodni delky. Propluli jsme podle ostrova Oru, ktery se mi
pri polednim mereni objevil jako pas zeleneho lesa, nad nimz se tycil do
znacne vyse ostry stit. Toho dne byly vanoce a mne se zdalo, ze Ned Land
velmi lituje, ze nemuze oslavit rodinny svatek Stedreho dne, na ktery si
protestanti az fanaticky potrpi.
Kapitana Nema jsem cely tyden nespatril. Az 27. prosince rano vstoupil
do velkeho salonu, tvare se tak, jako by me byl opustil pred peti minutami.
Zabyval jsem se tim, ze jsem na mape sledoval plavbu Nautilu. Kapitan
ke mne pristoupil, polozil prst na jisty bod na mape a rekl jedine slovo:
"Vanikoro."
Bylo to jmeno ostruvku, u nichz ztroskotaly La Perousovy lodi. Rychle
jsem vstal.
"Nautilus s nami popluje na Vanikoro?" ptal jsem se.
"Ano, pane profesore," odpovedel kapitan.
"A budu moci navstivit tyto slavne ostrovy, o nez se rozbily lodi
Astrolabe a Boussole?"
"Budete-li chtit, ano."
"Kdy dorazime k Vanikoru?"
"Uz tam jsme, pane profesore."
Vystoupil jsem s kapitanem Nemem na plosinu a nedockave jsem se
rozhledl po obzoru.
Na severovychode se vynorovaly dva nestejne velke sopecne ostrovy,
obklopene koralovym utesem, jehoz obvod meril petasedmdesat kilometru.
Byli jsme primo u vlastniho ostrova Vanikoro, kteremu dal Dumont
dUrville jmeno ostrov Patrani, prave pred malym pristavem Vanu, ktery
lezi na 16° 4' jizni sirky a na 164° 32' vychodni delky. Puda ostrova se
zdala pokryta zeleni od pobrezi az k vnitrnim vrcholkum, z nichz nejvetsi,
hora Kapogo, je devet set metru vysoka.
Kdyz Nautilus proplul uzkym prulivem vnejsiho pasma skalisk, octl se
za utesem, kde bylo more padesat az sedesat metru hluboke. Pod zelenou
klenbou korenovniku jsem zahledl asi dvanact domorodcu, kteri
projevovali nad nasim prichodem nejvetsi uzas. Snad videli ve velkem
tmavem telese, jez se k nim blizilo, strasneho kytovce, pred nimz je treba se
mit na pozoru.
Kapitan Nemo se me prave v te chvili otazal, co vim o La Perousove
112
ztroskotani.
"Vim to, co vi kazdy, pane kapitane," odpovedel jsem.
"A mohl byste mi rici, co kazdy vi?" pokracoval trochu ironicky.
Podal jsem mu tedy strucny vyklad o vysledcich poslednich praci
Dumonta dUrvilla.
La Perouse a jeho zastupce kapitan Langle byli vyslani Ludvikem XVI.
roku 1785 na cestu kolem sveta. Vypluli s korvetami Boussole a Astrolabe,
ktere se uz nikdy nevratily.
Roku 1791 francouzska vlada, velmi znepokojena osudem obou korvet,
vyzbrojila dve velke lodi, Recherche a Esperance* (Jmena techto lodi
znamenaji Patrani a Nadeje), a ty vypluly 28. zari z Brestu pod velenim
Bruniho dEntrecasteauxe. Po dvou mesicich se svet z vypovedi velitele
lodi Albemarle, jakehosi Bowena, dovedel, ze trosky korvet byly nalezeny
na pobrezi Nove Georgie. DEntrecasteaux vsak o tomto hlaseni nevedel, a
tak zamiril pln nejistoty k Admiralitnim ostrovum, o nichz se zminovala
zprava kapitana Huntera jako o miste La Perousova ztroskotani.
Patrani bylo marne. Esperance i Recherche propluly podel ostrova
Vanikoro bez zastaveni. Byla to plavba celkem nestastna, protoze pri ni
zahynul sam dEntrecasteaux, dva jeho zastupci a nekolik namorniku z jeho
posadek.
Nepopiratelne stopy ztroskotancu nasel teprve stary znalec Ticheho
oceanu kapitan Dillon. Jeho lod Saint-Patrick priplula 15. kvetna 1824 k
ostrovu Tikopia na Novych Hebridach. Tam priplul k jeho lodi na piroze
jakysi indicky lodnik a prodal mu stribrny kos mece, na nemz byly zbytky
vyryteho napisu. Lodnik tvrdil, ze pred sesti roky spatril za sveho pobytu
na ostrove Vanikoro dva Evropany. Patrili pry k posadce lodi, ktere pred
mnoha lety ztroskotaly na ostrovnich utesech.
Dillon uhodl, ze tu jde o lodi La Perousovy, jejichz zmizeni vzrusilo
tehdy cely svet. Chtel plout na Vanikoro, kde se podle vypovedi indickeho
lodnika nachazelo jeste mnoho trosek z obou lodi. Ale nepriznivy vitr a
morske proudy mu v tom zabranily.
Dillon se tedy vratil do Kalkaty. Tam informoval o svem objevu
Asijskou spolecnost a Indickou spolecnost. Byla mu dana okamzite k
dispozici lod, ktere dal jmeno Recherche. S ni vyplul 23. ledna 1827,
doprovazen francouzskym urednikem.
Recherche po mnoha zdrzenich v ruznych mistech Ticheho oceanu
zakotvila konecne 7. cervence 1827 pred ostrovem Vanikoro, prave v
zatoce Vanu, kde ted kotvil Nautilus.
Tam Dillon shromazdil mnozstvi zbytku trosek, zelezne nastroje, kotvy,
113
lana, kladky, mozdire, delove koule, rozbite astronomicke pristroje a kus
bronzoveho lodniho stitu s napisem: Vyrobil me Bazin. To byla znacka
slevarny v brestskych lodenicich, uzivana kolem roku 1785, Nikdo uz
nemohl pochybovat.
Aby dokoncil sva patrani, zustal tam Dillon az do rijna. Pak odplul od
Vanikora k Novemu Zelandu, pristal 7. dubna 1828 v Kalkate a potom se
vratil do Francie, kde byl velmi vlidne prijat Karlem X.
V te dobe Dumont dUrville, ktery o Dillonovych pracich nevedel,
odplul uz hledat dejiste ztroskotani jinam. Ze zprav jisteho velrybare se
totiz dovedel, ze domorodci na Louisiane a na Nove Kaledonii maji jakesi
medaile a kriz sv. Ludvika.
Dumont dUrville, velitel lodi Astrolabe, vyplul tedy na more a dva
mesice po Dillonove vypluti od ostrova Vanikoro zakotvil pred pristavem
Hobart Town. Tam se dovedel o vysledcich Dillonova patrani, a nadto jeste
zjistil, ze jakysi James Hobbs z Kalkaty, kapitanuv zastupce na lodi Union,
pristal u ostrova na. 8° 18' jizni sirky a na 156° 30' vychodni delky, kde si
vsiml zeleznych tyci a cervenych latek, kterych uzivali domorodci v techto
koncinach.
Dumont dUrville z toho byl dost zmaten; nevedel, ma-li verit zpravam v
ruznych neverohodnych novinach, a proto se rozhodl plout v Dillonovych
stopach.
Dne 10. unora 1828 pristala Astrolabe pred ostrovem Tikopia, najala si
jako vudce a tlumocnika jakehosi zbeha, ktery se na ostrove usadil, a
vyplula k ostrovu Vanikoro. Dostala se k nemu 12. unora, zustala u
tamnich utesu dva dny a az 20. unora zakotvila za utesem v pristavu Vanu.
Dne 23. unora obeslo nekolik dustojniku cely ostrov a prineslo jen kusy
bezcennych trosek. Domorodci, kteri se naucili zapirat a vytacet se,
odmitali je odvest na smutne misto, jejich potmesile chovani prozrazovalo,
ze zachazeli se ztroskotanci spatne. Opravdu se zdalo, ze pokladaji
Dumonta dUrvilla za mstitele La Perouse i jeho nestastnych spolecniku.
Konecne 23. unora domorodci zviklani mnoha dary pochopili, ze se
nemusi zadneho trestu bat, a odvedli kapitanova zastupce Jacquinota na
misto ztroskotani.
Tam v hloubce nekolika metru mezi utesem Paku a Vanu lezely kotvy,
dela a zelezne i olovene pruty, obalene koralovou hmotou. Na misto byla
vyslana salupa a velrybarsky clun z Astrolabe. Po znacne namaze se
posadkam podarilo vytahnout kotvu o vaze deviti set kilogramu, lite delo,
oloveny prut a dva medene mozdire.
Dumont dUrville se vyptaval domorodcu, az se dovedel, ze kdyz La
114
Perouse prisel o obe lodi v ostrovnich utesech, postavil si mensi plavidlo, s
nimz se ztratil podruhe. Kde? To nikdo nevedel.
Velitel Astrolabe dal tehdy postavit pred skupinou korenovniku pomnik
na pamet slavneho plavce a jeho spolecniku. Byl to prosty ctyrboky jehlan
na koralovem podstavci, k jehoz postaveni nepouzil ani kousku zeleza, aby
pomnik nevzbudil chtivost domorodcu.
Pak chtel Dumont dUrville odplout. Jeho posadka vsak byla postizena
horeckami, a protoze onemocnel i on sam, mohl vyplout az 17. brezna.
Ale francouzska vlada, ktera se obavala, ze Dumont dUrville nevi o
pracich Dillonovych, vyslala k ostrovu Vanikoro korvetu Bayonnaise, na
niz velel Legoarant de Tromelin a ktera v te dobe odpocivala na zapadnim
americkem pobrezi. Bayonnaise zakotvila u ostrova Vanikoro nekolik
mesicu po odpluti Astrolabe, nic noveho nenasla, ale zjistila, ze domorodci
La Perousuv pomnik neposkodili.
To je podstata vykladu, ktery jsem prednesl kapitanu Nemovi.
"Tak se vlastne stale nevi, kde ztroskotala treti lod, kterou si trosecnici
postavili na ostrove Vanikoro?" ptal se me.
"Ne."
Kapitan Nemo neodpovedel; dal mi jen znameni, abych s nim sel do
velkeho salonu. Nautilus se ponoril na nekolik metru pod hladinu a okenni
zavery se otevrely.
Rychle jsem pristoupil k oknu. Pod vrstvou koralu, pokrytych houbami
a sasankami, mezi zaplavou ryb, kneziku a kanicu poznal jsem zbytky
trosek, ktere vlecne site nemohly zdvihnout: zelezne svorniky, kotvy, dela,
delove koule, soustavu vratidel a rahna, vesmes predmety ze ztroskotane
lodi, pokryte zivymi kvety.
Zatimco jsem hledel na tyto zpustosene trosky, rekl mi kapitan Nemo:
"La Perouse vyplul 7. prosince 1785 s lodemi Boussole a Astrolabe.
Nejdrive zakotvil v Botanickem zalivu, pak navstivil Pratelske ostrovy a
Novou Kaledonii, zamiril k Santa Cruzu a zastavil se u ostrova Namuka v
souostrovi Havajskem. Pak se jeho lodi dostaly k utesum ostrova Vanikoro.
Boussole, ktera plula vpredu, uvizla pri jiznim pobrezi. Astrolabe ji
spechala na pomoc a uvizla take. Prvni lod byla skoro okamzite znicena.
Druha, zahnana vetrem do pisku, nekolik dni vzdorovala. Domorodci prijali
posadku celkem dobre. Trosecnici se na ostrove usadili a postavili si ze
zbytku obou velkych lodi lod mensi. Nekolik namorniku zustalo
dobrovolne na ostrove. Druzi, znacne zeslabli a nemocni, odpluli s La
Perousem. Zamirili k Salomounovym ostrovum, ale na vychodnim pobrezi
nejvetsiho ostrova teto skupiny, mezi mysem Zklamani a mysem
115
Spokojenosti, se utopili."
"A jak to vite?" zvolal jsem.
"Hledte, co jsem nasel na miste posledniho ztroskotani!"
Kapitan Nemo mi ukazal plechovou skrinku s francouzskym znakem,
ktera byla od slane vody cela zrezivela. Otevrel ji a ja jsem spatril svazek
zazloutlych papiru s pismem vsak dosud citelnym.
Byly to prime instrukce ministra namornictvi veliteli La Perousovi a po
stranach textu vlastnorucni poznamky Ludvika XVI.
"Ach, jak krasna smrt pro namornika!" rekl kapitan Nemo. "Jak tichy je
ten koralovy hrob! Kez by mne a me spolecniky necekal zadny jiny!"
116
KAPITOLA XX
TORRESUV PRULIV
V noci z 27. na 28. prosince opustil Nautilus nejvetsi rychlosti vody
ostrova Vanikoro. Plul na jihozapad a ve trech dnech prekonal vzdalenost
tri tisic kilometru, ktera oddeluje La Perousovy ostrovy od jihovychodniho
cipu Nove Guiney.
Dne 1. ledna 1868 prisel za mnou casne zrana na plosinu Conseil.
"Dovoli mi pan profesor, abych mu popral stastny novy rok?" rekl mi.
"Opravdu, Conseili, presne tak, jako bych byl v Parizi ve sve pracovne u
zoologicke zahrady. Prijimam tve blahoprani a dekuji ti. Jen bych chtel
vedet, co rozumis tim "stastnym novym rokem" v situaci, v jake nyni jsme.
Prinese nam tento rok konec naseho uvezneni, nebo budeme pokracovat v
tomto podivnem cestovani?"
"Na mou veru, to panu profesorovi rici nemohu," odpovedel Conseil.
"Je pravda, ze tu vidime mnoho zajimavych veci a ze jsme po cele dva
mesice nemeli cas na nudu. Myslim, ze takovou prilezitost uz spolu
nebudeme mit nikdy."
"Nikdy, Conseili."
"Ostatne kapitan Nemo, ktery nosi sve latinske jmeno plnym pravem,
nam nijak neprekazi; jako by tu nebyl."
"Opravdu, Conseili."
"Jestlize s tim pan profesor souhlasi, tak ja si myslim, ze stastnym
novym rokem bude rok, v kterem uvidime vsechno ..."
"Vsechno, Conseili? To by trvalo velmi dlouho. Ale co tomu rika Ned
Land?"
"Ned Land je zcela opacneho nazoru," odpovedel Conseil. "Je to
prakticky clovek a jeho zaludek si neda porucit. Nedovi nestaci divat se
stale jen na ryby a pojidat je. Chybi mu vino, chleb a maso, coz se nelibi
pravemu Anglosasovi, ktery je zvykly na bifteky a ktereho brandy nebo
dzin v rozumnem mnozstvi nijak nedesi."
"Tohle me, Conseili, zas vubec netrapi; prizpusobil jsem se lodnimu
zpusobu zivota docela snadno."
"Ja take," odpovedel Conseil. "A jsem ochoten tu zustat, kdezto mistr
Land pomysli jen na utek. Bude-li proto tento rok pro mne stastny, bude
nestastny pro neho a naopak. Nekdo tu tedy bude vzdycky spokojen.
Nakonec bych chtel panu profesorovi prat to, co by se mu libilo."
"Dekuji, Conseili. Jen bych te chtel pozadat, abys otazku novorocnich
darku odlozil na pozdejsi dobu a spokojil se zatim uprimnym stiskem ruky.
117
Nemam nic jineho."
"Pan profesor nebyl nikdy stedrejsi," odpovedel Conseil.
Po techto slovech ten hodny hoch odesel.
Dne 2. ledna jsme byli od mista vypluti v Japonskem mori vzdaleni pet
tisic dve ste padesat mil, coz je dvaadvacet tisic kilometru. Pred ostruhou
Nautilu se rozprostiraly nebezpecne vody Koraloveho more pri
severovychodnich brezich Australie. Nase lod se nekolikakilometrovym
obloukem vyhnula obavanym utesum, kde ztroskotala 10. cervna 1770
Cookova lod. Narazila tehdy na skalu a nepotopila se jen proto, ze stastnou
nahodou kus koralove skaly ulomeny narazem zustal vezet v prorazenem
boku.
Byl bych velmi rad navstivil tento utes, dlouhy tisic pet set kilometru, na
nemz se neustale rozvlnene more rozbiji se strasnym rachotem, podobnym
rachotu hromu. Ale Nautilus se svymi sklonenymi bocnymi plochami nas
zavedl do velkych hloubek, takze jsem z vysokych koralovych sten nic
nevidel. Musil jsem se spokojit jen pohledem na ruzne ryby, ktere vylovily
nase site. Nasel jsem v nich makrely velke jako tunaci, s modravymi boky a
s pricnym pruhovanim, jez behem zivota mizi. Tyto ryby nas doprovazely v
celych hejnech a obohatily nas stul nesmirne jemnym jidlem. Chytili jsme
take mnoho peticentimetrovych prazem, ktere chutnaji jako karasi zlati, a
letajicich ryb, skutecnych morskych vlastovek, ktere y temnych nocich
brazdi svym svetelkovanim vodu i vzduch. Mezi mekkysi a nizsimi
zivocichy jsem nasel ruzne druhy lalocniku, jezovek, ostranek a jehlanek.
Rostlinstvo bylo zastoupeno krasnymi plovoucimi rasami, mezi nimiz jsem
nasel obdivuhodny druh Nemastoma geliniaroide, prirodni zvlastnost vsech
muzei.
Po dvou dnech plavby Koralovym morem jsme 4. ledna dorazili k
brehum Nove Guiney. Pri teto prilezitosti mi kapitan Nemo rekl, ze zamysli
plout Torresovym prulivem do Indickeho oceanu. A to bylo vse. Ned Land
s radosti zjistil, ze ho tato plavba privede bliz k evropskym morim.
Torresuv pruliv je pokladan za velmi nebezpecny nejen mnozstvim
skalisk, ale i divokym obyvatelstvem zijicim na tamnich brezich. Rozdeluje
Australii a Novou Guineu.
Nova Guinea je dva tisice pet set kilometru dlouha a sedm set kilometru
siroka. Jeji povrch ma sedmdesat dva tisice ctverecnich kilometru. Lezi
mezi 0°19' a 10° 2' jizni sirky a mezi 128° 23' a 145° 14' vychodni delky.
Kdyz kapitanuv zastupce meril v poledne vysku slunce, zahledl jsem
vrcholky pohori Papua, stoupajiciho pozvolna az k nejvyssim ostrym
stitum.
118
Tento ostrov byl objeven roku 1511 Portugalcem Franciskem Serranem
a postupne navstiven roku 1526 donem Josem de Menesem, roku 1527
Grijalvou, roku 1528 spanelskym generalem Alvarem de Saavedrou, roku
1545 Juliem Ortezem, roku 1616 Holandanem Shoutenem, dale
Dampierem, Fumelem, Carteretem, Edwardsem, Bougainvillem, Cookem,
Forrestem, Mac Cluerem a dEntrecasteauxem, roku 1823 Duperreem a
roku 1827 Dumontem dUrvillem. De Rienzi rekl, ze to je "puvodni domov
cernochu, kteri obyvaji cele Malajsko", a ja uz nepochyboval o tom, ze tato
nahodna plavba me privedla do blizkosti obavanych Andamenu.
Nautilus se octl pri zacatku nejnebezpecnejsiho prulivu na svete, ktereho
se obavaji i nejodvaznejsi plavci, prulivu, kterym proplul Louis Vaez
Torres pri zpatecni plavbe z jiznich mori v Melanesii a v nemz roku 1840
uvizly korvety Dumonta dUrvilla a malem se tam potopily. Sam Nautilus,
povzneseny nad vsechna nebezpeci oceanu, mel se seznamit s tamnimi
koralovymi utesy.
Pruliv Torresuv je asi sto padesat kilometru siroky, ale je zatarasen
nescetnym mnozstvim ostrovu, ostruvku, utesu a skalisk, ktere takrka uplne
znemoznuji plavbu. Proto kapitan Nemo ucinil vsechna potrebna opatreni,
aby jim proplul bez nehod. Nautilus plul na hladine jen mirnou rychlosti.
Jeho sroub tepal vodu velmi pomalu jako ocas kytovce.
Vyuzil jsem teto prilezitosti a vystoupil jsem se svymi dvema
spolecniky na stale prazdnou plosinu. Pred nami vycnivala kormidelnikova
kabina a jiste se nemylim, tvrdim-li, ze v ni Nautilus ridil sam kapitan
Nemo.
Mel jsem s sebou skvele mapy Torresova prulivu, nakreslene inzenyrem
hydrografie Vincendonem Dumoulinem a lodnim praporcikem, nyni uz
admiralem Coupventem-Desboisem, ktery byl clenem stabu Dumonta
dUrvilla pri jeho posledni plavbe kolem sveta. Spolu s mapami kapitana
Kinga to jsou nejlepsi mapy, ktere mohou pomahat pri plavbe spleti skalisk
tohoto uzkeho prulivu. Studoval jsem je s uzkostlivou pozornosti.
More kolem Nautilu se zurive vlnilo. Proud vln, zenouci se od
jihovychodu na severozapad rychlosti ctyr a pul kilometru za hodinu, tristil
se o koralove utesy, ktere tu a tam vystupovaly nad hladinu.
"Tady je hrozne more!" rekl Ned Land.
"Opravdu ohavne," odpovedel jsem, "a nebezpecne i pro lod, jako je
Nautilus."
"Ten proklety kapitan si musi byt opravdu jist svou cestou," pokracoval
Kanadan. "Vzdyt tu vidim koralove skaly, ktere by rozbily trup na tisic
kusu, kdyby se jich jen dotkl."
119
Nase situace byla vskutku nebezpecna, ale Nautilus jako zazrakem
proklouzaval mezi nejstrasnejsimi utesy. Neplul ovsem presne tou cestou
jako lodi Astrolabe a Zelee, cestou, ktera byla Dumontovi dUrvillovi tak
osudna. Zamiril severneji podle Murrayova ostrova a stocil se pak na
jihozapad ke Cumberlandskemu prulivu. Myslel jsem uz, ze tam popluje
primo, ale otocil se k severozapadu a pak zamiril mezi mnozstvi malo
znamych ostrovu a ostruvku k Toundovu ostrovu a k Zlemu prulivu.
Napadlo me, zda silene neopatrny kapitan Nemo nechce vplout do
tohoto prulivu, kde narazily obe lodi Dumonta dUrvilla. Lod vsak zmenila
podruhe smer a zamirila primo na zapad k ostrovu Gueboroaru.
Byly tri hodiny odpoledne. Vlny ve vrcholicim prilivu slably. Nautilus
se priblizil k ostrovu, ktery dosud vidim pred sebou s jeho pozoruhodnym
pobrezim plnym holych srazu. Pluli jsme podle neho ve vzdalenosti asi ctyr
kilometru.
Nahle me porazil prudky naraz. Nautilus najel na skalisko a zustal stat,
naklonen lehce na levy bok.
Kdyz jsem vstal, spatril jsem na plosine kapitana Nema s jeho
zastupcem. Zkoumal polohu lodi a pronesl pritom nekolik slov v onom
nesrozumitelnem nareci.
Do jake situace jsme se vlastne dostali? Pet kilometru od praveho boku
se tycil ostrov Gueboroar, jehoz pobrezi se stacelo od severu na zapad jako
obrovska paze. Na jihu a na vychode vystupovaly koralove utesy, ktere
nastavajici odliv odkryl. Uvizli jsme pevne v jednom z mori s nepatrnym
prilivem, coz byla okolnost pro uvolneni Nautilu velmi neprizniva. Lod
vsak nebyla vubec poskozena, protoze mela pevne staveny trup. Ale
protoze se nemohla ani ponorit, ani uvolnit, hrozilo ji, ze uvizne v utesech
natrvalo; pak by byl ovsem s ponorkou kapitana Nema konec.
Zatimco jsem takto uvazoval, pristoupil ke mne chladne a klidne kapitan
Nemo, ktery se stale plne ovladal a nezdal se ani vzruseny, ani polekany.
"Nestesti?" zeptal jsem se ho.
"Ne, jenom nehoda," odpovedel mi.
"Ale nehoda, ktera vas mozna prinuti znovu se stat obyvatelem zeme,
prestoze se ji tak vyhybate!" namitl jsem.
Kapitan Nemo se na mne podival zvlastnim pohledem a mavl odmitave
rukou. Znamenalo to zcela jasne, ze nic na svete ho nikdy neprinuti, aby
znovu vstoupil na pevninu. Pak mi rekl:
"Nautilus neni vubec ztracen, pane Aronnaxi. Jeste vas dopravi mezi
vsechny divy oceanu. Nase cesta teprve zacina a ja se nehodlam zbavit tak
rychle vasi spolecnosti."
120
"Nautilus vsak uvizl v dobe prilivu, kapitane Nemo," rekl jsem mu,
nevsimaje si ironickeho prizvuku jeho slov. "A v Tichem oceanu neni priliv
velky. Chcete-li Nautilus uvolnit - coz pokladam za nemozne -, opravdu
nevim, jak se dostanete zas na vodu."
"Je pravda, ze v Tichem oceanu neni priliv nijak velky, pane profesore,"
odpovedel kapitan Nemo, "ale v Torresove prulivu je mezi hladinou prilivu
a hladinou odlivu rozdil puldruheho metru. Dnes je 4. ledna a za pet dni
bude uplnek. Velmi by me udivilo, kdyby nase ochotna druzice nezdvihla
vodu dost vysoko a neprokazala mi tak sluzbu, kterou mohu cekat jedine od
ni."
Po techto slovech sestoupil kapitan Nemo se svym zastupcem do
Nautilu. Lod zustala nehybne stat, jako by ji byli koralovi polypi uz zazdili
svym neznicitelnym zdivem.
"Nu, pane profesore," rekl mi Ned Land, ktery po kapitanove odchodu
ke mne pristoupil.
"Budeme klidne cekat na priliv 9. ledna, priteli Nede, protoze se zda, ze
luna bude tak ochotna a spusti nas zase na vodu."
"Je to tak proste?"
"Docela proste."
"Coz kapitan nespusti kotvu na sire more, nepripoji svou lod k retezum
a neudela vse, aby se uvolnil?"
"Na to staci priliv," odpovedel proste Conseil.
Kanadan na Conseile pohledl a pokrcil rameny. To se v nem probudil
namornik.
"Pane profesore," namitl, "muzete verit memu tvrzeni, ze tenhle kus
kovu uz nikdy nepopluje ani po vode, ani pod vodou. Je dobry jen do
stareho zeleza. Myslim, ze prisel cas rozloucit se s kapitanem Nemem."
"Priteli Nede," odpovedel jsem, "kapitan jeste nelame nad silnym
Nautilem hul jako vy. Za ctyri dny uvidime, co se da za prilivu v Tichem
oceanu delat. Vase nabadani k uteku by bylo opravnene, kdybychom byli
nedaleko anglickych nebo francouzskych brehu, ale v novoguinejskych
vodach je to neco jineho. Na takovou krajnost budeme moci pomyslet
tehdy, az se Nautilu nepodari se vyprostit, coz bych pokladal za udalost
velmi vaznou."
"Nemeli bychom aspon ohledat okoli?" pokracoval Ned Land. "Je tu
ostrov a na tom ostrove jsou stromy. Pod stromy ziji zvirata, ktera maji
kotlety a bifteky, a ja bych se do takoveho masa moc rad zakousl."
"V tomhle ma Ned pravdu," rekl Conseil. "Souhlasim. Nemohl by pan
profesor pozadat sveho pritele kapitana Nema, aby nas vysadil na breh? Uz
121
proto, abychom nezapomneli chodit po pevne pude nasi planety?"
"Pozadat ho o to mohu," rekl jsem, "ale on me odmitne."
"Jen at se o to pan profesor pokusi," rekl Conseil. "Uvidime aspon, kam
az saha kapitanova laskavost."
K memu velkemu prekvapeni mi kapitan Nemo na mou zadost svoleni
dal. A dokonce velmi vlidne a ochotne, nezadaje na mne ani slib, ze se
vratime na palubu. Ostatne utek na Novou Guineu by byl tak nebezpecny,
ze bych byl Nedu Landovi nikdy neradil se o nej pokusit. Bylo lepsi byt
veznem na palube Nautilu nez padnout do rukou domorodcum na Nove
Guineji.
Nazitri rano byl pro nas pripraven clun. Nesnazil jsem se dovedet,
pujde-li kapitan Nemo s nami. Domnival jsem se, ze s nami nepujde ani
nikdo z posadky a ze rizenim clunu bude poveren sam Ned Land. Zeme
byla ostatne jen ctyri kilometry daleko, takze pro Kanadana bude hrackou
proplout s lehkym clunem pasmem utesu, ktere jsou pro velike lodi velmi
nebezpecne.
Rano 5. ledna byl clun zbaven palubniho krytu, vyzvednut ze sve
komory a spusten z plosiny na more. K cele te operaci stacili dva muzi.
Vesla byla v clunu a nam stacilo jen nasednout.
V osm hodin jsme odrazili od Nautilu, ozbrojeni elektrickymi puskami a
sekerami. More bylo celkem klidne. Od zeme vanul lehky vitr. Ja s
Conseilem jsme si sedli k veslum a veslovali jsme, kdezto Ned Land ridil
clun uzkymi prulivy mezi jednotlivymi utesy. Vedli jsme si pri tom
vyborne a clun plul dost rychle. Ned Land nemohl utajit radost. Byl to
vezen, ktery utekl ze sveho vezeni a nemyslil na to, ze se tam musi zase
vratit.
"Maso!" opakoval stale. "Konecne se najime masa - a jakeho masa!
Opravdove zveriny! A zadny chleba! Nerikam, ze ryby jsou neco spatneho,
ale nesmi jich byt moc! Kousek cerstve zveriny, opecene nad zhavym
uhlim, zpestri docela prijemne nas obvykly jidelnicek!"
"Ty labuzniku! I mne se uz sbihaji sliny v ustech," rekl Conseil.
"Musime jen zjistit, zdali v tech lesich zverina vubec je a zdali neni tak
velka, ze by mohla lovit lovce," rekl jsem.
"Dobra, pane Aronnaxi," odpovedel Kanadan, jehoz zuby byly zrejme
nabrouseny jako ostri sekery, "ale ja bych snedl i tygra, svickovou z tygra,
nejsou-li na ostrove jini ctvernozci."
"Mam z Neda skoro strach," rekl Conseil.
"Bud jak bud," pokracoval Kanadan, "pozdravim svym prvnim
vystrelem kazde ctyrnohe zvire bez peri nebo kazde dvounohe zvire s
122
perim."
"No ano," odpovedel jsem. "Nerozumny mistr Land uz zase zacina."
"Nebojte se, pane Aronnaxi," rekl mi Kanadan, "a veslujte! Staci mi
petadvacet minut a nabidnu vam jidlo podle sve chuti."
V pul devate proplul clun z Nautilu stastne koralovymi utesy kolem
ostrova Gueboroaru a najel lehce na pisecne pobrezi.
123
KAPITOLA XXI
NEKOLIK DNI NA ZEMI
Kdyz jsem vystupoval na breh, byl jsem velmi vzrusen. Ned Land
zkousel pudu nohama, jako by ji zabiral do sveho vlastnictvi. A to jsme
byli teprve dva mesice "cestujicimi na Nautilu", jak to vyjadril kapitan
Nemo.
V nekolika minutach jsme byli na dostrel od pobrezi. Puda byla skoro
vsude koraloveho puvodu, ale nektera vyschla reciste, poseta zulovymi
oblazky, prozrazovala, ze ostrov je puvodu prahorniho. Obzor nam
zakryval pas nadhernych lesu. Obrovske stromy, jejichz kmeny dosahovaly
az sedesatimetrove vyse, byly spojeny retezy lian, ktere vypadaly jako
prirozena visuta luzka, kolebana lehkym vetrem. Rostly zde v huste smesici
citlivky, smokvone, kasuarovniky, teakove stromy, ibisky i palmy a ve
stinu teto zelene klenby, u pat mohutnych kmenu, rostly orchideje,
motylokvete rostliny a kapradiny.
Kanadan si techto nadhernych ukazek guinejske kveteny vubec
nevsimal; daval prednost uzitecnemu pred prijemnym. Zahledl kokosove
palmy a ihned srazil nekolik orechu. Kdyz je rozbil, napili jsme se
kokosoveho mleka a snedli jsme duzninu s uspokojenim, kterym jsme
protestovali proti jidelnicku v Nautilu.
"Vyborne!" rekl Ned Land.
"Vytecne!" odpovedel Conseil.
"Myslite, ze by ten vas Nemo neco namital, kdybychom dopravili
zasobu orechu na lod?" ptal se Kanadan.
"To nemyslim," odpovedel jsem, "ale sam by to nejedl."
"Tim hur pro neho!" rekl Conseil.
"A tim lepe pro nas," dodal Ned Land. "Zbude jich vic nam."
"Pockejte, mistre Lande," rekl jsem harpunari, ktery se chystal ocesat
druhy kokosovnik. "Kokosy jsou vyborne, ale nez jimi naplnite cely clun,
bylo by snad rozumnejsi poohlednout se po ostrove, zda tu nejsou jine veci
nemene uzitecne, cerstvou zeleninu by v kuchyni na Nautilu jiste radi
prijali."
"Pan profesor ma pravdu," odpovedel Conseil. "Navrhuji nechat v
nasem clunu misto pro ovoce, pro zeleninu a pro maso - i kdyz po zviratech
tu dosud neni ani stopy."
"Nesmis hned zoufat, Conseili," rekl Kanadan.
"Pokracujme v nasi ceste," navrhl jsem, "a jenom davejme dobry pozor.
Ostrov sice vypada jako neobydleny, ale presto by se tu mohlo skryvat
124
nekolik jedincu, kteri by si tak nevybirali jako my ve zverine!"
"Hu!" rekl Ned Land a velmi vyznamne klapl celistmi. "No tak, Nede!"
zvolal Conseil.
"Opravdu, uz pocinam chapat puvaby lidozroutstvi," odpovedel
Kanadan.
"Nede, Nede, co to rikas?" okrikl ho Conseil. "Ty a lidozrout? To tedy s
tebou nebudu nikdy v bezpeci; vzdyt obyvame spolecnou kabinu! Co kdyz
se jednoho dne probudim napul ohlodany?"
"Conseili, mam te hodne rad, ale ne zas tolik, abych te v nezbytnem
pripade nesnedl."
"Uz ti neduveruji," odpovedel Conseil. "A ted pojdme na lov! Musime
rozhodne nejakou zverinu zastrelit, abychom toho lidojeda uspokojili. Jinak
by panu profesorovi poslouzily jednoho rana jen kousky jeho sluhy."
Za tohoto hovoru jsme vnikli pod tmavou klenbu lesa a za dve hodiny
jsme jim prosli vsemi smery.
Pri hledani jedlych rostlin nam nahoda prala, a tak jsme z nejuzitecnejsi
rostliny tropickeho pasma mohli ziskat vzacny pokrm, ktery na lodi .nebyl.
Mam na mysli chlebovnik, ktery roste na ostrove Gueboroaru ve velkem
mnozstvi. Nasel jsem tam predevsim druh bez jader nazyvany "rima".
Lisi se od ostatnich druhu primym kmenem, vysokym az dvanact metru.
Jeho puvabne obly vrchol tvori velke lalocnate listy, prozrazujici
prirodovedeckym ocim druh Artocarpus, ktery se tak stastne podarilo
zdomacnit na ostrovech Maskarenach. Od vetvi se oddelovaly velke kulate
plody decimetr siroke a na povrchu zvrasnene sestihrannymi policky.
Chlebovnik je uzitecna rostlina, kterou priroda obdarila kraje, kde neroste
obili, a ktera bez jakehokoli pesteni rodi osm mesicu v roce.
Ned Land toto ovoce velmi dobre znal. Za svych cetnych cest je uz jedl
a vedel, jak z neho pripravit jedlou hmotu. Pohled na chlebovniky vzbudil
jeho touhy, takze se nemohl ovladnout.
"Pane profesore," rekl mi, "at umru, neokusim-li trochu peciva z
chlebovniku!"
"Jen je okuste, Nede! Prisli jsme sem nabyvat zkusenosti, tak jich
nabyvejme!"
"To nebude trvat dlouho," odpovedel Kanadan.
A cockou rozdelal ze sucheho drivi ohen, ktery se vesele rozpraskal. Ja s
Conseilem jsme zatim vybirali nejlepsi chlebovnikove plody. Nektere jeste
nebyly dost zrale a jejich tvrda slupka kryla bilou, ale malo vlaknitou
duzninu. Velke mnozstvi jinych plodu, uz zlutych a rosolovitych, cekalo
jen na sklizen.
125
Tyto plody nemely zadna jadra. Conseil jich prinesl asi tucet, Ned Land
je rozkrajel na silne rezy a polozil na zhave uhliky. Pritom neustale
opakoval:
"Uvidite, pane profesore, jak dobry je to chleb!"
"Zvlast kdyz jsme ho tak dlouho nemeli," rekl Conseil.
"To uz neni chleb, ale nejjemnejsi pecivo," dodal Kanadan. "Vy jste jej
nikdy nejedl, pane profesore?'
"Ne, Nede."
"Pripravte se tedy, ze snite neco opravdu lahodneho. Neprijdete-li tomu
na chut, at uz nejsem kral harpunaru!"
Po nekolika minutach cast plodu nad ohnem uplne zuhelnatela.
Uvnitr se vsak objevilo bile testo, jakasi jemna stridka, pripominajici
chuti artycoky* (Artycoky jsou druh zeleniny, z niz se jedi duznate mlade
listy). Musim doznat, ze to byl vytecny chleb a ze jsem ho jedl opravdu s
velkou chuti.
"Nanestesti se neda toto pecivo uchovat," rekl jsem, "a tak by bylo
zbytecne napeci si je do zasoby na lod."
"Jakpak ne, pane profesore," zvolal Ned Land. "Mluvite tu jako
prirodovedec, ale ja se chovam jako pekar. Conseili, nacesej ty plody! Na
zpatecni ceste si je vezmeme."
"A jak je chcete upravit?" ptal jsem se Kanadana.
"Vyrobim z jejich duzniny kvasene testo, ktere vydrzi libovolne dlouho
a nezkazi se. Kdyz ho budu chtit pouzit, upecu je v lodni kuchyni a uvidite,
ze pres trochu kyselou chut bude vyborne."
"Nuze, mistre Lande, vidim, ze tomu chlebu nic nechybi."
"I chybi, pane profesore," odpovedel Kanadan. "Chybi mu trochu
ovoce, nebo aspon trochu zeleniny."
"Hledejme tedy ovoce a zeleninu!"
Kdyz jsme byli se sklizni hotovi, vydali jsme se na cestu, abychom si
"pozemsky" obed necim doplnili.
Nase patrani nebylo marne. K polednimu jsme uz meli znacnou zasobu
bananu. Toto jemne ovoce horkeho pasma zraje po cely rok a Malajci, kteri
mu rikaji "pisang", je pojidaji syrove. S banany jsme natrhali i obrovske
plody zvane "jaky", jez maji velmi vyraznou chut, dale mangove plody a
neuveritelne velke ananasy. Ovoce nam sice zabralo znacnou cast clunu,
ale nemusili jsme toho litovat.
Conseil pozoroval stale Neda. Harpunar kracel vpredu a v lese sbiral
jistou rukou vytecne plody, ktere mely doplnit nase zasoby.
"Chybi nam jeste neco, Nede?" ptal se Conseil.
126
"Hm," zabrucel Kanadan.
"Coze? Snad si nenarikas?"
"Ze vsech techto plodu nemohu sestavit poradny obed," odpovedel Ned.
"To jsou jen zakusky. Ale co polevka? A co pecene?"
"Opravdu," rekl jsem, "Ned nam slibil kotlety - a o tech uz zacinam
pochybovat."
"Pane profesore," odpovedel Kanadan, "lov jeste neskoncil, ba dosud
ani nezacal. Jen trpelivost! Nakonec se jiste setkame s pernatou nebo se
srstnatou zveri; kdyz ne tady, tak nekde jinde ..."
"A kdyz ne dnes, tak zitra," dodal Conseil, "protoze nesmime chodit
prilis daleko. Navrhuji dokonce, abychom se uz vratili k clunu."
"Coze? Uz?" zvolal Ned.
"Musime se do vecera vratit," rekl jsem.
"Ale kolik je hodin?" ptal se Kanadan.
"Aspon dve," rekl Conseil.
"Jak ten cas na zemi leti!" zvolal Kanadan s litostnym povzdechem.
"Pojdme!" odpovedel mu Conseil.
Vraceli jsme se lesem zpet a doplnili jsme si zasoby mladymi
palmovymi vyhonky, ktere nutno trhat ve vrcholcich stromu, dale malymi
fazolemi, v nichz jsem poznal malajske "abru", a nesmirne dobrym
smldincem* (Smldinec je popinava rostlina, z jejichz silnych korenu se
pripravuje skrobovita latka nazyvana arrow-rttot).
K clunu jsme dosli obtizeni zasobami. Ned Land vsak stale pokladal
ulovek za nedostatecny. Ale osud mu pral. Kdyz nasedal do clunu, spatril
nekolik stromu sedm az devet metru vysokych, ktere patrily do rodu palem.
Tyto stromy, jeste vzacnejsi nez chlebovnik, jsou pokladany za
nejuzitecnejsi stromy celeho Malajska. Byly to palmy sagove, rozmnozujici
se jako moruse semeny i vyhonky.
Ned Land vedel, co se s temito stromy dela. Vzal sekeru a brzy nekolik
palem porazil. Ze jsou zrale, prozradil mu bily prasek na jejich listech.
Prihlizel jsem jeho praci spis ocima prirodovedce nez ocima hladoveho
cloveka. Sloupl napred z kazdeho kmene na palec silny pruh kury, pod niz
byla husta splet dlouhych vlaken, stmelenych moucnatou klovatinou. Tato
mouka byla jedle sago, hlavni potrava obyvatelstva cele Melanesie*
(Melanesie je oblast v Tichem oceanu, do niz patri Australie, Tasmanie,
Nova Guinea a rada velkych souostrovi, jako je Bismarckovo souostrovi,
Salomounovy ostrovy, Nove Hebridy, Nova Kaledonie, Fidzi atd.).
Ned Land se zatim spokojil presekanim kmenu na kusy velke jako
polena k topeni. Pozdeji z nich chtel ziskat mouku, prosit ji tkaninou, aby ji
127
zbavil vlakniteho pletiva, odparit z ni na slunci vodu a v mozdiri ji pak
stlouci na sago.
V pet hodin vecer jsme konecne s nakladem vseho bohatstvi opustili
pobrezi ostrova a za pul hodiny jsme prirazili k Nautilu.
Pri nasem prijezdu se nikdo neobjevil. Kdyz jsme zasoby ulozili v lodi,
odesel jsem do sve kabiny. Mel jsem tam uz pripravenou veceri. Najedl
jsem se a sel jsem spat. Nazitri, 6. ledna, neudalo se na lodi nic zvlastniho.
Uvnitr se neozval ani nejmensi zvuk, zadny projev zivota. Clun zustal pri
boku Nautilu, jak jsme jej tam opustili. Rozhodli jsme se pro navrat na
ostrov Gueboroar. Ned Land doufal, ze bude mit vetsi lovecke stesti nez
vcera. Chtel navstivit jinou cast lesa.
Za vychodu slunce jsme uz byli na ceste. Vlny postupujici k pobrezi
zanesly tam clun za nekolik minut.
Vystoupili jsme. Presvedceni, ze bude lepsi duverovat Kanadanovu
instinktu, sli jsme rychle za Nedem Landem, ktery na svych dlouhych
nohou uhanel a nechaval nas vzadu.
velkych souostrovi, jako je Bismarckovo souostrovi, Salomounovy
ostrovy, Nove Hebridy, Nova Kaledonie, Fidzi atd.
Ned Land kracel pri pobrezi na zapad, prebrodil se pres nekolik potoku
a dosel na vysokou planinu lemovanou nadhernym lesem. Podle potoku
preletovalo nekolik lednacku, kteri nas vsak nenechali prijit bliz. Jejich
plachost mi dokazovala, ze tito ptaci uz vedi, co mohou cekat od
dvounozcu naseho druhu. Vyvodil jsem z toho, ze neni-li ostrov obydlen, je
aspon lidmi navstevovan.
Kdyz jsme presli pomerne velkou louku, dostali jsme se k okraji lesika,
v nemz letalo a zpivalo velke mnozstvi ptaku.
"To jsou ovsem jenom ptaci," rekl Conseil.
"Nekteri z nich se vsak jedi," odpovedel harpunar.
"Asi sotva, Nede," namitl Conseil. "Vidim tady jen obycejne papousky."
"Conseili," odpovedel vazne Ned Land, "papousek je bazantem pro
kazdeho, kdo nema k jidlu nic jineho."
"A ja bych dodal," rekl jsem, "ze dobre upraveny papousek stoji za
napichnuti na vidlicku."
V hustych korunach lesa preletovala skutecne z vetvi na vetve cela
hejna papousku, kteri cekali jen na peclivou vychovu, aby se naucili mluvit
lidskou reci. Zatim jen zvatlali se svymi pestrobarevnymi druhy, s
andulkami a s vaznymi papousky kakadu, kteri jako by resili nejakou
filozofickou otazku, kdezto ohnive cerveni papousci loriove vypadali jako
vetrem prenasene kusy lehke latky. Mezi hlucne letajicimi zoborozci se
128
mihali papousci nejjemnejsich modrych barev a pestra smesice dalsich
puvabnych ptaku, bohuzel vesmes nepozivatelnych.
A prece v teto sbirce chybel vyznamny ptak teto oblasti, ktery nikdy
neprekrocil hranice Sundskych ostrovu. Bylo.mi vsak souzeno, abych se
mu mohl velmi brzy obdivovat.
Kdyz jsme prosli neprilis hustym podrostem, dostali jsme se na planinu
zarostlou houstinami. A tam pred nami vyletli nadherni ptaci, kteri musili
vzhledem ke svemu dlouhemu peri letet proti vetru. Jejich vlnity let, puvab
vzdusnych krivek a menivost jejich barev privabily a okouzlily nase zraky.
Okamzite jsem je poznal. "Rajky!" vykrikl jsem.
"Celed rajkoviti, podrad zpevni, rad pevci," dodal Conseil. "Druh
koroptvi?" ptal se Ned Land.
"To ne, mistre Lande. Ale spoleham na vasi obratnost, ze jeden z techto
puvabnych vytvoru tropicke prirody zastrelite."
"Pokusim se, pane profesore, ackoli dovedu zachazet lepe s harpunou
nez s puskou."
Malajci, kteri velke mnozstvi techto ptaku prodavaji Cinanum, lapaji je
ruznymi zpusoby, jichz jsme vsak pouzit nemohli.
Nekdy lici oka ve vrcholcich stromu, kde rajky rady pobyvaji. Jindy je
lapaji na ptaci lep, ktery brani ptakum v pohybu. A nekdy dokonce otravuji
studanky, kam ptaci prichazeji pit. My jsme je mohli jen zastrelit v letu, coz
nam nedavalo prilis nadeje na uspech. A skutecne jsme znacnou cast
streliva vyplytvali nadarmo.
K jedenacte hodine dopoledni jsme prekrocili prvni predhori
vnitrozemskeho horskeho pasma a dosud jsme nic nezastrelili. Pocitovali
jsme uz velky hlad. Jako lovci jsme se spolehali jen na loveckou korist, ale
zklamali jsme se. Nastesti nam Conseil - k vlastnimu velkemu prekvapeni -
zajistil dvojim vystrelem presnidavku. Zasahl bileho holuba a holuba
hrivnace, ktere jsme hbite oskubali, napichli na rozen a opekli nad zhavymi
uhliky.
Zatimco se ta zajimava zvirata opekala, pripravil Ned ovoce
chlebovniku. Pak jsme oba holuby obrali az na kosti a prohlasili o nich, ze
byli vytecni. Jejich maso vonelo muskatovymi orisky, kterymi se tito ptaci
zivi. Byla to opravdova pochoutka.
"Maji chut jako kurata krmena lanyzi," rekl Conseil.
"A co nam jeste schazi, Nede?" ptal jsem se Kanadana.
"Ctyrnoha zverina, pane Aronnaxi," odpovedel Ned Land. "Holub je
jenom predkrm a pamlsek. Proto nebudu spokojen, dokud nezastrelim zvire
s kotletami."
129
"Ani ja nebudu spokojen, Nede, nezmocnite-li se tu rajky."
"Pokracujme tedy v lovu," odpovedel Conseil, "ale vracejme se uz k
mori. Dostali jsme se k prvnim horskym svahum a ja myslim, ze bychom se
meli radeji vratit do oblasti lesu."
To byl docela rozumny nazor a my jsme se mu podridili. Po hodinove
chuzi jsme dosli do velkeho sagovnikoveho lesa. Pred nami prchalo nekolik
neskodnych hadu. Vyplasili jsme svym prichodem i rajky. Opravdu uz jsem
ztracel nadeji, ze nekterou dostaneme, kdyz tu Conseil, ktery sel napred, se
nahle shybl, vyrazil vitezny vykrik a vratil se ke mne s nadhernou rajkou v
ruce.
"Vyborne, Conseili!" zvolal jsem.
"Pan profesor je prilis laskav," odpovedel Conseil.
"Vubec ne, chlapce. Tohle byl mistrovsky kousek. Chytit toho ptaka
ziveho pouhyma rukama!"
"Jestlize si ho pan profesor prohledne, uvidi, ze na tom nemam tak
velkou zasluhu."
"Proc, Conseili?"
"Protoze ten ptak je namol opily."
"Opily?"
"Ano. Opily muskatovymi orisky, ktere polykal pod muskatem, kde
jsem ho take lapil. Podivej se, Nede, vidis ty strasne ucinky nestridmosti?"
"Tisic dablu!" odsekl Kanadan. "Nemusis mi hned vycitat, ze jsem se
pred dvema mesici napil dzinu."
Ja jsem si zatim zajimaveho ptaka prohlizel. Conseil se nemylil. Rajka
byla tak opila opojnou stavou, ze nemohla vubec letat. Sotva chodila. To
mi vsak nijak nevadilo. Nechal jsem ji, aby se z muskatoveho opojeni
probrala.
Chyceny, ptak patril k nejkrasnejsimu z osmi druhu, ktere ziji na Nove
Guineji a na sousednich ostrovech. Byla to rajka smaragdova, jedna z
nejvzacnejsich. Byla tri decimetry dlouha a na pomerne male hlave mela
malicka ocka, posazena az u korene zobaku. A jak obdivuhodny byl na
rajce soulad barevnych tonu! Zluty zobak, hnede nohy a drapy, orechove
hneda kridla s purpurovymi konci, blede zluta hlava a Sije, smaragdove
hrdlo a kastanova hrud a bricho. Nad ocasem se ji tycily dva rohovite
prachove vyrustky, z nichz vyrustala dlouha, nesmirne lehka a podivuhodne
jemna pera. Doplnovala tak celkove vzezreni zazracneho ptaka, kteremu
domorodci dali poeticke jmeno "slunecni ptak".
Touzebne jsem si pral privezt tento vzacny druh rajky do Parize a
darovat jej zoologicke zahrade, kde nemaji ani jednu zivou rajku.
130
"To je tak vzacna?" ptal se Kanadan tonem lovce, ktery si velmi malo
ceni zveriny z hlediska umeleckeho.
"Velmi vzacna, kamarade, a predevsim je velmi tezke chytit ji zivou.
Ale i mrtve rajky jsou stale predmetem duleziteho obchodu. Domorodci
prisli dokonce na to, jak vyrabet falesne rajky, podobne jako se falsuji perly
a diamanty."
"Coze?" zvolal Conseil. "Cozpak se rajky falsuji?"
"Ano, Conseili."
"A vi pan profesor, jak to domorodci delaji?"
"Zajiste. V obdobich vychodnich monzunu* (Monzuny jsou pravidelne
pasatni vetry v Indickem a v Tichem oceanu) ztraceji rajky z ocasu sva
nadherna pera, kterym prirodovedci rikaji pera podkridlova. Tato pera pak
sbiraji padelatele operencu a pripevnuji je obratne na nektere druhy
papousku, kterym napred ustrihli ocas. Potom spojeni zamaskuji, ptaka
obarvi a poslou vyrobek sveho podivneho remesla nejakemu muzeu nebo
evropskemu sberateli."
"Dobra," rekl Ned Land, "i kdyz to neni ten ptak, jsou to aspon jeho
pera. A protoze neni urcen k jidlu, nevidim v tom nic zleho."
Ac me prani chytit zivou rajku se splnilo, prani Kanadanovo dosud
splneno nebylo. Nastesti ke druhe hodine zastrelil Ned Land nadherne
divoke prase, kteremu domorodci rikaji "Bari-tang". Zvire se objevilo
zrovna vcas, aby nam poskytlo prave maso ze ctvernozce. Ned Land se
tvaril po svem vystrelu naramne vitezne. Prase bylo okamzite mrtve.
Kanadan je hned stahl, vyvrhl a vyrizl z neho asi sest kotlet, ktere chtel
k veceri opeci na rozni. Pak jsme pokracovali v lovu, pricemz se Ned s
Conseilem vyznamenali pozoruhodnym ulovkem.
Oba pratele vyplasili v krovi stado klokanu, kteri na svych pruznych
nohou prchali dlouhymi skoky. Presto tato zvirata nebezela tak rychle, aby
je elektricke strely nemohly v behu zarazit.
"Ach pane profesore," zvolal Ned Land, opojeny loveckou vasni, "tohle
je vyborna zverina, zvlast dusena! To bude zasoba pro Nautilus. Dva! Tri!
Pet jich padlo! A kdyz si pomyslim, ze to vsechno spolykame sami!"
Myslim, ze kdyby byl Kanadan v radostnem vzruseni tolik nemluvil,
byl by pobil cele stado. Spokojil se vsak jen s tuctem techto vacnatcu, kteri
tvori "nadrad podtridy zivorodych z tridy savcu", jak rekl Conseil. Byla to
zvirata mala, druh klokanu stromovych, kteri obyvaji zpravidla dutiny
stromu a jsou nesmirne rychli. Ac nejsou prilis velci, poskytuji prece jen
velmi chutne maso.
Byli jsme s vysledkem lovu naramne spokojeni. Vesely Ned si
131
uminoval, ze se zitra na kouzelny ostrov zas vrati, aby ho zbavil vsech
pozivatelnych ctvernozcu. Nepocital pritom s novymi udalostmi.
V sest hodin vecer jsme dosli na pobrezi. Nas clun byl na svem miste.
Nautilus, podobny dlouhemu skalisku, vycnival z vln ctyri kilometry od
brehu.
Ned Land zacal bez meskani chystat veceri. V priprave jidel se vyznal
znamenite. Z kotlet se sirila brzy tak lahodna vune, ze pronikla celym
ovzdusim.
Vidim vsak, ze uz kracim v Kanadanovych stopach. Rozplyvam se nad
cerstvou veprovou peceni! Necht je mi odpusteno tak, jako jsem ja odpustil
mistru Landovi - a ze stejnych duvodu.
Vecere byla skutecne vyborna. Mimoradny jidelnicek doplnili dva
holubi. Sagove pecivo, chleb chlebovniku, nekolik mangovych plodu, sest
lahodnych ananasu a kvaseny napoj z kokosovych orechu nas rozjarily.
Dokonce se mi zdalo, ze myslenky mych spolecniku nejsou uz tak docela
jasne.
"Co kdybychom se vecer na Nautilus nevratili?" rekl Conseil.
"A co kdybychom se tam uz vubec nevratili?" dodal Ned Land.
V tom okamziku padl k nasim noham kamen, ktery okamzite prerusil
harpunaruv navrh.
132
KAPITOLA XXII
BLESK KAPITANA NEMA
Otocili jsme se k lesu. Moje ruka se zastavila na puli cesty k ustum,
kdezto ruka Neda Landa svou praci dokoncila.
"Kameni nepada z nebe," rekl Conseil. "Jinak by si zaslouzilo nazvu
povetronu."
Jeho vyrok potvrdil druhy, peclive zaobleny kamen, ktery z Conseilovy
ruky vyrazil chutne holubi stehynko.
Vsichni tri jsme vyskocili s puskami u ramene, pripraveni odrazit
jakykoli utok.
"Nejsou to opice?" zvolal Ned Land.
"Sotva," odpovedel Conseil. "Jsou to domorodci."
"Do clunu!" zvolal jsem a zamiril jsem k mori.
Musili jsme skutecne ustoupit, protoze na pokraji krovisk, ktera nam
vpravo zakryvala obzor, objevilo se asi dvacet domorodcu ozbrojenych
luky a praky, sotva sto kroku od nas.
Nas clun byl asi dvacet metru pred nami vytazen na pisek.
Domorodci se neblizili prilis rychle, ale projevovali velmi nepratelske
umysly. Kameni a sipy jen prsely.
Ac nam hrozilo prime nebezpeci, nechtel se Ned Land vzdat zasob, a
rozbehl se proto znacnou rychlosti se seletem v jedne a se svymi klokany v
druhe ruce.
Ve dvou minutach jsme byli na pobrezi. V mziku jsme nahazeli zasoby
a zbrane do clunu, odstrcili jsme jej na vodu a chopili se vesel. Neujeli jsme
ani pet set metru, kdyz se asi sto rvoucich a gestikulujicich domorodcu
vrhlo po pas do vody. Cekal jsem, ze jejich pritomnost vylaka na palubu
Nautilu nektere muze z posadky, ale nestalo se tak. Obrovsky stroj lezel na
sirem mori jako po vymreni.
Za dvacet minut jsme vystoupili na plosinu. Palubni otvory byly
otevrene. Kdyz jsme uvazali clun, sestoupili jsme do Nautilu.
Vesel jsem do salonu, z nehoz jsem slysel hudbu. Kapitan Nemo tam
sedel u svych varhan a hral.
"Pane kapitane!" zvolal jsem.
Neslysel me.
"Pane kapitane," opakoval jsem, dotykaje se ho rukou.
Zachvel se a obratil se ke mne.
"Ach, to jste vy, pane profesore?" rekl. "Nu, meli jste dobry lov?
Nasbirali jste hodne rostlin?"
133
"Ano, pane kapitane," odpovedel jsem. "Nanestesti jsme vsak s sebou
privedli skupinu dvounozcu, jejichz sousedstvi me velmi znepokojuje."
"Jakych dvounozcu?"
"Divochu."
"Divochu?" rekl kapitan Nemo ironicky. "A vy se divite, pane
profesore, ze kdyz vstoupite na pevnou zemi teto planety, najdete tam
divochy? Kde by nebyli divosi? A jsou ostatne ti vasi divosi horsi nez jini
lide?"
"Ale pane kapitane ..."
"Vidite, pane profesore, ja jsem nasel divochy vsude."
"Nuze, nechcete-li je prijmout na palube Nautilu, mel byste snad udelat
nejaka opatreni," odpovedel jsem.
"Uklidnete se, pane profesore. Temi se vubec nemusime zabyvat."
"Ale domorodcu je hodne."
"Kolik jste jich napocital?"
"Nejmene sto."
"Pane Aronnaxi," odpovedel kapitan Nemo a polozil zas prsty na
klavesy varhan, "i kdyby se na tomto pobrezi shromazdili vsichni
domorodci z Nove Guiney, nemusili bychom se jejich utoku vubec bat."
Prsty kapitana Nema prebehly po klaviature nastroje. Vsiml jsem si, ze
se dotykaly jen cernych klaves, coz dodavalo jeho melodii typicky skotske
zabarveni. Brzy zapomnel na mou pritomnost a zustal ponoren v hluboke
sneni, ktere jsem se uz nepokousel rusit.
Vystoupil jsem na plosinu. Zatim se snesla noc, protoze v malych
sirkach zapada slunce rychle a bez zsereni. Ostrov Gueboroar jsem videl
jen velmi nejasne. Avsak cetne ohne zapalene na pobrezi prozrazovaly, ze
domorodci nepomysleji na odchod.
Zustal jsem nekolik hodin sam; premyslel jsem o domorodcich, ale nijak
jsem se jich nebal, protoze me ovlivnila neochvejna kapitanova sebeduvera.
Brzy jsem na ne zapomnel a obdivoval jsem nadhernou tropickou noc. Me
vzpominky zaletly do Francie, zavedeny tam pohledem na hvezdy ve
zverokruhu, ktere za nekolik hodin budou zarit nad ni. Mezi souhvezdimi
nad mou hlavou svitil mesic. Vzpomnel jsem si, ze tato verna a ochotna
druzice se zitra vrati na totez misto, aby zdvihla vody a pomohla Nautilu
uvolnit se z koraloveho luzka. Kdyz jsem o pulnoci videl, ze na ztemnele
vode i pod stromy na pobrezi je uplny klid, vratil jsem se do sve kabiny a
pokojne usnul.
Noc uplynula bez zlych prihod. Papuance zrejme podesil pohled na
netvora, ktery uvizl v zalivu. Vzdyt palubni otvory zustaly otevreny, takze
134
mohli docela lehce vniknout do Nautilu.
V sest hodin rano - 8. ledna - jsem vystoupil na plosinu. Ranni mlha se
uz zdvihla a ridla. Brzy se objevil ostrov; nejdrive pobrezi a pak vrcholky
hor.
Ale domorodci tam byli, dokonce ve vetsim poctu nez vcera. Mohlo jich
byt asi pet nebo sest set. Nekteri vyuzili odlivu a dostali se po koralovych
utesech na pet set metru k Nautilu. Videl jsem je velmi dobre. Byli to pravi
Papuanci atletickych tel, s velkym, ale nikoli plochym nosem a s bilymi
zuby. Jejich vlasy jako vlna mekke a rude nabarvene se ostre odrazely od
cernych tel, ktera se leskla jako tela Nubijcu. Z proriznutych a roztazenych
usnich lalucku jim visely snury kosti. Vetsinou byli domorodci nazi. Spatril
jsem mezi nimi i nekolik zen, odenych od boku ke kotnikum skutecnymi
krinolinami z travy, upevnenymi paskem z rostlinnych vlaken. Nekteri
tanecnici meli hrdla ozdobena pulmesicem a nahrdelnikem z cervenych a
bilych sklenenych koralku. Skoro vsichni byli ozbrojeni luky, sipy a stity a
na ramenou meli sitku s kulatymi kameny, kterymi obratne strileli z praku.
Jeden z nacelniku se priblizil nejvice k Nautilu a pozorne si jej
prohlizel. Musil to byt vysoky hodnostar zvany "mado", protoze mel na
sobe plast z bananovych listu, na okraji vykrajovany a nabarveny
kriklavymi barvami.
Mohl jsem toho domorodce snadno zastrelit, protoze byl na dostrel. Byl
jsem vsak presvedcen, ze bude lepe pockat na projev opravdoveho
nepratelstvi. Evropane by meli ve styku s domorodci vzdy jen odrazet rany,
a nikdy ne utocit.
Po celou dobu odlivu se domorodci potloukali kolem Nautilu. Ale
nechovali se nijak hlucne. Casto jsem je slysel opakovat slovo "asaj". Z
jejich posunku jsem vyrozumel, ze me zvou na breh. Jejich pozvani jsem
ovsem musil odmitnout.
Toho dne clun samozrejme palubu neopustil, coz velmi mrzelo Neda
Landa, ktery nemohl doplnit sve zasoby. Obratny Kanadan vyuzil volneho
casu k priprave masa a mouky z ostrova Gueboroaru. K jedenacte hodine
dopoledni, jakmile vrcholy koralovych utesu pocaly mizet pod vodou,
vratili se domorodci na breh. Videl jsem vsak, ze na pobrezi jejich pocet
pozoruhodne vzrusta. Prijeli sem pravdepodobne i z okolnich ostrovu nebo
primo z Nove Guiney. Ale nevidel jsem ani jednu pirogu.
Ponevadz jsem nemel nic lepsiho na praci, napadlo me prohledat
pruzracnou vodu, ve ktere byla spousta lastur a ulit, lackovcu i morskych
rostlin. Nautilus mel ostatne v techto vodach stravit posledni den, bude-li
ovsem podle slibu kapitana Nema plout nazitri uz skutecne po sirem mori.
135
Zavolal jsem tedy Conseile, ktery mi prinesl lehkou sit, podobnou
trochu sitim k vylovu ustric.
"A co ti domorodci?" ptal se Conseil. "At pan profesor promine, ale
mne se nezdaji prilis zli."
"A presto to jsou lidojedi, chlapce."
"Clovek muze byt lidojedem, a presto dobrym chlapikem," odpovedel
Conseil. "Stejne muze byt i labuznik pocestnym muzem. Jedno nevylucuje
druhe."
"Dobre, Conseili. Dejme tomu, ze to jsou pocestni lidojedi a ze i sve
zajatce pojidaji pocestne. Protoze vsak nehodlam byt sneden, treba pocest-'
ne, budu se mit radeji na pozoru; vzdyt velitel Nautilu neudelal zrejme
zadne opatreni. A nyni do prace!"
Po dve hodiny jsme horlive lovili, aniz jsme vytahli nejakou vzacnost.
Sit se naplnila vinuticemi, harfovkami a predevsim plzi podobnymi
kladivku, nejkrasnejsimi, jake jsem dosud videl. Chytili jsme take nekolik
sumysu a perlotvorek a asi tucet malych zelv, ktere jsme si ponechali pro
lodni kuchyni.
Ale ve chvili, kdy jsem to nejmene Cekal, octl se v me ruce skutecny
div, vlastne prirodni zvlastnost, jakou jen tak nenajdeme. Conseil prave
zalovil a vytahl sit plnou ruznych obycejnych ulit. Ja jsem vsak nahle
vsunul ruku do site, vytahl jednu ulitu a vyrazil pravy sberatelsky vykrik, to
znamena nejpronikavejsi vykrik, jaky muze vydat lidske hrdlo.
"Co je panu profesorovi?" ptal se nesmime prekvapeny Conseil. "Pana
profesora neco kouslo?"
"Ne, chlapce, ackoli bych za tento nalez rad obetoval cely prst!"
"Za jaky nalez?"
"Za tuto ulitu," rekl jsem a ukazal jsem mu predmet, ktery ve mne
vyvolal takove nadseni.
"Vzdyt to je docela obycejna oliva, z celedi olivovitych, z radu
hrebenozabrych, z tridy plzu a z kmene mekkysu!"
"Ano, Conseili. Ale misto aby se tocila zprava doleva, toci se tato oliva
zleva doprava!"
"Jak to je mozne?"
"Ano, chlapce, je to levotociva ulita!"
"Levotociva ulita!" opakoval Conseil s busicim srdcem.
"Podivej se na-jeji zavit!"
"Ach, pan profesor mi muze verit, ze jsem nikdy nepocitil takove
pohnuti," rekl Conseil, sviraje rozechvelou rukou vzacnou ulitu.*( U nas
zije re sladkych vodach bezne celed levatkovitych, jejiz zastupci maji ulity
136
pravidelne levotocive).
A bylo to pohnuti plne opravnene. Jak je znamo, prirodovedci
upozornili na to, ze pravotocivost je prirodni zakon. Hvezdy a jejich
druzice se pri pohybu otacivem i obeznem pohybuji zprava doleva. Clovek
pouziva casteji prave ruky nez leve. Proto jsou nastroje a nacini, schodiste,
zamky, hodinova pera atd. upraveny tak, aby se jich dalo pouzivat zprava
doleva. A tento zakon zachovava priroda i pri staceni ulit. Vsechny jsou
pravotocive, az na ridke vyjimky. A jestlize se nahodou najde zavit
levotocivy, vyvazuji jej sberatele zlatem.
Zustali jsme s Conseilem zamysleni nad pokladem, kterym jsem hodlal
obohatit Prirodovedecke muzeum, kdyz tu nahle kamen, nestastne vrzeny
jednim z domorodcu, rozbil vzacny predmet primo v Conseilove ruce.
Zoufale jsem vykrikl. Conseil popadl pusku a namiril na domorodce,
ktery jeste kyval prakem deset metru pred nim. Chtel jsem ho zadrzet, ale
rana vysla a rozbila naramek z amuletu, ktery mel domorodec na ruce.
"Conseili!" vykrikl jsem. "Conseili!"
"Nu co? Nevidel snad pan profesor, ze ten lidozrout zautocil prvni?"
"Zadna ulita nema cenu lidskeho zivota!" rekl jsem.
 "Ten nicema!" zvolal Conseil. "Byl bych radsi, kdyby mi byl rozbil
rameno!"
Conseil byl uprimny, ale ja jsem s nim nesouhlasil. Situace se vsak v
nekolika vterinach zmenila, aniz jsme si toho vsimli. Nautilus obklopilo asi
dvacet pirog. Byly to cluny vydlabane ze stromovych kmenu, dlouhe a
uzke, vyborne uzpusobene k plavbe a vyvazene dvema bambusovymi
plovaky, ktere lezely na hladine. Ridili je obratni polonazi veslari a ja jsem
pln neklidu prihlizel jejich prijezdu.
Bylo zrejme, ze tito Papuanci se uz s Evropany setkali a ze znaji jejich
lodi. Ale co si meli myslet o tomto protahlem zeleznem valci v zalivu, o
teto lodi bez steznu a bez kominu? Jiste nic dobreho, protoze se zpocatku
drzeli ve slusne vzdalenosti. Kdyz vsak zjistili, ze se lod nehybe, nabyvali
zvolna odvahy a chteli se s ni seznamit trochu bliz. A prave tomuto
blizsimu seznameni bylo nutno zabranit. Nase nehlucne zbrane mohly na
domorodce zapusobit celkem malo, protoze tito ostrovane maji uctu jen
pred zbranemi hlucnymi. Blesk bez hromu take lidi prilis nedesi, ac
nebezpeci je v blesku, a nikoli v jeho rachotu.
V teto chvili se pirogy dostaly blize k Nautilu a na ponorku se snesl
mrak sipu.
"K certu! To je uplne krupobiti!" rekl Conseil. "A mozna ze ty kroupy
jsou otravene!"
137
"Musime to rici kapitanu Nemovi," rekl jsem a zmizel v palubnim
otvoru.
Sestoupil jsem do salonu. Nenasel jsem tam nikoho. Odvazil jsem se
zaklepat na dvere kapitanovy kabiny.
"Vstupte!" ozvalo se uvnitr.
Nasel jsem kapitana zabraneho do vypoctu, v nichz se to hemzilo
samymi x a jinymi algebraickymi znamenky.
"Vyrusuji?" zeptal jsem se zdvorile.
"Opravdu, pane Aronnaxi," odpovedel mi kapitan. "Myslim vsak, ze
mate k navsteve vazny duvod."
"Velmi vazny. Obklicily nas pirogy domorodcu a za nekolik minut
budeme napadeni nekolika sty divochu."
"Ach," rekl klidne kapitan Nemo, "prijeli na pirogach?"
"Ano, pane kapitane."
"Ale pak staci zavrit palubni otvory."
"Prave to jsem vam chtel rici..."
"Neni nic snazsiho," rekl kapitan.
Stiskl tlacitko elektrickeho zvonku a vyslal rozkaz posadce.
"Hotovo, pane profesore," rekl mi po chvili, "clun je na svem miste a
palubni otvory uzavreny. Nemyslite si, doufam, ze ti panove prorazi steny,
ktere ani strely z vasi fregaty nezdolaly!"
"To ne, pane kapitane. Je tu vsak jine nebezpeci."
"Jake, pane profesore?"
"Ze zitra rano, az bude treba otvory otevrit a obnovit vzduch v
Nautilu..."
"To je spravne, pane profesore, protoze nase lod dycha jako kytovci."
"Ze tedy budou-li v te chvili Papuanci na plosine, pak nevim, jak byste
jim mohl zabranit ve vstupu."
"Vy predpokladate, pane profesore, ze vystoupi na plosinu?"
"Jsem si tim jist."
"Nuze, pane profesore, at si tam vystoupi. Nevim, proc bych jim v tom
mel branit. Vzdyt ti Papuanci jsou vlastne chudaci a ja bych nechtel, aby
ma navsteva Gueboroaru stala zivot treba jen jedineho z tech nebozaku."
Kdyz to kapitan Nemo dorekl, chtel jsem odejit. Ale on me zadrzel a
vyzval me, abych si k nemu sedl. Vyptaval se me se zajmem na nasi
vypravu k zemi i na nas lov. Zdalo se, ze nemuze pochopit tu vasnivou
touhu po mase, ktera suzovala Kanadana. Pak se hovor prenesl na jine veci,
pricemz kapitan Nemo neprojevil mnoho sdilnosti, ale byl o to vlidnejsi.
Mezi jinym jsem se rozhovoril i o situaci Nautilu, ktery uvizl prave v
138
onom prulivu, kde by byl malem ztroskotal Dumont dUrville. Kapitan k
tomu podotkl:
"Ten dUrville byl jeden z vasich nejvetsich namorniku, jeden z
nejbystrejsich moreplavcu. Je to vlastne francouzsky kapitan Cook.
Nestastny ucenec! Vzdoroval ledovym polim jizniho polu, koralovym
utesum Oceanie a lidojedum v Tichem oceanu jen proto, aby tak bidne
zahynul pri zeleznicnim nestesti. Umite si predstavit, jake myslenky musil
mit tento energicky muz v poslednich chvilich sveho zivota, jestlize mohl
jeste premyslet?"
Kapitan Nemo byl zrejme dojat a ja jsem mu toto dojeti pripocetl k
dobru.
Pak jsme s mapami v rukou vzpominali na dilo francouzskeho
moreplavec, na jeho plavbu kolem sveta, na jeho dvoji pokus o dosazeni
jizniho polu, pricemz objevil Adelinu zemi a zemi Ludvika Filipa, a
konecne na jeho hydrograficky pruzkum hlavnich ostrovu v Oceanii.
"To, co vas dUrville udelal na hladine oceanu, udelal jsem ja v
hlubinach," rekl kapitan Nemo. "A mnohem snadneji a mnohem lepe nez
on. Astrolabe a Zelee, neustale zmitane vichricemi, nemohou se srovnavat s
Nautilem, s klidnou pracovnou, s opravdovym starousedlikem uprostred
vod."
"A prece maji korvety Dumonta dUrvilla s Nautilem neco spolecneho,
pane kapitane," rekl jsem.
"Co, pane profesore?"
"Nautilus uvizl stejne jako ony."
"Nautilus neuvizl, pane profesore," odpovedel chladne kapitan Nemo.
"Nautilus je uzpusoben k odpocinku na vodnim lozi a ja nemusim
podniknout zoufale prace a pokusy, ke kterym dUrvilla prinutilo uvaznuti
jeho korvet. Astrolabe a Zelee malem ztroskotaly, ale memu Nautilu
nehrozi zadne nebezpeci. Zitra, v urceny cas, jej priliv lehce zdvihne a on
bude pokracovat v plavbe oceanem."
"Pane kapitane," rekl jsem, "nepochybuji.. ."
"Zitra," prerusil me kapitan Nemo vstavaje, "zitra ve dve hodiny ctyricet
minut odpoledne Nautilus vypluje a neposkozen opusti Torresuv pruliv."
Po techto usecnych slovech se mi kapitan Nemo lehce uklonil. Tim se se
mnou rozloucil a ja jsem se vratil do sve kabiny.
Tam jsem nasel Conseile, ktery se chtel dovedet o vysledcich meho
rozhovoru s kapitanem.
"Chlapce," rekl jsem mu, "kdyz jsem se kapitanovi sveril se svymi
obavami o Nautilus ohrozeny Papuanci, odpovedel mi na to velmi ironicky.
139
Mohu ti rici jen jedno: Duveruj mu a jdi klidne spat!" "Pan profesor uz me
sluzby nepotrebuje?" "Ne, priteli. Co dela Ned Land?"
"At pan profesor promine, ale pritel Ned pripravuje klokani peceni,
ktera bude pravym divem," odpovedel Conseil.
Zustal jsem sam. Lehl jsem si, avsak spal jsem spatne. Slysel jsem
domorodce, jak pobihali po plosine a vyrazeli ohlusujici krik. Tak uplynula
noc. Posadku lodi nic nevyvedlo z jeji obvykle netecnosti. Starala se o
pritomnost lidojedu prave tak malo jako vojaci v pevnosti o mravence, kteri
pobihaji po opevneni.
V sest hodin rano jsem vstal. Palubni otvory nebyly dosud otevreny.
Uvnitr lodi nebyl tedy vzduch obnoven, ale nadrze, pro kazdy pripad
naplnene, byly v cinnosti a vpustily do vydychaneho vzduchu v Nautilu
nekolik krychlovych metru kysliku.
Pracoval jsem ve sve kabine az do poledne. Kapitana Nema jsem
nespatril ani na okamzik. V lodi se zrejme nekonaly zadne pripravy k
odpluti.
Chvili jsem jeste naslouchal a pak jsem vesel do velkeho salu. Hodiny
ukazovaly dve hodiny tricet minut. Za deset minut mel priliv dosahnout
vrcholu. A nebyl-li slib kapitana Nema prilis smely, pak mel byt Nautilus
okamzite uvolnen. Nedojde-li k tomu, uplyne mnoho mesicu, nez bude
moci sve koralove loze opustit.
Ale v lodnim trupu se ozvaly prvni priznaky zachvevu. Zaslechl jsem
skripeni bocnich platu na vapnitych vycnelcich koraloveho loze.
Ve dve hodiny tricet pet minut se objevil v salonu kapitan Nemo.
"Odplouvame," rekl.
"Ach!" vydechl jsem.
"Dal jsem rozkaz otevrit palubni otvory."
"A co Papuanci?"
"Papuanci?" rekl kapitan Nemo s lehkym pokrcenim ramen.
"Nevniknou do nitra Nautilu?"
"A jak?"
"Palubnimi otvory, ktere jste dal otevrit."
"Pane Aronnaxi," odpovedel klidne kapitan Nemo, "palubnimi otvory
Nautilu se jen tak lehce nevstupuje, i kdyz jsou otevreny."
Podival jsem se na neho. "Nechapete?" ptal se. "Ne, vubec ne." "Pojdte
tedy a uvidite."
Zamiril jsem k hlavnimu schodisti. Ned Land a Conseil tam velmi
zneklidneni pozorovali nekolik muzu posadky, kteri otvirali palubni otvory.
Zvenci k nam dolehal zurivy rev a povyk. Kryty palubnich otvoru byly
140
otevreny. Objevilo se dvacet strasnych postav. Ale prvni domorodec, ktery
polozil ruku na zabradli schodiste, byl okamzite jakousi neviditelnou silou
odrazen zpet. Prchal se strasnym revem a s nesmyslnymi posunky pryc.
Deset jeho druhu slo za nim a na vsechny cekal stejny osud. Conseil byl
cely vyjeveny. Ned Land se dal strhnout prudkou povahou a vrhl se na
schodiste. Ale jakmile se chytil obema rukama zabradli, byl take on ihned
srazen.
"Tisic dablu!" vykrikl. "Prastil me snad hrom?"
Tato slova mi razem vse vysvetlila. To nebylo zabradli, nybrz kovovy
kabel, vedeny az na plosinu a nabity elektrinou z lodi. Kdo se ho dotkl,
dostal hroznou ranu. Kdyby byl kapitan Nemo vpustil do tohoto vedeni
vsechen proud ze svych stroju, byla by to byvala rana smrtelna. Takto bylo
mozno rici, ze mezi sebe a utocniky postavil elektricke vedeni, pres nez se
nikdo beztrestne nedostal.
Hruzou sileni Papuanci se dali na ustup. My jsme s utajovanym
smichem treli a uklidnovali nestastneho Neda Landa, ktery klel jako
posedly.
Ale vtom se Nautilus s vrcholicim prilivem zdvihl a opustil sve koralove
loze presne ve dve hodiny ctyricet minut, jak to stanovil kapitan. Sroub
tepal pomalu vodu - jakoby s jistou vznesenosti. Pak jeho rychlost zvolna
rostla, Nautilus se rozjel po hladine oceanu a neposkozen opustil
nebezpecne uziny Torresova prulivu.
141
KAPITOLA XXIII
CHOROBNE SNY
Druheho dne, 10. ledna, pokracoval Nautilus v plavbe pod vodou
rychlosti, kterou jsem odhadoval nejmene na petatricet kilometru za
hodinu. Sroub se otacel tak rychle, ze jsem jeho otacky nemohl ani
sledovat, ani pocitat.
Uvedomoval jsem si, ze zazracna elektricka energie dava Nautilu
pohyb, teplo a svetlo, chrani jej proti utokum zvenci a dela z lodi jakousi
svatyni, ktere se nesmi dotknout zadna znesvecujici ruka, aby nebyla
zasazena bleskem. Muj obdiv neznal mezi a od lodi jsem se ihned prenesl k
cloveku, ktery ji sestrojil.
Pluli jsme primo na zapad a 11. ledna jsme obepluli mys na vychodnim
cipu Carpentarskeho zalivu. Utesu tam bylo jeste dost, ale roztrousenych
dal od sebe. Na mape byly vsechny zakresleny neobycejne presne. Nautilus
se lehce vyhnul vlevo utesum Money a vpravo utesum Victoria na 130°
vychodni delky a na desate rovnobezce, podle niz jsme pluli.
Dne 13. ledna vplul kapitan Nemo do Timorskeho more a priblizil se k
ostrovu Timoru na 122° vychodni delky. Tento ostrov, jehoz povrch meri
dvaatricet tisic ctverecnich kilometru, je spravovan domorodymi knizaty,
radzi.* (Dnes patri zapadni cast ostrova Timoru Indonesie republice a
vychodni cast Portugalsku) Rikaji o sobe,.ze jsou synove krokodylu, coz je
nejvznesenejsi puvod, jakym se muze lidska bytost chlubit. Jejich supinati
predkove se v ostrovnich rekach opravdu jen hemzi a obyvatele je zahrnuji
uctou. Chrani je, hyckaji, klani se jim, krmi je a predhazuji jim v obet
mlade divky. Beda cizinci, ktery by posvatnym zviratum ublizil!
Nautilus se vsak s temito zviraty nesetkal. Timor bylo videt jen chvilku
za poledne, kdyz kapitanuv zastupce meril polohu lodi. Stejne jsem jenom
zahledl i ostruvek Rotti, ktery patri do teto ostrovni skupiny a jehoz zeny
maji na malajskych trzich povest krasavic.
Od tohoto mista se Nautilus stocil od desate rovnobezky na jihozapad.
Zamiril pridi do Indickeho oceanu. Kam nas fantazie kapitana Nema
zavlece? Priblizi se k evropskym brehum? Takove rozhodnuti jsem tezko
mohl cekat od cloveka, ktery se obyvanym pevninam vyhybal. Popluje tedy
na jih? Obepluje mys Dobre nadeje, mys Hoorn a zamiri k jiznimu polu? A
vrati se nakonec zpet do Ticheho oceanu, kde jeho Nautilus muze plout
lehce a svobodne? To nam ukaze budoucnost.
Kdyz jsme obepluli Cartierovy a Scottovy utesy a koralova bradla
Hibernia a Seringapatam, posledni to vyspy pevniny v mori, octli jsme se
142
14. ledna daleko od vsech zemi. Rychlost Nautilu se podstatne snizila. Lod
plula rozmarne chvili pod vodou, chvili zas na hladine.
Behem teto casti plavby vykonal kapitan Nemo zajimava mereni ruzne
teploty vody v ruznych hloubkach. Za normalnich podminek se tato mereni
provadeji dosti slozitymi pristroji, jejichz udaje jsou prinejmensim
pochybne. Bud to jsou sklenene teplomerne sondy, ktere pusobenim
vodniho tlaku casto praskaji, nebo pristroje zalozene na nestejnem odporu
kovu vuci elektrickemu proudu. Takto ziskane udaje nemohou vsak byt
dostatecne prezkouseny. Kapitan Nemo naopak meril teplotu sam a primo v
hlubinach. Jeho teplomer byl spojen s vnejsi vodou v ruznych hloubkach a
ukazoval mu ihned a presne hledanou teplotu.
Nautilus se dostaval postupne do hloubky tri, ctyr, peti, sedmi, deviti a
desiti kilometru, a to bud tak, ze byly naplnovany jeho nadrze, nebo
pomoci svych naklonenych bocnych ploch. Konecnym vysledkem techto
pokusu bylo poznani, ze more ma v hloubce tisic metru na vsech
zemepisnych sirkach stalou teplotu ctyr a pul stupne.
Sledoval jsem vsechna zjisteni s nejvetsim zajmem. Kapitan je provadel
skutecne az vasnive. Castokrat jsem uvazoval, proc ta mereni provadi. Ve
prospech svych bliznich? To nebylo pravdepodobne. Vzdyt drive nebo
pozdeji jeho prace zmizi i s nim v nekterem neznamem mori. Ledaze by se
s vysledky svych pokusu sveril mne! Ale to bych musel predpokladat, ze
me podivne ceste bude jednou konec, a ten konec jsem zatim nikde nevidel.
Bud jak bud, kapitan se mi stejne sveril i se ziskanymi cisly, ktera se
tykala hustoty vody v hlavnich svetovych morich. Z jeho sdeleni jsem si
vzal osobni pouceni, ktere vsak s vedou nijak nesouvisi.
Stalo se to 15. ledna rano. Prochazeli jsme se spolu po plosine a kapitan
se me ptal, vim-li neco o ruzne hustote morske vody. Odpovedel jsem
zaporne a dodal jsem, ze vede schazeji dosud presna mereni.
"Ja jsem ta mereni vykonal," rekl mi kapitan, "a mohu se za jejich
presnost zarucit."
"Dobra," odpovedel jsem. "Ale Nautilus je svet sam pro sebe a jeho
vedecka tajemstvi se nikdy nedostanou na zem."
"Mate pravdu, pane profesore," rekl mi po kratkem odmlceni kapitan
Nemo. "Je to opravdu svet pro sebe. Je vzdalen od Zeme zrovna tak jako
planety, ktere s ni obihaji kolem Slunce. Stejne nikdy nepozname praci
vedcu na Saturnu nebo na Jupiteru. Ale kdyz uz nahoda nase osudy spojila,
mohu se s vami delit i o vysledky svych pozorovani."
"Posloucham, pane kapitane."
"Vite prece, pane profesore, ze morska voda je hustsi nez voda sladka.
143
Jeji hustota vsak neni stejna. Jestlize vezmu hustotu sladke vody za
jednotku, pak je hustota vody v Tichem oceanu dana cislem 1,028 a hustota
vody ve Stredozemnim mori cislem 1,030 ..."
Ach, odvazuje se az do Stredozemniho more! pomyslil jsem si.
"Cislem 1,018 jsem oznacil hustotu vody v Indickem oceanu a cislem
1,029 hustotu vody v Jaderskem mori."
Nautilus se rozhodne nevyhybal nejnavstevovanejsim evropskym
morim. Vyvodil jsem z toho, ze nas - mozna uz brzy - zaveze k
civilizovane pevnine. Napadlo mi, ze Ned Land prijme tuto zpravu s velmi
pochopitelnym uspokojenim.
Po nekolik dalsich dnu byla provadena nejruznejsi mereni, ktera se
tykala obsahu soli v ruzne hlubokych vodach, jejich elektricke vodivosti,
jejich zbarveni a jejich pruhlednosti za vsech moznych podminek. Kapitan
Nemo pritom rozvinul vsechen svuj dumysl, kteremu se rovnala jen jeho
vlidnost ke mne. Pak jsem ho nekolik dni zase nespatril, takze jsem opet
zustal v jeho lodi sam.
Dne 16. ledna se zdalo, ze Nautilus usnul pouhych nekolik metru pod
hladinou vod. Jeho elektricke stroje se zastavily a nehybny sroub vydaval
lod napospas morskym proudum. Predpokladal jsem, ze se posadka zabyva
vnitrnimi opravami, ktere jsou pri tak mohutnem strojnim mechanismu
nezbytne nutne.
Ja a moji druhove jsme se tehdy stali svedky zvlastni podivane. Okenni
zavery ve velkem salonu byly otevrene, ale protoze reflektor Nautilu
nesvitil, vladla ve vodach husta tma. A nebe, pokryte tezkymi mraky a
vestici bouri, propoustelo do povrchovych vod oceanu jen slaby svit.
Pozoroval jsem more za techto podminek, v nichz i nejvetsi ryby se
jevily jen jako nezretelne stiny, kdyz tu nahle se Nautilus octl v plnem
svetle. Myslil jsem zprvu, ze byl rozsvicen reflektor a ze ted vrha sve
elektricke svetlo do vodnich spoust. Mylil jsem se vsak. Po kratkem
pozorovani jsem poznal svuj omyl.
Nautilus se vznasel uprostred svetelkujici vrstvy, jejiz zar byla v tom
temnu az oslnujici. Vydavaly ji miliardy svetelkujicich organismu a jejich
jiskreni se odrazem o kovovy trup stroje jeste zvysilo. Spatril jsem v te
svetelne zaplave jakesi blesky, jako by tam vytekalo ze zhave pece do more
roztavene olovo nebo kovove pruty rozzhavene do bileho zaru. A jinde
naopak vznikaly kontrastem stiny v ohnivem prostredi, v nemz zdanlive
nebylo pro stin vubec misto. Ne, to nebylo klidne vyzarovani naseho
obycejneho osvetleni. Byla v tom ziva sila a neobycejny pohyb. Bylo
zrejme, ze to je zive svetlo!
144
Byl to opravdu obrovsky shluk morskych nalevniku, drobouckych
svetlusek, telisek z pruhledneho rosolu, ktera maji nitkovita tykadla a
kterych lze ve triceti krychlovych centimetrech vody napocitat petadvacet
tisic. Jejich svetlo bylo jeste zesileno zvlastnim svetelkovanim meduz,
hvezdic, talirovek, skularu a dalsich svetelkujicich zivocichu, proniknutych
slizem z organickych latek rozkladajicich se v mori a patrne i slizem, ktery
vylucuji ryby.
Po nekolik hodin se vznasel Nautilus v zarivych vodach. Nas obdiv jeste
vzrostl, kdyz jsme pozorovali velka morska zvirata, ktera se tam prohanela
jako mloci. Videl jsem v tom studenem svetle puvabne a rychle svinuchy,
neunavne morske sasky, a trimetrove mecouny, bystre vestici bouri, jejichz
strasne mece nekolikrat narazily na okna salonu. Pak se objevily mensi
ryby, ruzni ostenci, makrely, bodloci a sta jinych, ktere vytvarely svym
pohybem ve svetelkujicim prostredi tmave pruhy.
Jak tajuplne a oslnive to bylo divadlo! Mozna ze intenzitu tohoto zjevu
zvysovaly urcite atmosfericke podminky. Mozna ze se nad hladinou
rozpoutavala boure. Ale v hloubce nekolika metru necitil uz Nautilus jeji
zurivost a kolebal se pokojne v klidne vode.
Tak jsme pluli dal, neustale okouzlovani novymi divy. Conseil
pozoroval a zarazoval clenovce, lackovce, mekkyse a ryby. Dny plynuly
rychle a ja uz je ani nepocital. Ned Land se podle sveho zvyku snazil
zpestrovat lodni jidelnicek. Zili jsme jako hlemyzdi ve svych ulitach a ja
mohu dosvedcit, ze je velmi snadne stat se dokonalym hlemyzdem.
Tento zivot se nam zdal snadny a prirozeny. Uz jsme nemysleli na to, ze
na povrchu zeme je jeste jiny zivot, kdyz tu nam nova udalost pripomnela
podivnost naseho postaveni.
Dne 18. ledna se nachazel Nautilus na 105° vychodni delky a na 15°
severni sirky. Pocasi bylo bourlive, more rozvlnene. Od vychodu vanul
prudky vitr. Tlakomer uz nekolik dni klesal, a tak predpovidal blizky zapas
v zivlu.
Vystoupil jsem na plosinu prave ve chvili, kdy kapitanuv zastupce meril
hodinovy uhel. Cekal jsem jako obvykle, az pronese svou kazdodenni vetu.
Ale toho dne jsem zaslechl jinou, stejne nesrozumitelnou. Skoro soucasne
se objevil kapitan Nemo a s dalekohledem u oci se zadival k obzoru.
Po nekolik minut zustal bez pohnuti, nespousteje zrak z bodu, ktery mel
v zornem poli objektivu. Pak dalekohled odlozil a vymenil se svym
zastupcem asi deset slov. Onen muz podlehl zrejme znacnemu vzruseni a
marne se snazil ovladnout. Kapitan Nemo, ktery se ovladal vic, zustal
klidny. Zdalo se ostatne, ze pronasi jiste namitky a ze mu jeho zastupce
145
odpovida pevnym ujistovanim. Tak tomu aspon nasvedcovala rozdilnost
hlasu a gest.
Ja sam jsem se pozorne zahledel oznacenym smerem., ale nevidel jsem
nic. Nebe i more se mi spojovaly na neprerusene obzorove care.
Kapitan Nemo se pocal prochazet po plosine; nevsimal si me a snad me
ani nevidel. Kracel pevnym, i kdyz ne tak pravidelnym krokem jako
obvykle. Castokrat se zastavoval a s rukama zalozenyma na prsou
pozoroval more. Co mohl v tom nesmirnem prostoru hledat? Nautilus se
nachazel nekolik set kilometru od nejblizsich brehu.
Kapitanuv zastupce si vzal dalekohled a pozoroval uporne obzor. Zurivy
vztek vyveral z cele jeho osoby
Prechazel pritom sem tam a podupaval si, takze se svymi nervoznimi
pohyby ostre odlisoval od velitele lodi.
Tato zahada se mela ostatne brzy vysvetlit, protoze stroj na rozkaz
kapitana Nema zvysil svou silu a roztocil sroub rychleji.
Vtom kapitanuv zastupce znovu kapitana na neco upozornil. Ten
prerusil sve prechazeni a zamiril dalekohledem na naznacene misto.
Dlouho ho pozoroval. Ja jsem bez vazneho znepokojeni sestoupil do sve
kabiny a vzal jsem si tam vyborny dalekohled, ktereho jsem zpravidla
pouzival. Oprel jsem si jej o kabinu reflektoru, jez vycnivala na pridi
plosiny, a chystal jsem se prohlednout cely obzor.
Ale neprilozil jsem jeste oko k okularu, kdyz mi nekdo pristroj vytrhl
prudce z rukou.
Obratil jsem se. Prede mnou stal kapitan Nemo. Jeho tvar byla uplne
zmenena. Jeho oci, prekryte svrastelym obocim, zarily temnym ohnem.
Zuby mel napul odkryte. Jeho napnute telo, sevrene pesti a hlava
vtazena mezi ramena prozrazovaly zurivy vztek, ktery vyveral z cele jeho
osoby. Ani se nepohnul. Muj dalekohled mu vypadl z rukou ...
Vyvolal jsem snad nevedomky tento vztekly vybuch ja? Myslela si snad
ta nepochopitelna osobnost, ze jsem odkryl nejake tajemstvi, ktere melo byt
pred hosty Nautilu skryto?
Ne, ja jsem nebyl predmetem teto nenavisti. Mne se to netykalo, protoze
jeho oci byly uminene upreny k nepostrehnutelnemu bodu na obzoru.
Konecne se kapitan Nemo ovladl. Jeho podstatne zmenena tvar nabyla
obvykleho klidu. Rekl svemu zastupci nekolik slov onim cizim jazykem a
pak se obratil ke mne.
"Pane Aronnaxi," rekl mi nalehavym tonem, "zadam vas, abyste splnil
jednu z podminek, kterymi jste se mi zavazal."
"Oc jde, pane kapitane?"
146
"Musim vas i s vasimi druhy zavrit az do doby, kdy uznam za vhodne
vratit vam svobodu."
"Jste tady panem," odpovedel jsem, divaje se mu primo do oci. "Mohu
vam vsak dat jednu otazku?"
"Zadnou, pane profesore."
Po techto slovech jsem uz nemohl nic rici, nybrz jen poslechnout,
protoze kazdy odpor by byl marny.
Sestoupil jsem do Nedovy a Conseilovy kabiny a rekl jsem svym
druhum o kapitanove rozhodnuti. Dovedete si jiste predstavit, jak me
sdeleni prijal Kanadan. Nemeli jsme ostatne na zadne vyklady cas. U dveri
uz cekali ctyri muzi z posadky a ti nas odvedli do kabiny, v niz jsme stravili
prvni noc na Nautilu.
Ned Land chtel protestovat, ale nez se zmohl na slovo, zavrely se za nim
dvere.
"Muze mi pan profesor rici, co to znamena?" ptal se me Conseil.
Vypravel jsem svym spolecnikum, co se odehralo. Byli udiveni stejne
jako ja, a take z toho vseho stejne moudri.
Ponoril jsem se do hlubokeho premysleni. Podivne chovani kapitana
Nema mi neslo z mysli. Nebyl jsem s to spojit si dve logicke myslenky a
utapel jsem se v nejnemoznejsich domnenkach, kdyz tu me z meho
dusevniho stavu vyvedla slova Neda Landa:
"Hledme! Je prostreno k obedu!"
Opravdu, stul uz byl pripraven. Bylo jasne, ze kapitan Nemo vydal
prislusny rozkaz zaroven s rozkazem, aby byla zrychlena plavba Nautilu.
"Dovoli mi pan profesor, abych mu neco doporucil?" ptal se me Conseil.
"Ano, chlapce," odpovedel jsem.
"Nuze, at pan profesor poobedva. Je to rozumne, protoze nevime, co se
muze stat."
"Mas pravdu, Conseili."
"Nanestesti nam dali jen obycejne lodni jidlo," rekl Ned Land.
"Nede," ozval se Conseil, "co bys rikal tomu, kdybychom nedostali
vubec nic?"
Tenhle duvod razem umlcel vsechny harpunarovy namitky.
Zasedli jsme ke stolu. Obedvali jsme mlcky. Ja jsem jedl jen malo,
Conseil se nutil, protoze to bylo "rozumne", a Ned Land navzdory vsemu
snedl vsechno. Po obede se kazdy pohodlne uvelebil na svem miste.
V teto chvili zhaslo svetlo, ktere osvetlovalo ze sklenene koule nasi
kabinu, a my se octli v uplne tme. Ned Land brzy usnul a Conseil take
upadl v hluboky spanek, coz me udivilo. Premyslel jsem, co v nem mohlo
147
vyvolat tak nalehavou potrebu spanku, ale brzy jsem citil, ze i mym
mozkem se siri tezka otupelost. Chtel jsem mit oci otevrene, avsak vicka se
mi proti me vuli zavrela. Zmocnily se me bolestne predstavy. Do jidla,
ktere jsme prave snedli, byly urcite pridany uspavaci prostredky. Kapitanu
Nemovi nestacilo tedy jen nase uvezneni, aby pred nami skryl sve plany;
musil nas jeste uspat!
Zaslechl jsem, jak se okenni zavery zaviraji. Morske vlneni, ktere lodi
lehce kymacelo, ustalo. Opustil snad Nautilus hladinu oceanu? Sestoupil
zpet do klidnych vod?
Chtel jsem spanku vzdorovat, ale nebylo to mozne. Dech mi slabl. Citil
jsem, jak me ztezkle udy zmrazuje smrtelny chlad. Byl jsem jako
ochromen. Vicka jako olovene clony mi prekryla oci. Tezky spanek, plny
chorobnych predstav, zmocnil se cele me bytosti. Pak vidiny zmizely a ja
upadl do uplneho bezvedomi.
148
KAPITOLA XXIV
KORALOVE KRALOVSTVI
Nazitri jsem se probudil s hlavou neobvykle lehkou. K svemu velkemu
prekvapeni jsem zjistil, ze jsem ve sve kabine.
Take mi pratele byli pravdepodobne preneseni do sve kabiny,
nevedouce o tom stejne jako ja. Ani oni nemeli tuseni, co se v noci udalo.
Predpokladal jsem, ze k odhaleni tohoto tajemstvi nam dopomuze jen
nahoda.
Chtel jsem svou kabinu opustit. Jsem uz zase svobodny, nebo jeste
vezen? Byl jsem docela volny. Otevrel jsem dvere, prosel jsem chodbou a
vystoupil hlavnim schodistem. Palubni otvory, vcera uzavrene, byly
otevreny. Vystoupil jsem na plosinu.
Ned Land a Conseil tam na mne cekali. Ptal jsem se jich. Nic nevedeli.
Spali tezkym spankem, ktery vymazal vsechny vzpominky, a byli take
prekvapeni, ze se probudili ve sve kabine.
Nautilus pusobil stejne klidnym a tajemnym dojmem jako vzdy. Plul
stredni rychlosti na hladine. Na palube jako by se nic nezmenilo.
Ned Land svyma bystryma ocima pozoroval more. Bylo puste. Kanadan
nezahledl na obzoru nic zvlastniho, ani plachtu, ani zemi. Vanul prudky
zapadni vitr a vichrem tristene dlouhe vlny ponorkou velmi silne kymacely.
Kdyz Nautilus obnovil zasoby vzduchu, plul v mirne hloubce patnacti
metru, aby se mohl rychle vynorit na hladinu. Byla to operace, kterou proti
svemu zvyku provedl toho dne - 19. ledna - nekolikrat. Kapitanuv zastupce
vystoupil vzdy na plosinu a do lodi zaznela jeho obvykla veta.
Kapitan Nemo se neukazoval. Z posadky jsem videl jen netecneho
lodniho sluhu, ktery me obsluhoval s obvyklou presnosti a mlcenlivosti.
Ke druhe hodine jsem sel do salonu, kde jsem se zabyval tridenim svych
zapisu. Nahle se otevrely dvere a v nich se objevil kapitan. Pozdravil jsem
ho. Sotva na muj pozdrav podekoval a nepromluvil pritom ani slovo. Dal
jsem se do prace. Doufal jsem, ze mi snad neco rekne o udalostech, ke
kterym doslo v uplynule noci. Nestalo se tak. Pohledl jsem na neho. Jeho
tvar vypadala unavene. Jeho zrudle oci nebyly osvezeny spankem. Jeho
vyraz vyjadroval hluboky smutek, opravdove hore. Prechazel sem tam,
sedal si, zase vstaval, vzal namatkou nejakou knihu a hned ji odkladal,
dival se na pristroje, ale nedelal si obvykle zaznamy a zdalo se, ze nemuze
vydrzet ani vterinu na jednom miste.
Konecne prisel ke mne a rekl mi: "Jste lekar, pane Aronnaxi?"
Byl jsem tou otazkou tak prekvapen, ze jsem na neho hezkou chvili
149
mlcky hledel.
"Jste lekar?" opakoval. "Mnoho vasich kolegu prece studovalo
medicinu. Gratiolet, Moquiii-Tandon a jini."
"Jsem opravdu "lekar," rekl jsem, "nemocnicni internista. Nez jsem
vstoupil do sluzeb muzea, nekolik let jsem praktikoval."
"Dobre, pane profesore."
Ma odpoved kapitana Nema zrejme uspokojila. Protoze jsem vsak
nevedel, kam tim miri, cekal jsem na nove otazky, na ktere bych odpovedel
az podle okolnosti.
"Pane Aronnaxi," rekl kapitan, "chtel byste osetrit jednoho z mych
muzu?
"Mate zde nemocneho?"
"Ano."
"Jsem ochoten jit s vami."
"Pojdte!"
Priznam se, ze mi busilo srdce. Nevim proc, ale mezi touto nemoci
jednoho z clenu posadky a vcerejsimi udalostmi jsem videl jistou
souvislost. Tohle tajemstvi me zaujalo nejmene natolik jako ona nemoc.
Kapitan Nemo me odvedl na zad Nautilu a vesel se mnou do kabiny
vedle mistnosti posadky.
Tam lezel na luzku asi ctyricetilety muz energicke tvare a vyrazneho
anglosaskeho typu. Sklonil jsem se k nemu. Nebyl to nemocny, nybrz
raneny. Jeho hlava byla obvazana zakrvacenym obvazem a lezela na dvou
poduskach. Uvolnil jsem mu obvaz. Raneny se na mne uprene dival a
nechal me jednat bez jedineho zastenani.
Byla to strasna rana. Lebka byla prorazena nejakym tupym predmetem
tak, ze bylo videt mozek. Mozkova tkan byla porusena do znacne hloubky.
Ve vyteklem mozku barvy vinne sedliny se usadila krevni srazeni-na. Byl
to tezky otres a zaroven pohmozdeni mozku. Dech nemocneho byl pomaly.
Tvari mu probihaly krecovite zaskuby svalstva. Slo o povsechny zanet
mozku, ktery privodil citove i pohybove ochromeni.
Zmeril jsem tep raneneho. Byl nepravidelny. Koncetiny mu uz chladly.
Videl jsem, ze se blizi smrt a ze neni mozne ji celit. Ovazal jsem mu zas
hlavu a obratil jsem se ke kapitanu Nemovi.
"Jak k tomu zraneni doslo?" ptal jsem se.
"Na tom nezalezi," odpovedel vyhybave kapitan. "Pri narazu Nautilu se
zlomila paka stroje a tohoto muze uderila. Vedle neho stal muj zastupce.
Vrhl se pred neho ... Neni nic prostsiho, nez kdyz se da zabit bratr za bratra,
pritel za pritele! To je zakon nas vsech na Nautilu! Ale co soudite o jeho
150
stavu?"
Vahal jsem s odpovedi.
"Muzete mluvit," rekl kapitan. "Ten muz francouzsky nerozumi."
Podival jsem se naposled na zraneneho a odpovedel jsem:
"Ten clovek ve dvou hodinach zemre."
"Nic ho nemuze zachranit?"
"Nic."
Ruka kapitana Nema se sevrela a z oci, ktere jsem nepokladal za
schopny place, vyhrklo nekolik slz.
Jeste chvili jsem pozoroval umirajiciho, z nehoz pomalu vyprchaval
zivot. V elektrickem svetle, ktere zaplavovalo jeho luzko, byl ten
nestastnik smrtelne bledy. Hledel jsem do te inteligentni tvare, zbrazdene
predcasnymi vraskami, patrne uz dlouho vyhlodavanymi nestestim a snad i
bidou. Snazil jsem se odhalit tajemstvi jeho zivota z poslednich slov, ktera
mu unikala ze rtu.
"Muzete se vratit, pane Aronnaxi," rekl mi kapitan Nemo. Nechal jsem
kapitana v kabine umirajiciho a odesel jsem do sve kajuty nesmirne
vzrusen. Po cely den me tisnily chmurne predtuchy. V noci jsem spatne
spal; casto jsem se probouzel a pritom se mi zdalo, ze slysim vzdalene
steny a neco jako pohrebni zalmy.
Rano jsem vystoupil na plosinu. Kapitan Nemo me tam uz predesel.
Jakmile me spatril, sel ke mne.
"Pane profesore," rekl mi, "chtel byste dnes vykonat podmorskou
vychazku?"
"Se svymi druhy?" ptal jsem se. "Budou-li chtit, ano." "Jsme vam k
sluzbam, pane kapitane." "Racte si tedy obleci skafandry."
O umirajicim nebo o mrtvem uz nehovoril. Vyhledal jsem Neda Landa a
Conseile. Rekl jsem jim o kapitanove pozvani. Conseil je rychle prijal a
Kanadan byl tentokrat velmi ochoten jit s nami.
Bylo osm hodin rano. V pul devate jsme byli obleceni k vychazce a
vyzbrojeni osvetlovacim i dychacim pristrojem. Dvoji dvere se otevrely a
my s kapitanem, ktereho doprovazelo asi dvanact muzu jeho posadky,
vykrocili jsme v hloubce deseti metru na pevne dno, na nemz Nautilus
spocival.
Po mirnem svahu jsme sestoupili na nerovne dno v hloubce triceti
metru, ktere se podstatne lisilo ode dna, jez jsme navstivili pri prvni
vychazce v Tichem oceanu. Tady nebyl jemny pisek, zadne podmorske
louky, zadne morske lesy. Poznal jsem okamzite kouzelnou krajinu, do niz
nas dnes kapitan Nemo pozval. Bylo to koralove kralovstvi.
151
Koralnatci, tvorici treti tridu velkeho kmene lackovcu, deli se jeste na
dve podtridy: na podtridu osmicetnych s rady lalocniku, rohovitek a
perovniku a na podtridu sesticetnych s rady sasanek, vetevniku,
sasankovcu, trnatcu a cervnatcu. A korali patri do podtridy osmicetnych.
Byli postupne zarazovani do rise nerostne, rostlinne i zivocisne. Ve
staroveku z nich delali leky, ve stredoveku sperky, a teprve roku 1694 je
Marseillan Peysonnel zaradil s konecnou platnosti do rise zivocisne.
Koral je vlastne velke spolecenstvi zivocichu zijicich v tvrdych a
krehkych trsech. Kolonie jedincu ma vzdy spolecneho rodice, z nehoz
vznikla prostym nucenim. Ac se vsichni podileji na zivote celeho
spolecenstvi, zije si kazdy z nich svym osobitym zivotem. Je to tedy jakysi
prirodni socialismus. Znal jsem nejnovejsi prace o techto zajimavych
lackovcich, jejichz trsy rostou jako stromy a vytvareji pak nerostne utvary,
jak to spravne vypozorovali prirodovedci. Nic me tak nemohlo zajimat jako
prave navsteva jednoho z onech zkamenelych lesu, kterymi priroda osazuje
dna mori.
Uvedli jsme v cinnost Ruhmkorffovy pristroje a sledovali jsme prave se
tvorici koralovy utes, ktery za dlouhou dobu uzavre jednou celou tuto cast
Indickeho oceanu. Nasi cestu vroubila husta kroviska, vytvorena
nakupenim trsu pokrytych hvezdicovitymi kvitky s bilymi paprsky. Na
rozdil od rostlin pozemskych smerovaly vsechny tyto trsy, upevnene na
skaly morskeho dna, odshora dolu.
Mezi pestre zbarvenymi vetvemi trsu vytvarelo svetlo tisice kouzelnych
efektu. Zdalo se mi, ze blanite, valcovite rourky se v rozvlnene vode chveji.
Vabilo me utrhnout si jejich svezi korunky s jemnouckymi chapadelky,
nektere prave rozvite a jine teprve se rozvijejici. Drobne rybky se jich lehce
dotykaly jako hejna ptaku v letu. Ale jakmile jsem k temto zivym kvetum
vztahl ruku, nastal okamzite v kolonii citlivych bytustek poplach. Bile
korunky se stahly do svych cervenych komurek, kvety pred mymi zraky
zvadly a kroviny se zmenily v kupu kamennych pahrbku.
Nahoda me privedla k nejvzacnejsim druhum techto lackovcu.
Byli to korali, kteri se lovi ve Stredozemnim mori pri francouzskych,
italskych a africkych brezich. Svymi jasnymi barvami ospravedlnovali
poeticka jmena krvave kvety a krvava pena, ktera dali svym nejlepsim
vyrobkum obchodnici s koraly. Korale se prodavaji za cenu az peti set
franku za kilogram, takze na techto mistech kryla voda primo pohadkove
koralove bohatstvi. Tahle vzacna hmota, promisena casto s koloniemi
jinych lackovcu, vytvarela zde neproniknutelnou splet, ktere se rika
"macciota" a v niz jsem zahledl nejkrasnejsi druhy cervenych koralu.
152
Ale trsy koralovych krovisk proridly a koralove stromy se zvetsily. Pod
nasima nohama se rozprostiral zkamenely podrost a rozlehla prostranstvi
fantasticke architektury.
Kapitan Nemo vkrocil do tmave chodby, ktera nas po mirnem svahu
dovedla do hloubky sta metru. Svetlo nasich lamp vytvarelo kouzelne
efekty, zavesujic se na vrasnite vycnelky prirozenych oblouku a na zavesy
podobne lustrum, po nichz rozhazovalo svetelne skvrny. Mezi koralovymi
stromy jsem pozoroval mene zajimave druhy polypu, vetvite clenenych
koralu i koralu zelenych a cervenych, podobnych morskym rasam a
obalenych vrstvou vapnitych soli.
Po dvouhodinove chuzi jsme konecne dosahli hloubky asi tri set metru,
coz znamenalo hranici rustu koralu. Tady uz nebyla osamela kroviska ani
ridky lesni podrost. Byl to velky les s obrovskymi nerostnymi porosty,
vysoke zkamenele stromy spojene retezy puvabnych morskych lian,
zaricich barevnymi odstiny i odlesky. Prosli jsme volne pod jejich vysokym
vetvovim, ztracenym v temnu vod, zatimco pod nasima nohama se tahly
kvetinove koberce posete skvoucimi drahokamy, koberce vytvorene shluky
varhanitek, hvezdic, hub a kvetovcu.
Jaka to nepopsatelna podivana! Skoda ze jsme si nemohli sdelovat sve
dojmy! Proc jsme jen byli uvezneni pod kovovou a sklenenou maskou!
Proc jsme nemohli spolu hovorit! Proc jsme nemohli zit zivotem techto ryb,
obyvajicich vodni zivel, nebo spis zivotem ploutvonozcu, kteri mohou po
dlouhe hodiny podle svych vrtochu prochazet dvojim prostredim,
vzdusnym i vodnim!
Kapitan Nemo se vsak zastavil. Ja i mi druhove jsme se zastavili take, a
kdyz jsme se ohledli, videli jsme, ze kapitanovi muzove vytvorili kolem
sveho velitele pulkruh. Podival jsem se tam pozorneji a tu jsem zjistil, ze
ctyri z nich nesou na ramenou jakysi podlouhly predmet.
Octli jsme se na tomto miste ve stredu rozlehleho prostranstvi,
obklopeneho vysokymi koralovymi stromy podmorskeho lesa. Nase lampy
vrhaly do prostoru jakysi soumracny svit, ktery nesmirne prodluzoval stiny
po morskem dne. Na kraji prostranstvi uz byla hluboka tma a zarily tu jen
drobne jiskricky, odrazene zivou koralovou stenou.
Ned Land a Conseil stali vedle mne. Divaje se na onu skupinu, pochopil
jsem, ze budu svedkem podivne sceny. Kdyz jsem si prohledl dno, zjistil
jsem, ze je na mnoha mistech pokryto malymi pahrbky, jakymisi
koralovymi prikrovy, rozmistenymi s jistou pravidelnosti, ktera
prozrazovala zasah lidske ruky.
Uprostred prostranstvi stal na hrube nakupene hromade balvanu
153
koralovy kriz, jehoz cnejici ramena jako by byla zhotovena ze zkamenele
krve.
Na znameni kapitana Nema vykrocil jeden z jeho muzu vpred, na
nekolik kroku pred kriz, odepjal si od pasu spicak a pocal jim vykopavat
jamu.
Pochopil jsem vse. Toto prostranstvi byl vlastne hrbitov! Ta jama byl
hrob. Ten dlouhy predmet bylo telo cloveka, ktery v noci zemrel. Kapitan
Nemo a jeho lide prisli pohrbit sveho druha do posledniho spolecneho
pribytku v nedostupnych hlubinach more.
Opravdu nikdy jsem nebyl tak vzrusen! Nikdy mi netahly hlavou
myslenky tak dojimave! Nechtelo se mi ani verit vlastnim ocim.
Kopani hrobu vsak pokracovalo pomalu. Tu a tam prchaly ze svych
skrysi poplasene ryby. Slysel jsem ve vapnitem dne ozvuk uderu spicaku,
jehoz zelezo obcas zajiskrilo narazem na kus kremene, ztraceneho v
hlubinach vod. Jama se prodluzovala a rozsirovala, az byla tak hluboka, ze
mohla pojmout lidske telo.
Pak k ni pristoupili nosici. Telo zahalene do bile rousky z vlaken
morskych mlzu sneslo se do mokreho hrobu. Kapitan Nemo s rukama
zalozenyma na prsou a vsichni pratele toho muze, ktery je tak miloval,
zustali tise stat. Ja a mi dva druzi jsme se hluboko uklonili.
Hned nato byl hrob pokryt ulomky dna, ktere vytvorily nizky prikrov.
Kdyz to bylo skonceno, pristoupil kapitan Nemo se svymi druhy k
hrobu, poklekli a vztahli ruce k poslednimu pozdravu.
Pak se smutecni pruvod vydal na zpatecni cestu k Nautilu. Prosli jsme
zpet pod klenbou koraloveho lesa podle koralovych krovisk, stoupajice
stale vzhuru.
Konecne jsme spatrili svetlo lodi. Dlouhy svetelny pruh nas dovedl az k
Nautilu. V jednu hodinu jsme byli zpatky.
Jakmile jsme svlekli skafandry, odesel jsem na plosinu a s hlavou plnou
strasnych a neodbytnych myslenek usedl jsem k reflektoru.
Kapitan Nemo tam prisel za mnou. Vstal jsem a rekl jsem mu:
"Ten clovek tedy podle me predpovedi v noci zemrel?"
"Ano, pane Aronnaxi," odpovedel kapitan Nemo.
"A nyni odpociva se svymi druhy na koralovem hrbitove?"
"Ano, vsemi zapomenut, jen nami ne! Vyhloubili jsme mu hrob a polypi
si vzali na starost naveky ho zazdit."
Nahle si prudkym pohybem zakryl tvar sevrenymi dlanemi, marne se
pokouseje potlacit vzlyk. Pak dodal:
"To je nas tichy hrbitov nekolik set metru pod hladinou oceanu!"
154
"Vasi mrtvi tam spi aspon v klidu, pane kapitane, a nemohou byt
napadeni zraloky."
"Ano," odpovedel vazne kapitan Nemo. "Ani zraloky, ani lidmi!"
155
DIL DRUHY


KAPITOLA I
INDICKY OCEAN
Zde zacina druha cast teto podmorske cesty. Prvni skoncila jimavou
scenou na koralovem hrbitove, ktera zanechala v me mysli hluboky dojem.
Tedy v hloubi tohoto nesmirneho more plynul zivot kapitana Nema den za
dnem a pravdepodobne tak melo byt az k hrobu, ktery si kapitan asi jiz
pripravil nekde v nejnepristupnejsi morske hlubine. Tam neprijde zadny
morsky netvor rusit posledni spanek clenu posadky Nautilu, tam jsou
pratele spolu, spojeni ve smrti stejne jako v zivote. Tam nebudou ruseni
"ani zraloky, ani lidmi", jak rekl kapitan Nemo.
Stale ta divoka a nesmiritelna nenavist k lidske spolecnosti!
Ja jsem se uz nespokojoval domnenkami, jez uspokojovaly Conseile.
Ten dobry chlapec videl uminene ve veliteli Nautilu jen zneuznaneho
ucence, ktery lhostejnost lidstva oplaci opovrzenim. Videl v nem
nepochopeneho genia, unaveneho pozemskym zklamanim a donuceneho
uchylit se do tohoto nedostupneho prostredi, kde mohl vsechny sve touhy
uskutecnovat zcela volne. Tato domnenka vysvetlovala podle meho soudu
jen jednu stranku kapitanovy osobnosti.
Mne vsak privadely na novou cestu tajemne udalosti posledni noci, v niz
jsme byli spoutani vezenim i spankem, ona nahla ostrazitost, s niz mi
kapitan vyrval od oci dalekohled, abych si nemohl prohlednout obzor, i ono
tajemne zraneni clena posadky, zpusobene zahadnym narazem Nautilu. Ne,
kapitan Nemo neprcha jen pred lidmi! Jeho strasna lod neslouzi jen jeho
touze po svobode, ale je mozna i nastrojem nejake strasne msty.
Dnes zatim nic jineho nevim, v techto temnotach vidim pouze slabe
zablesky a mohu se pri psani svych poznamek opirat jen o skutecne
udalosti.
Ostatne s kapitanem Nemem me nic nepoji. On vi, ze z Nautilu uniknout
nemuzeme. Nejsme ani vezni v pravem smyslu tohoto slova. Nezavazuje
nas zadny cestny slib. Jsme jen zajatci, vezni prejmenovani pod rouskou
zdvorilosti nazvem hostu. Ned Land se vsak nezrekl nadeje na ziskani
svobody. Je jiste, ze vyuzije prvni prilezitosti, kterou mu poskytne nahoda.
Ja udelam patrne totez. Ale presto budu trochu litovat, az si budu odnaset
156
to, co nam bylo kapitanovou laskavosti z tajemstvi Nautilu odhaleno. Mel
jsem toho muze nenavidet, nebo obdivovat? Je to obet, nebo kat? A mam-li
byt uprimny, musim doznat, ze bych chtel - driv nez se s Nautilem natrvalo
rozloucim - dokoncit tuto podmorskou cestu kolem sveta, jejiz zacatky byly
tak nadherne. Byl bych chtel spatrit vsechny divy seskupene ve svetovych
morich. Byl bych chtel spatrit to, co zadny clovek dosud nevidel, i kdybych
mel svou neukojitelnou touhu po poznani zaplatit zivotem. Co jsem az
dosud objevil? Nic nebo temer nic, protoze jsme vykonali cestu napric
Tichym oceanem jen necelych sedmadvacet tisic kilometru dlouhou!
A vedel jsem prece dobre, ze se Nautilus blizi k obydlenym zemim a ze
by bylo ode mne krute, kdybych pri nejblizsi nadeji na nasi zachranu
obetoval druhy sve vasnive touze po poznani. Budu musit jit s nimi, patrne
je i vest. Ale naskytne se nam nekdy takova prilezitost? Clovek, ktery byl
nasilim zbaven volneho rozhodovani, po takove prilezitosti touzi; zvedavy
ucenec se ji vsak obava.
Toho dne, 21. ledna 1868, vystoupil v poledne kapitanuv zastupce
zmerit vysku slunce. Vystoupil jsem na plosinu za nim, zapalil jsem si
doutnik a sledoval jsem ho pri praci. Byl jsem presvedcen, ze ten clovek
francouzsky neumi. Pronesl jsem totiz pred nim nekolikrat nektere
poznamky, ktere by byly musely u neho vyvolat projev pozornosti, kdyby
jim byl rozumel, ale on zustal netecny a nemy.
Zatimco provadel mereni sextantem, prisel jeden z clenu posadky cistit
skla reflektoru. Byl to onen silny chlapik, ktery nas doprovazel na nasi
prvni podmorske vychazce u ostrova Crespo. Prohlizel jsem si zarizeni
reflektoru, jehoz ucin byl zestonasoben prstencem cocek usporadanych jako
cocky majaku, takze svetlo bylo rizeno pod nejvyhodnejsim sklonem.
Elektricka lampa byla konstruovana tak, aby mohla vydavat celou svou
svetelnou energii. Svetlo vznikalo ve vzduchoprazdnem prostoru, coz mu
zajistovalo stalost a vysokou intenzitu. Vzduchoprazdny prostor take setril
uhliky, mezi nimiz vznikal elektricky oblouk. Byla to uspora jiste dulezita,
protoze kapitan Nemo nemohl uhliky tak snadno obnovovat. Za techto
podminek se totiz temer neopotrebovavaly.
Kdyz se Nautilus pripravoval k dalsi plavbe pod vodou, sestoupil jsem
do salonu. Palubni otvory se zavrely a lod vyrazila primo na zapad.
Brazdili jsme napred vody Indickeho oceanu. Nautilus plul vetsinou v
hloubce jednoho sta az dvou set metru. Tak tomu bylo po nekolik dni. Pro
kazdeho, kdo by nechoval k mori takovou lasku jako ja, byly by to byvaly
hodiny hrozne dlouhe a jednotvarne. Ale me kazdodenni prochazky po
plosine, pri nichz jsem se osvezoval zdravym morskym vetrem, pohled na
157
bohatstvi more okny salonu, cetba knih z kapitanovy knihovny, psani
zapisku, to vse mi zabiralo vsechen volny cas a neponechavalo mi ani
chvili omrzelosti nebo nudy.
Nas zdravotni stav byl velmi uspokojivy. Lodni jidlo mi plne
vyhovovalo. Byl bych se docela dobre obesel bez zpestreni, ktere se snazil
prosadit Ned Land svymi projevy nesouhlasu. Nadto jsme ve stale teplote
nebyli nikdy nachlazeni. Na lodi jsme meli ostatne znacnou zasobu
vetevniku rodu Dendrophyllia, ktery je v jizni Francii znam pod jmenem
"morsky fenykl" a ktery se stavnatym masem polypu dava vybornou stavu
proti kasli.
Po nekolik dni jsme pozorovali velke mnozstvi morskych ptaku z radu
dlouhokridlych, racku a chaluh. Kapitanovi lide jich nekolik obratne
zastrelili a zvlastnim zpusobem z nich pripravili velmi chutnou vodni
zverinu. Mezi velkymi okridlenci, kteri prekonavaji znacne vzdalenosti
mezi vsemi zememi a po unavne ceste odpocivaji na vlnach, spatril jsem
nadherne albatrosy, jejichz neprijemny krik pripomina osli hykani a kteri
patri do radu trubkonosych. Rad veslonohych byl zastoupen rychlymi
fregatkami, bystre lovicimi ryby pri hladine, a cetnymi faetony, predevsim
faetony s cervenymi zobaky, kteri jsou tak velci jako holubi a jejichz bile
peri prechazi do ruzovych tonu, cimz vynika cerne zbarveni jejich kridel.
Site Nautilu vylovily nekolik druhu morskych zelv, zejmena zelvy
karetove s klenutym stitem a s velmi cenenou zelvovinou. Tito plazi se
vyborne potapeji a mohou zustat dlouho pod vodou, pricemz uzaviraji
vnejsi usti nosniho otvoru svalnatym sveracem. Nektere z zelv karetovych
pri vyloveni jeste spaly ve svych stitech, chraneny tak pred morskymi
zviraty. Maso techto zelv bylo vetsinou nevalne, ale jejich vejce nam
poskytla vyborne jidlo.
Nejvetsi nasi pozornost vsak budily ryby, kdyz jsme odkrytymi okny
vnikali do tajemstvi jejich zivota. Spatril jsem zde nektere druhy, ktere
jsem az dosud pozorovat nemohl.
Uvadim hlavne ruzne havyse z Rudeho more. z Indickeho oceanu a od
pobrezi rovnikove Ameriky. Tyto ryby jsou podobne jako zelvy, pasovci,
jezovky a korysi chraneny pancirem, a to nikoli vapnitym nebo kremitym,
nybrz kostenym. Nekdy ma tvar pravidelneho trojuhelniku, jindy zase
pravidelneho ctyruhelniku.
Z ryb s pancirem trojuhelnikovym jsem si poznamenal druhy pul
decimetru dlouhe, se zdravym a nesmirne chutnym masem, s hnedym
ocasem a zlutymi ploutvemi. Doporucuji aklimatizovat je ve sladkych
vodach, na nez si ostatne znacny pocet morskych ryb snadno zvyka.
158
Uvadim take ctverzubce se ctyrmi velkymi hrboly na hrbete a Ctverzubce s
bile kropenatym spodkem tela, ktere lze ochocit jako ptaky.
Z kazdodennich zaznamu mistra Conseile uvedu jeste nektere ryby z
radu ctverzubcu, zijici prave v techto vodach. Byli to havysi, mesicnici a
jezici, skutecni morsti dikobrazi s ostny, kteri se mohou nadmout tak, ze
pak vypadaji jako najezene ostnite koule. Dale slimule s dlouhymi prsnimi
ploutvemi, klouzajici uzasnou rychlosti po hladine; vranky, stale potrisnene
bahnem a vydavajici zvlastni zvuky; stitnici, jejichz jatra jsou pokladana za
jed; a konecne strikouni s dlouhym a valcovitym cenichem, opravdove
morske mucholapky, kteri lapaji hmyz tim, ze jej srazeji prostou kapkou
vody. Z celedi ropusnicovitych, ktera patri do radu ostnoploutvych,
vyznacujicich se tvrdymi paprsky v hrbetni ploutvi, zoubkovanymi nebo
tuhymi skrelemi a brisni ploutvi pevne spojenou s pasem ploutvi prsnich,
objevil jsem tu ropusnici s trny na hlave a s jedinou hrbetni ploutvi. Tato
zvirata jsou podle druhu bud lysa, nebo pokryta drobnymi supinkami. Jsou
to podivne ryby, spravne nazyvane "morskymi ropuchami". Maji velkou
hlavu, nekdy hluboce promacklou, jindy pokrytou hrbolky. Jejich telo je
poseto ostny, bradavkami a ohyzdnymi nepravidelnymi ruzky. Telo i ocas
jsou pokryty hrbolky. Jejich ostny zpusobuji bolestiva zraneni. Jsou to
odporne, strasne ryby.
Od 21. do 23. ledna ujel Nautilus denne pres tisic kilometru, coz
znamena rychlost pres ctyricet kilometru za hodinu. Cestou jsme
pozorovali tolik ruznych druhu ryb jen proto, ze ta zvirata byla prilakana
elektrickym svetlem a snazila se plout s nami. Vetsina vsak nasi rychlosti
nestacila a zustala brzy pozadu. Jinym se prece jen podarilo udrzet se jistou
dobu vedle Nautilu.
Dne 24. ledna rano jsme na 12°5' jizni sirky a na 94°33' vychodni delky
zahledli koralovy ostrov Keeling, porostly nadhernymi kokosovniky,
navstiveny kdysi Darwinem a kapitanem Fitzroyem. Nautilus obeplul v
male vzdalenosti brehy tohoto pusteho ostrova. Nase site tam vylovily
cetne ukazky polypu a ostnokozcu a zajimave vzorky kmene mekkysu.
Ostrov Keeling vsak brzy zmizel za obzorem a my jsme zamirili na
severozapad k jiznimu cipu indickeho poloostrova.
"Civilizovane zeme budou neco jineho nez ty papuanske ostrovy, kde se
clovek muze setkat spis s divochy nez se srnci," rekl mi toho dne Ned
Land. "V Indii uz jsou silnice, pane profesore, zeleznice, anglicka,
francouzska a indicka mesta. Na kazdych deseti kilometrech se setkate s
krajanem. Hm, neprisel uz cas, abychom kapitanovi Nemovi ufoukli?"
"Ne, Nede, ne," odpovedel jsem pevnym tonem. "Nechme to plavat, jak
159
rikate vy namornici. 'Nautilus se blizi k obydlenym pevninam. Pluje k
Evrope a at nas tam tedy zaveze. Jakmile budeme v nasich morich,
uvidime, co nam opatrnost poradi. Ja ostatne nepredpokladam, ze nam
kapitan Nemo dovoli vydat se na lov na Malabarske nebo Koromandelske
pobrezi, jako nam to dovolil v novoguinejskych lesich."
"A bez jeho dovoleni se obejit nemuzeme, pane profesore?"
Na tohle jsem Kanadanovi neodpovedel. Nechtel jsem se s nim hadat. V
hloubi duse jsem touzil po tom, abych mohl az do konce vyuzit nahody
osudu, ktera me privedla na palubu Nautilu.
Za ostrovem Keelingem se nase plavba podstatne zpomalila. Byla take
velmi rozmarna a zavedla nas casto do velkych hloubek. Mnohokrat jsme
pouzili bocnych ploch, ktere mohly byt vnitrnimi pakami natoceny sikmo k
vodorovne rovine. Sestoupili jsme tak do hloubky dvou a tri kilometru, ale
nikdy jsme si neoverili, jak hluboky je Indicky ocean, v nemz ani sondy
dlouhe trinact tisic metru nedosahly na dno. Teplomer ukazoval v
hlubinach nemennou teplotu ctyr stupnu nad nulou. Pozoroval jsem jen, ze
v malych hloubkach je voda vzdy chladnejsi na melcinach nez na sirem
mori.
Dne 25. ledna byl ocean naprosto pusty. Nautilus travil cely den na
hladine, tepaje vodu svym mohutnym sroubem, ktery ji vrhal do znacne
vyse. Jak by nas lide za techto podminek nemohli pokladat za obrovskeho
kytovce? Byl jsem takrka po cely den na plosine. Dival jsem se na more Na
obzoru stale nic ... Az ke ctvrte hodine odpoledni se na vychode objevil
dlouhy parnik, ktery plul proti nam na zapad. Na chvili jsme zahledli jeho
stezne, ale lod nemohla videt Nautilus, protoze vycnival jen nepatrne nad
hladinu. Napadlo mi, ze tento parnik patri Indicke vychodni spolecnosti,
obstaravajici dopravu z Cejlonu do Sydney.
V pet hodin vecer, pred rychlym soumrakem, kterym v tropickem
pasmu prechazi den v noc, byl jsem spolu s Conseilem okouzlen zajimavou
podivanou.
V mori zije puvabne zvire, jez podle starych ucencu prinasi stesti
kazdemu, kdo se s nim setka. Aristoteles, Atheneus, Plinius a Oppien
studovali zpusob jeho zivota a popisovali je se vsi poezii reckych a
rimskych ucencu. Dali mu jmeno Nautilus a Pompylius. Moderni veda vsak
uvedena pojmenovani neprijala a tento mekkys je dnes znam pod jmenem
argonaut.
Kdo by se byl zeptal Conseile, byl by se dovedel, ze kmen mekkysu se
deli na pet trid; ze pata trida hlavonozcu, jejiz nekteri prislusnici maji
skorepiny a nekteri ne, deli se na dve podtridy; ze do podtridy ctyrzabrych
160
patri lodenky a amoniti a do podtridy dvouzabrych rad desetiramenatcu a
chobotnic; a konecne ze mezi chobotnice patri i celed argonautovitych s
argonautem.
Na povrchu oceanu plulo toho dne cele hejno argonautu. Mohli jsme
jich napocitat nekolik set. Patrili k druhu, ktery zije jen v Indickem oceanu.
Tito puvabni mekkysi se pohybuji pozpatku pomoci pohybove trubice, z
niz vyrazeji pohlcovanou vodu. Maji osm chapadel, z nichz sest, tenkych a
dlouhych, se vznaselo na vode, kdezto dve zbyvajici, lopatkovite rozsirena,
byla vztycena proti vetru jako lehke plachty. Videl jsem zretelne jejich
spiralovitou a vlnitou skorepinu, kterou Cuvier pravem prirovnava k
elegantnimu clunu. Je to skutecne clun unasejici telo zvirete, ktere si jej
vytvorilo, aniz se s nim pevne spojilo.
"Argonaut muze kdykoli svou ulitu opustit," rekl jsem Conseilovi, "ale
presto ji nikdy neopusti."
"Stejne to dela i kapitan Nemo," odpovedel moudre Conseil. "Proto mel
dat sve lodi spis jmeno Argonaut."'
Po cele dve hodiny plul Nautilus uprostred hejna techto mekkysu. Pak
se vsak zvirata najednou neceho polekala. Jako na znameni byly vsechny
plachty razem stazeny; chapadla se svinula, tela se zatahla, ulity se zmenou
teziste prevratily a cele to lodstvo zmizelo pod vodou. A to vsechno naraz.
Zadna eskadra neprovedla nikdy svuj manevr jednotneji.
V teto chvili se snesla nahle noc a vlny jen lehce zvednute vetrem
plynuly klidne podle Nautilu.
Nazitri, 26. ledna, jsme na dvaaosmdesatem poledniku prepluli rovnik a
vratili jsme se na severni polokouli.
Po cely den nas doprovazelo obrovske hejno zraloku. Temito strasnymi
zviraty se tamni vody primo hemzi, a jsou proto velmi nebezpecne. Byli to
zraloci s hnedym hrbetem a belavym brichem, ozbrojeni jedenacti radami
zubu, pak zraloci s velkou cernou, bile lemovanou skvrnou na krku - byla
podobna oku - a zraloci s oblym cenichem, poseti tmavymi teckami. Tato
silna zvirata se casto vrhala proti oknum salonu s hrozivou prudkosti. Ned
Land se uz nemohl ovladnout. Chtel vystoupit na hladinu a netvory
harpunovat, predevsim nejvetsi z nich, az pet metru dlouhe, kteri ho
drazdili svou neobycejnou doternosti. Nautilus vsak brzy zvysil rychlost a
nechal lehce za sebou i nejrychlejsi zraloky.
Dne 27. ledna jsme u sirokeho Bengalskeho zalivu spatrili nekolikrat
pochmurne divadlo. Na hladine plavaly lidske mrtvoly. Byli to mrtvi z
indickych mest, vyplaveni Gangou az na sire more. Supi, jedini hrobari v
zemi, nemohli je uz sezrat. V jejich pohrebni praci jim pomohli zraloci.
161
K sedme hodine vecerni se napul ponoreny Nautilus octl uprostred
mlecneho more. Cely ocean se do nedozirna zmenil v mleko. Byl to snad
ucinek mesicniho svetla? Ne! Sotva dva dny stary mesic byl jeste pod
obzorem v zari slunecnich paprsku. Ac nebe bylo ozareno svitem hvezd,
bylo proti belosti more temer cerne.
Conseil nechtel verit vlastnim ocim a ptal se me po pricine tohoto
zvlastniho jevu. Nastesti jsem mu mohl odpovedet.
"To, cemu se rika mlecne more, je rozlehla prostora bile vody, s niz se
Casto setkavame v techto vodach pri Amboinskem pobrezi."
"Muze mi vsak pan profesor rici," pokracoval Conseil, "cim to je
zpusobeno? Predpokladam totiz, ze se voda nezmenila v mleko."
"Ne, Conseili, ta prekvapiva belost je zpusobena obrovskym mnozstvim
malickych nalevniku, malych svetelkujicich zivocichu, kteri maji rosolovita
a bezbarva tela, tenka jako vlasek a dlouha nejvys petinu milimetru.
Nektere druhy techto zivocichu se spojuji v plochy nekolik kilometru
dlouhe."
"Nekolik kilometru?" zvolal Conseil.
"Ano, chlapce. A nesnaz se pocet nalevniku zjistovat. Nikdy by se ti to
nepodarilo, protoze nekteri moreplavci, pokud vim, pluli pres podobne
mlecne more na osmnact kilometru daleko."
Nautilus jeste po nekolik hodin brazdil svou ostruhou belave vlny.
Pozoroval jsem, ze klouze po mydlove vode bez hluku, jako by plul
penovymi viry, ktere vznikaji v zalivech mezi morskymi proudy a jejich
protiproudy"
K pulnoci nabylo more nahle sve obvykle barvy, ale za nami az k
hranicim obzoru odrazelo nebe belost vod, takze dlouho vypadalo, jako by
bylo osvetleno matnym svitem severni zare.
162
KAPITOLA II
NOVY NAVRH KAPITANA NEMA
Kdyz se Nautilus 28. ledna vynoril v poledne na hladinu, nachazel na 9°
4' severni sirky, nedaleko zeme, ktera zustala sestnact kilometru na zapad.
Videl jsem z ni napred horskou skupinu, vysokou asi sest set metru a velmi
podivne utvarenou. Jakmile byla zmenena poloha lodi, vratil jsem se do
salonu, a kdyz jsem ziskane udaje zanesl na mapu, zjistil jsem, ze jsme
pobliz ostrova Cejlonu, one perly jakoby zavesene k dolnimu cipu
indickeho poloostrova.
Hledal jsem v knihovne nejakou knihu o tomto ostrove, ktery patri k
nejurodnejsim na svete. Nasel jsem tam jednosvazkove Sirrovo dilo Cejlon
a Sinhalci. Vratil jsem se s nim do salonu a poznamenal jsem si napred
zemepisnou polohu Cejlonu, ktery dostal ve staroveku tolik ruznych jmen.
Lezi mezi 5° 55' a 9° 49' severni sirky a mezi 79° 42' a 82° 4' vychodni
delky podle greenwichskeho poledniku. Je dlouhy pet set deset kilometru.
V obvodu ma tisic sedm set kilometru. Povrch Cejlonu je sedesat pet tisic
sest set ctverecnich kilometru, tedy o neco mensi, nez je povrch Irska.
V teto chvili se objevil kapitan Nemo se svym zastupcem.
Kapitan pohledl na mapu. Pak se obratil ke mne.
"Ostrov Cejlon se proslavil predevsim lovisti perel," rekl. "Zajimala by
vas navsteva jednoho takoveho loviste?"
"Samozrejme, pane kapitane."
"Dobra. Bude to snadne. Uvidime ovsem jen loviste, a ne lovce. Letosni
lovy jeste nezacaly. Ale na tom nezalezi. Dam rozkaz k plavbe do
Manarskeho zalivu, kam dorazime v noci."
Kapitan rekl nekolik slov svemu zastupci, ktery ihned odesel. Nautilus
se brzy ponoril do sveho tekuteho zivlu a manometr ukazal, ze se lod
udrzuje v hloubce deseti metru.
Hledal jsem na mape onen Manarsky zaliv a nasel jsem jej na devate
rovnobezce pri severozapadnim pobrezi Cejlonu. Tvorila ho protahla linie
ostruvku Manaru. Abychom se tam dostali, museli jsme proplout podle
celeho vychodniho pobrezi Cejlonu.
"Pane profesore," rekl mi kapitan Nemo, "perly se lovi v Bengalskem
zalivu, v indickych morich, v cinskych morich i v jiznich morich
americkych, v Panamskem zalivu a v Kalifornskem zalivu. Ale nejlepsi
vytezky dava lov cejlonsky. Do Manarskeho zalivu se lovci perel sjizdeji v
breznu. Po tricet dni se tu venuje tri sta lodi vynosnemu tezeni morskych
pokladu. Kazda lod je obsazena deseti veslari a deseti lovci. Ti jsou
163
rozdeleni na dve skupiny, potapeji se stridave a sestupuji do prumerne
hloubky dvanacti metru, zatizeni tezkym kamenem, ktery sviraji nohama a
ktery je privazan k lodi provazem."
"To se stale pouziva zpusobu tak primitivnich?" ptal jsem se.
"Ano," odpovedel mi kapitan Nemo, "ackoliv lov perel ovlada
nejprumyslovejsi narod na svete, Anglicane; byl jim postoupen ujednanim
v Amiensu roku 1802."
"Tak se mi zda, ze skafandr, ktereho vy uzivate, konal by pri teto praci
velmi platne sluzby."
"To ano, protoze ti ubozi lovci nemohou zustat pod vodou dlouho.
Anglican Perceval hovori ve sve knize o ceste na Cejlon o jednom Kafrovi,
ktery zustal pod vodou plnych pet minut, ale mne se to nezda
pravdepodobne. Vim, ze nekteri potapeci to vydrzi az sedmapadesat vterin
a ti nejobratnejsi az sedmadevadesat vterin. To jsou vsak vzacne pripady a
tem nestastnikum pak vyteka z nosu a z usi voda s krvi. Myslim, ze lovci
perel mohou zustat pod vodou prumerne tricet vterin. Za tu dobu ulozi
rychle do sve site vsechny perlotvorky, ktere odtrhnou. Ale vetsinou se
lovci perel nedozivaji velkeho stari. Jejich zrak slabne, oci se jim zanecuji,
na tele se jim otviraji rany a casto umiraji na morskem dne mrtvici."
"Ano," rekl jsem, "je to smutne remeslo, ktere slouzi jen k ukojeni
modnich rozmaru. Reknete mi vsak, pane kapitane, kolik lastur muze
takova lod nalovit za den?"
"Asi ctyricet az padesat tisic. Rika se dokonce, ze roku 1814, kdyz
anglicka vlada lovila na svuj naklad, vylovili jeji potapeci za dvacet
pracovnich dnu sedmdesat sest milionu perlotvorek."
"Jsou aspon lovci perel dobre placeni?" ptal jsem se.
"Sotva, pane profesore. V Paname si vydelavaji jen dolar tydne.
Nejcasteji dostavaji pet centimu za lasturu, v ktere je perla. Ale kolik
vylovi lastur, v nichz nic neni?"
"Pet centimu tem ubozakum, z jejichz prace pani bohatnou? To je
hanebne!"
"Navstivite tedy, pane profesore, se svymi prateli manarske loviste,"
rekl kapitan Nemo, "a jestlize tam nahodou bude uz nejaky predcasny
lovec, uvidite ho pri praci."
"Ujednano, pane kapitane."
"A jeste neco, pane Aronnaxi. Nebojite se zraloku?"
"Zraloku?" zvolal jsem.
Tuto otazku jsem pokladal prinejmensim za zbytecnou.
"Nu?" nalehal kapitan Nemo.
164
"Priznavam se vam, pane kapitane, ze s timto druhem ryb jsem se dosud
prilis nespratelil."
"My jsme si na ne uz zvykli," odpovedel kapitan Nemo, "a vy si na ne
casem zvyknete take. Budeme ostatne ozbrojeni, a tak budeme mozna moci
cestou nektereho zraloka ulovit. Je to zajimavy lov. Tedy zitra casne zrana
na shledanou, pane profesore!"
Kapitan to rekl uplne nenucene a pak opustil salon. Kdyby vas nekdo
pozval na lov medvedu ve svycarskych horach, rekli byste: "Dobra, zitra
pujdeme na medveda." Kdyby vas nekdo pozval na lov lvu v planich Atlasu
nebo tygru v indicke dzungli, rekli byste: "Ach ano, pujdeme s vami na lov
lvu nebo tygru!" Ale kdyby vas nekdo pozval na lov zraloku v jejich
prirozenem zivlu, jiste byste si vyzadali nejaky cas na rozmyslenou, nez
byste pozvani prijali.
Prejel jsem si rukou celo, na nemz mi vyskocilo nekolik kapek
studeneho potu.
Vyuzijme volneho casu a uvazujme o tom! rekl jsem si. Lovit morske
vydry v podmorskych lesich, jak jsme to delali v lesich u ostrova Crespo, to
by jeste uslo. Ovsem potloukat se po morskem dne, kdyz se tam muzeme
temer urcite setkat se zraloky, to je vec docela jina. Vim sice dobre, ze v
nekterych krajich, predevsim na Andamanskych ostrovech, odvazuji se
cernosi i utoku na zraloky, s dykou v jedne ruce a s provazem v druhe, ale
vim take, ze mnozi z tech odvazlivcu se uz nevraceji zivi. Ja vsak nejsem
cernoch, a i kdybych jim byl, myslim, ze lehke zavahani by v tomto pripade
nebylo pokladano za neco nemistneho.
A zamyslil jsem se nad zraloky; predstavoval jsem si jejich siroke
celisti, ozbrojene nekolika radami zubu a schopne prekousnout cloveka
vedvi. Skoro jsem uz citil v bedrech urcitou bolest. A nemohl jsem se s tim
take vyrovnat s takovou nenucenosti, s jakou mi kapitan prednesl ono
podivne pozvani. Jako by me zval do lesa na lov neskodne lisky!
Dobra, rekl jsem si, Conseil rozhodne nebude chtit jit, a to me zbavi
nutnosti doprovazet kapitana.
Priznam se, ze rozumnosti Neda Landa jsem si nebyl prilis jist. Pro jeho
bojovneho ducha melo i nejvetsi nebezpeci svou pritazlivost.
Pokracoval jsem v cetbe Sirrovy knihy, ale listoval jsem v ni zcela
mechanicky. Mezi radky jsem videl strasne rozevrene celisti.
V teto chvili vstoupil Conseil a Ned Land, oba klidni, dokonce veseli.
Nevedeli, co je ceka.
"Na mou veru, pane profesore," rekl mi Ned Land, "ten vas kapitan
Nemo - cert aby ho vzal! - nam dal prave velmi mily navrh." "Ach, vy uz to
165
vite?"
"Dovoli-li pan profesor," odpovedel Conseil, "tedy velitel Nautilu nas
pozval na zitrek spolu s vami na navstevu nadhernych cejlonskych lovist.
Pozval nas opravdu laskavymi slovy a choval se pritom jako skutecny
dzentlmen."
"A vic uz vam nerekl?"
"Ne, pane profesore," odpovedel Kanadan, "leda to, ze s vami uz o te
prochazce mluvil."
"To ano," prisvedcil jsem. "Nerekl vam nejake dalsi podrobnosti?"
"Ne, pane prirodovedce. Pujdete s nami, ze?"
"Ja ...? Snad. Vidim, ze se na to uz tesite, mistre Lande."
"Ano! Je to velmi zajimave, velmi zajimave!"
"A snad i nebezpecne," dodal jsem vyznamne.
"Nebezpecne?" odpovedel Ned Land. "Obycejna vychazka do perlovych
lovist?"
Kapitan pokladal zrejme za zbytecne vyvolavat v myslich mych pratel
predstavu zraloku. Dival jsem se na sve druhy trochu vyjevene, jako by jim
uz chybela nektera koncetina. Mam je upozornit? Asi ano, ale jak do toho?
"Mohl by nam pan profesor rici neco blizsiho o lovu perel?" ptal se
Conseil.
"O samotnem lovu," rekl jsem, "nebo o nehodach, ktere ..."
"O lovu," odpovedel Kanadan. "Nez se clovek nekam vyda, je dobre,
kdyz to trochu zna."
"Nuze, sednete si, pratele, a ja vam povim, co mi prave prozradil
Anglican Sirr."
Ned a Conseil si sedli na pohovku. Kanadan mi rekl:
"Co je to vlastne perla, pane profesore?"
"Statecny Nede," odpovedel jsem, "pro basniky je perla morskou slzou,
pro orientalce je to kapka ztuhle rosy, pro zeny to je perletovy sperk
kuloveho tvaru a skelneho lesku, ktery se nosi na prste, na krku nebo v
uchu, pro chemika to je fosforecnan a uhlicitan vapenaty s trochou zelatiny,
a konecne pro prirodovedce je to prosty chorobny perletovy vymesek
nekterych mlzu."
"Kmen mekkysi, trida mlzi, rad nitkozabri, celed kytovkoviti, rod
perlotvorka, druh perlotvorka morska," rekl Conseil.
"Spravne, uceny Conseili. Ale perly mohou vytvaret vsichni mlzi, kteri
vytvareji perlet, onu modrou, modravou, fialovou nebo bilou latku,
pokryvajici vnitrni steny lastur."
"Skeble take?" ptal se Kanadan.
166
"Ano, i nektere skeble, jez obyvaji vody ve Skotsku, ve Walesu, v Irsku,
v Sasku, v Cechach a ve Francii."
"Dobra! Dam si na ne priste pozor," odpovedel Kanadan.
"Ano," pokracoval jsem, "mekkys, ktery vylucuje perly, se jmenuje
perlotvorka morska. Perla je jen perletovy vyrustek kuloveho tvaru. Je bud
prirostla k lasture perlotvorky, nebo vezi v telnich zahybech zvirete. V
lasture je perla pevna, v tele zvirete volna. Ale vzdy ma jako jadro tvrde
telisko, bud neoplozene vajicko, nebo zrnko pisku, kolem ktereho se po
nekolik let uklada perlet v teninkych soustrednych vrstvach."
"Najde se v jedne lasture i vice perel?" ptal se Conseil.
"Ano, chlapce. Nektere perlotvorky byvaji hotovou pokladnici. Uvadi se
dokonce, ze v jedne lasture se naslo ne mene nez sto padesat zraloku. Ja si
vsak dovoluji o tom pochybovat."
"Sto padesat zraloku?" zvolal Ned Land.
"Rekl jsem snad zraloku?" opravil jsem se rychle. "Chtel jsem rici sto
padesat perel. Zraloci s tim nemaji prece co delat."
"To je pravda. Ale rekne nam jeste pan profesor, jak se ty perly
vytahuji?"
"To se dela nekolika zpusoby. Jsou-li perly prirostle k lasturam,
vystipuji se klestemi. Nejcasteji se vsak lastury rozprostrou na sitinove
rohoze rozlozene na pobrezi. Na vzduchu zahynou a za deset dni jsou v
dostatecnem stavu rozkladu. Pak se ponori do velkych nadrzi s morskou
vodou, otviraji se a propiraji. Tehdy zacina dvoji prace. Napred se oddeluji
perletove desticky, zname v obchode pod jmenem prave perletove stribro,
ktere se pak prodava v bednach vazicich sto dvacet pet az sto padesat
kilogramu. Potom se vyjme svalovina mlze, vyvaruje se a cedi, aby se
zachytily i ty nejmensi perly."
"A cena perel se ridi jejich velikosti?" ptal se Conseil.
"Nejenom velikosti," odpovedel jsem, "take jejich tvarem, leskem,
zabarvenim, cistotou a menivosti i pestrosti trpytu, coz dodava perlam na
puvabu. Nejkrasnejsim perlam se rika panenske perly nebo hedvabne perly.
Ty vznikaji oddelene v tkani mekkyse; jsou bile, casto neprusvitne, ale
nekdy opalove prusvitne, nejcasteji kulate nebo hruskovite. Nejvzacnejsi
perly se prodavaji jednotlive. Ostatni perly jsou prirostle k lasture mlze.
Nejmensi cenu maji drobne perlicky; proda se jich velmi mnoho, protoze se
jimi posivaji kostelni roucha."
"Prace s tridenim perel podle velikosti musi byt dlouha a obtizna," rekl
Kanadan.
"Vubec ne, priteli. Perly se tridi na sitech s ruzne velkymi otvory. V
167
sitech o dvaceti az ctyriceti otvorech zustanou perly prvniho radu. Perly,
ktere neprojdou sitem o stu az osmi stech otvoru, jsou perly druhorade. A
konecne perly, pro ktere se pouziva sit o deviti stech az tisici otvoru, jsou
perly nejdrobnejsi."
"To je dumyslne," rekl Conseil. "Vidim, ze se perly rozdeluji a tridi
mechanicky. A muze nam pan profesor rici neco o lovu v perlotvorkovych
polich?"
"Pokud to uvadi Sirrova kniha," odpovedel jsem, "vylovi se v
cejlonskych lovistich rocne za tri miliony zraloku." "Franku!" opravil me
Conseil.
"Ano, franku. Za tri miliony franku," pokracoval jsem. "Myslim vsak,
ze tyto vynosy uz nejsou takove jako kdysi. V americkych lovistich se za
vlady Karla V. tezilo perel za ctyri miliony franku; tento vynos se nyni o
tretinu snizil. Celkem lze celou tezbu perel odhadnout dnes na devet
milionu franku."
"Ale slysel jsem hovorit o nekterych slavnych perlach nesmirne ceny,"
rekl Conseil.
"Ano, chlapce. Rika se, ze Caesar daroval Servillii perlu v cene
dnesnich dvaceti tisic franku."
"Ja jsem zase slysel," rekl Kanadan, "ze kdysi davno nejaka dama
vypila perlu rozpustenou v octe."
"To byla Kleopatra," rekl Conseil.
"To musilo byt zle," dodal Ned Land.
"Odporne, Nede," odpovedel Conseil. "Ale ciska octa za milion pet set
tisic franku, to uz je hezka cena!"
"Skoda ze jsem se s tou damou neozenil," rekl Kanadan a nebezpecne
rozmachl paze.
"Ned Land jako manzel Kleopatry!" zvolal Conseil.
"Ja jsem se mel zenit," odpovedel vazne Kanadan. "A nebylo mou
vinou, ze k tomu nedoslo. Dokonce jsem uz koupil Kate Tenderove, sve
snoubence, perlovy nahrdelnik, ale ona si vzala jineho. Ten nahrdelnik me
vsak stal jen puldruheho dolaru, ackoli perly v nem by byly neprosly ani
sitem s dvaceti otvory. To mi muze pan profesor verit."
"Statecny Nede," rekl jsem se smichem, "to byly umele perly, proste
sklenene kulicky, uvnitr potazene umelou perleti."
"Je ta umela perlet draha?" ptal se Kanadan.
"Kdepak, ta nestoji skoro nic. Je to jen stribrita hmota ze supin belic,
rozpustena ve vode a konzervovana cpavkem. Nema temer zadnou cenu."
"Proto si asi Kate Tenderova vzala jineho " odpovedel filozoficky mistr
168
Land.
"Vratme se vsak k velmi drahym perlam," rekl jsem. "Myslim, ze zadny
vladce nemel nikdy perlu cennejsi, nez je perla kapitana Nema."
"Tahle?" ptal se Conseil a ukazal na nadhernou perlu ve skrini.
"Ano. Jiste se nemylim, prisuzuji-li ji cenu dvou milionu ..."
"Franku!" dodal rychle Conseil.
"Ano," pokracoval jsem, "dva miliony franku, ackoli kapitana stala jen
namahu potrebnou k jejimu zvednuti."
"A co kdyz zitra na te vychazce najdeme podobnou?" zvolal Ned Land.
"To urcite!" rekl Conseil.
"Proc ne?"
"K cemu by nam byly miliony na palube Nautilu dobre?"
"Na palube k nicemu," odpovedel Ned Land, "ale jinde . .."
"Ach jinde!" potrasl hlavou Conseil.
"Ano," rekl jsem. "Mistr Land ma pravdu. Kdybychom nekdy prinesli
do Evropy nebo do Ameriky perlu za nekolik milionu, potvrdilo by to
hodnovernost zprav o nasich dobrodruzstvich."
"To verim," rekl Kanadan.
"Je vsak lov perel nebezpecny?" ptal se Conseil, ktery se stale vracel k
poucne strance veci.
"Ne," odpovedel jsem rychle. "Zvlast kdyz se ucini potrebna opatreni!"
"Co muze take pri tomto remesle hrozit?" rekl Ned Land. "Ze clovek
spolkne nekolik loku morske vody!"
"Spravne. Ale abych nezapomnel," pokracoval jsem, pokouseje se
mluvit lhostejnym tonem jako kapitan Nemo, "nebojite se zraloku, statecny
Nede?"
"Ja, harpunar z povolani?" odpovedel Kanadan. "Vysmivat se zralokum,
to patri k memu remeslu."
"Tady vsak nejde o lov na hak, nejde o to, vytahnout zraloka na palubu
lodi, useknout mu sekerou ocas, otevrit bricho, vyrvat mu srdce a hodit ho
pak do more," rekl jsem.
"Jde tedy o ..."
"Ano, spravne."
"Ve vode?"
"Ve vode."
"Nu, s dobrou harpunou ... Vite prece, pane profesore, ze zraloci jsou
zvirata dost nemotorna. Chteji-li po vas chnapnout, musi se obratit brichem
vzhuru, a v te chvili..."
Ned Land vyslovil slovo "chnapnout" tak, ze mi prebehl mraz po
169
zadech.
"A co ty, Conseili? Co ty si myslis o zralocich?"
"Ja jsem vzdycky tehoz nazoru jako pan profesor," rekl Conseil.
No, to je hezke! pomyslil jsem si.
"Jestlize se pan profesor pusti do zraloka," pokracoval Conseil, "pak
nevim, proc bych se k nemu jako verny sluha nepripojil!"
170
KAPITOLA III
PERLA ZA DESET MILIONU
Prisla noc. Ulehl jsem. Spal jsem spatne. V mych snech hrali dulezitou
roli zraloci.
Nazitri ve ctyri hodiny me probudil lodni sluha, ktereho kapitan Nemo
urcil k me osobni sluzbe. Rychle jsem vstal, oblekl jsem se a vesel do
salonu. Kapitan Nemo tam uz na mne cekal.
"Pane Aronnaxi," rekl mi, "jste pripraven k odchodu?"
"Ano."
"Pojdte tedy se mnou."
"A co mi pratele?"
"Vedi o tom a cekaji na nas."
"Coz si neoblekneme skafandry?" ptal jsem se.
"Jeste ne. Protoze jsem s Nautilem nepriplul prilis blizko k pobrezi,
jsme od manarskych lovist jeste daleko. Dal jsem vsak pripravit clun, ktery
nas zaveze az na misto vylodeni a, usetri nam tak dlouhou cestu. Skafandry
mame s sebou. Oblekneme si je az ve chvili, kdy zacne nase podmorska
vyprava."
Kapitan Nemo me odvedl k hlavnimu schodisti, vedoucimu na plosinu.
Ned Land a Conseil tam uz byli, okouzleni pripravovanou "legraci". Pet
namorniku z Nautilu na nas cekalo u nasazenych vesel v clunu, ktery byl
privazan k plosine.
Byla jeste temna noc. Nebe bylo pokryto mracny, mezi nimiz jen tu a
tam probleskovalo nekolik hvezd. Pohledl jsem smerem k zemi; spatril
jsem vsak jen matnou caru, ktera se tahla pres tri ctvrtiny obzoru od
jihozapadu na severovychod. Nautilus v noci obeplul zapadni brehy
Cejlonu a octl se zapadne od zalivu vytvoreneho Cejlonem a ostrovem
Manarem. Tam se v tmave vode tahnou perlova pole, nevycerpatelna
naleziste perel, dlouha pres petatricet kilometru.
Kapitan Nemo, Conseil, Ned Land a ja jsme usedli na zadi clunu.
Velitel clunu se chopil kormidla. Jeho ctyri spolecnici se vzepreli do vesel,
lano bylo odvazano a my odrazili.
Clun zamiril k jihu. Veslari nijak nespechali. Zjistil jsem, ze prudke
zabery vesel do vody se opakuji vzdy po deseti vterinach, coz je obvykle
tempo valecneho namornictva. Zatimco clun plul za svym cilem, strikaly
kapky vody s pleskanim na cerne hrbety vln jako kapky roztaveneho olova.
Mirne vlneni ze sireho more clunem lehce kolebalo a o prid se rozpleskavaly hrebeny vln.
171
Pluli jsme mlcky. Na co asi myslel kapitan Nemo? Mozna ze na zemi, k
niz jsme se blizili a ktera byla pro neho jiste prilis blizko, kdezto
Kanadanovi se zdala prilis daleko. Conseil s nami sedel jen jako prosty
zvedavec.
Pred pul sestou se v prvnich liniich obzoru objevily uz vyrazneji horni
obrysy pobrezi. Na vychode se pomerne nizky breh stacel trochu k jihu
Dchlo nas od neho jeste devet kilometru. Pobrezi dosud splyvalo se
zamlzenou vodou. Mezi brehem a nami bylo more zcela opustene. Ani
jedna lod, ani jeden potapec. Na shromazdisti lovcu perel bylo pusto a
prazdno. Jak uz rekl kapitan Nemo, prijeli jsme do techto vod o mesic
drive.
V sest hodin se rozednilo, a to s rychlosti typickou pro tropicke pasmo,
kde neznaji ani vecerni sero, ani ranni svitani. Slunecni paprsky pronikly
mracnou clonou, ktera se nakupila nad vychodnim obzorem, a zarive slunce
se rychle vyhouplo nad obzor.
Spatril jsem jasne zemi s nekolika stromy. Clun plul k ostrovu Manaru,
ktery se stacel k jihu.
Kapitan Nemo vstal ze sve lavice a pozoroval more.
Na jeho znameni byla vyhozena kotva. Jeji retez se prilis nerozvinul,
protoze dno bylo sotva deset metru hluboko. Tvorilo zde jedno z
nejmelcich mist celeho perlonosneho pole. Clun se okamzite stocil podle
odlivoveho proudu smerem k siremu mori.
"Jsme na miste, pane Aronnaxi," rekl kapitan Nemo. "Vidite ten uzky
zaliv? Tady se za mesic shromazdi cetne lodi lovcu perel a zdejsi vody
bude prohledavat mnoho odvaznych potapecu. Zaliv je nastesti pro tento
zpusob lovu velmi vyhodny. Je chranen pred prudkymi vetry a more se v
nem nikdy prilis nerozvlni, coz je pro potapece velmi priznive. Nyni si
obleceme skafandry a vydame se na podmorskou prochazku."
Nerekl jsem na to nic a pocal jsem se s pomoci namorniku oblekat do
tezkeho podmorskeho obleku. Pritom jsem pozoroval tyto podezrele vody.
Kapitan Nemo a oba mi pratele se oblekali take. Z namorniku ponorky nas
nemel na nove vychazce doprovazet zadny.
Brzy jsme byli uvezneni az po krk v gumovem obleku. Na zadech jsme
meli na popruzich dychaci pristroje, ale Ruhmkorffovy lampy jsme nemeli.
Nez jsem si nasadil na hlavu medenou prilbu, pripomnel jsem to jeste
kapitanovi.
"Tyto pristroje by byly docela zbytecne," odpovedel mi kapitan. "Do
velkych hloubek nepujdeme a na nasi cestu nam budou dost svitit slunecni
paprsky. Bylo by ostatne neopatrne, kdybychom si brali pod vodu
172
elektricke svetlo. Jeho zar by mohla neocekavane prilakat nektere
nebezpecne obyvatele techto vod."
Zatimco kapitan Nemo hovoril, obratil jsem se ke Conseilovi a k Nedu
Landovi. Oba pratele vsak uz meli hlavy v kovovych prilbach, a tak me
nemohli ani slyset, ani mi odpovedet. Obratil jsem se tedy s posledni
otazkou na kapitana Nema: "A co nase zbrane? Nase pusky?"
"Pusky? K cemu? Nenapadaji snad vasi horalove medveda s dykou v
ruce? Neni snad ocel jistejsi nez olovo? Tady mate pevnou dyku. Vsunte si
ji za opasek a pojdme!"
Pohledl jsem na sve pratele. Byli ozbrojeni stejne jako ja. Ned Land
sviral nadto silnou harpunu, kterou ulozil do clunu, jeste nez jsme opustili
Nautilus.
Dal jsem si po kapitanove prikladu nasadit tezkou medenou prilbu a
uvedl jsem ihned v cinnost dychaci pristroj.
Hned pote nas namornici vysadili jednoho po druhem z clunu. Stali jsme
v hloubce puldruheho metru na hladkem piscitem dne. Kapitan Nemo nam
dal rukou znameni, my jsme vykrocili za nim a po mirnem svahu jsme
zmizeli pod vodou.
Tam me me utkvele myslenky opustily. Byl jsem kupodivu docela
klidny. Lehkost pohybu zvysila mou sebeduveru a zajimava podivana
uklidnila mou zjitrenou predstavivost. Po desetiminutove chuzi jsme byli
asi v petimetrove hloubce na temer plochem dne.
Pred nasimi kroky se jako hejna sluk z bahnisek zdvihala hejna
zajimavych ryb, ktere maji pouze ocasni ploutev. Videl jsem mezi nimi
rybu podobnou skutecne hadu, osm decimetru dlouhou, s belavym brichem,
kterou si lze snadno splest s murenou, jez vsak nema na bocich zlate pruhy.
Stoupajici slunce osvetlovalo vodu stale jasneji. Dno se zvolna menilo.
Jemny pisek vystridala skutecna dlazba z oblych kamenu, pokrytych
povlaky mekkysu a lackovcu. Mezi zastupci techto dvou kmenu jsem
poznal druh ustric s nestejnymi lasturami, zijici v Rudem mori a v
Indickem oceanu, dale jedenact centimetru dlouhe ostnatky, ktere se ve
vode vztahovaly jako ruce chtejici nas zadrzet, pak kuzelnatky, slabe
svetelkujici talirovky a konecne vejirovite rournatce, kteri vytvareji
nejbohatsi porosty techto mori.
Uprostred zivych rostlin a pod klenbou morskych ras se prohanela hejna
clenovcu. Nekolikrat jsem zahledl hnusneho obrovskeho kraba, ktereho
pozoroval uz Darwin a ktereho priroda obdarila zvlastnim pudem i silou,
aby mohl pozirat kokosove orechy. Tento krab splha na stromy pri pobrezi
a shazuje orechy dolu, kde puknou. Pak je mohutnymi klepety otvira. Zde,
173
v pruzracne vode, behal tento krab s neuveritelnou hbitosti, kdezto morske
zelvy, ktere navstevuji Malabarske pobrezi, pohybovaly se mezi
nakupenymi skalami uplne zvolna.
K sedme hodine jsme konecne kraceli polem perlotvorek, jez se tu
mnozi v celych milionech.
Tito vzacni mlzi prirustaji ke skalam; jsou k nim pripoutani hnedym
pletivem tak pevne, ze se nemohou ani hnout. Tim se perlotvorky lisi od
ostatnich mlzu.
Perlotvorka morska, Meleagrina margaritifera, matka perel s obema
lasturami temer stejnymi, ma obly tvar a vnejsi steny lastur velmi hrube
vrascite. Nektere lastury jsou rozbrazdeny zelenavymi pruhy, ktere se od
vrcholku rozbihaji. To jsou lastury mladych perlotvorek.
Ostatni, stare deset i vice let, maji hruby, cerny povrch a jsou az patnact
centimetru siroke.
Nemohli jsme se vsak zdrzovat. Musili jsme jit za kapitanem, ktery sel
zrejme znamymi stezkami. Dno zvolna stoupalo. Kdyz jsem obcas zdvihl
ruku, vycnivala mi nad hladinu. Nekolikrat jsme obchazeli vysoke,
jehlanovite seriznute skaly. V jejich temnych dutinach se skryvali velci
korysi, kteri nas uprene pozorovali, a pod nohama se nam plazili
krouzkovci.
V teto chvili se pred nami otevrela velka jeskyne, vyhloubena v malebne
zmeti skal pokrytych mekkymi koberci podmorske kveteny. Zprvu se mi
jeskyne zdala uplne temna. Slunecni paprsky v ni postupne slably.
Vodou pohlcovane svetlo ji prosvecovalo velmi matne.
Kapitan Nemo tam vstoupil. My jsme kraceli za nim. Me oci brzy
privykly pomernemu seru. Pozoroval jsem nejruzneji vykrouzene oblouky
klenby, jez spocivaly na prirozenych pilirich, zesiroka posazenych na
zulovem podklade a pripominajicich tezke toskanske architektury. Proc nas
nas vudce vedl do teto podmorske hrobky? Mel jsem se to brzy dovedet.
Kdyz jsme sestoupili po ostre klesajici pude, dosli jsme na dno jakesi
okrouhle sachty. Tam se kapitan Nemo zastavil a ukazal rukou na predmet,
ktereho jsem si dosud nevsiml.
Byla to neobycejne velka lastura, zeva obrovska, jejiz sirka presahovala
dva metry; byla tedy jeste vetsi nez zeva, ktera zdobila salon v Nautilu.
Pristoupil jsem k tomu uzasnemu mekkysi. Svym pletivem byl
pripoutan k zulove skale a rostl si tu v tiche vode sam a sam. Odhadoval
jsem vahu teto zevy na tri sta kilogramu. V takove lasture vsak musi byt
aspon patnact kilogramu masa, takze jedine Gargantuuv*( Gargantura je
obr ze satiricke knihy francouzskeho spisovatele Francoise Rabelaise)
174
zaludek by sporadal nekolik tuctu techto mekkysu.
Kapitan Nemo o pritomnosti obrovskeho mlze zrejme vedel. Jiste ho
nenavstivil dnes poprve. Byl jsem presvedcen, ze nas sem privedl jen proto,
aby nam ukazal tuto prirodni zvlastnost. Mylil jsem se. Kapitan Nemo mel
zvlastni zajem na tom, aby zjistil stav teto zevy.
Obe lastury mekkyse byly pootevreny. Kapitan k nim pristoupil a
vsunul mezi ne dyku, aby se nemohly sevrit; pak odhrnul rukou blanity a na
krajich roztrepeny plast zivocicha.
Tam mezi zahyby tela jsem spatril perlu velkou jako kokosovy orech.
Jeji tvar, cirost a lesk z ni delaly sperk, jehoz cenu nebylo mozno ani
odhadnout. Strzen zvedavosti, vztahl jsem ruku, abych si ji vzal, potezkal ji
a ohledal. Kapitan me vsak zarazil a rychlym pohybem vytahl dyku; obe
lastury se razem zavrely.
Pochopil jsem kapitanuv umysl. Ponechavaje perlu pod plastem zevy,
umoznoval ji dalsi uzasny rust. Vymesky mlze ji kazdorocne obalovaly
novymi soustrednymi vrstvami. A jenom kapitan vedel o jeskyni, v niz
"zralo" toto nadherne ovoce prirody. Jen on ji pestoval, mozno-li tak rici,
aby ji jednoho dne prenesl do sveho vzacneho muzea. Mozna ze po
zpusobu Cinanu a Indu se sam zaslouzil o tuhle perlu tim, ze vlozil mezi
zahyby plaste mekkyse kousek skla nebo kovu, ktery se zvolna pokryva
perletovou hmotou. Bud jak bud, kdyz jsem srovnal tuto perlu s temi,
ktere jsem znal, a s temi, ktere zarily v kapitanovych sbirkach, odhadl jsem
jeji cenu nejmene na deset milionu franku. Byla to ovsem nadherna
prirodni zvlastnost, a nikoli sperk, protoze by ji zadne zenske ucho
neudrzelo.
Navsteva uzasne zevy skoncila. Kapitan Nemo vysel z jeskyne a my
jsme za nim vystoupili do loviste perel, do jasne vody, nezkalene dosud
praci potapecu.
Kraceli jsme kazdy zvlast jako na proste potulce, zastavujice se a
chodice si, jak kdo chtel. Ja sam jsem si ani nevzpomnel na nebezpeci,
ktere ma predstavivost tak smesne prehanela. Melke dno tady znatelne
stoupalo k hladine a brzy - byli jsme asi v metrove hloubce - vynorila se ma
hlava nad hladinu oceanu. Conseil se ke mne pridruzil, a prikloniv svou
velkou prilbu k me, daval mi ocima pratelska znameni. Ale tato melcina
byla jen nekolik metru dlouha. Brzy jsme se zase vratili do "naseho zivlu".
Veril jsem, ze uz mam pravo nazyvat jej tak.
Po deseti minutach se kapitan Nemo nahle zastavil. Myslil jsem, ze si
chce pred navratem odpocinout. Ne. Dal nam pokynem najevo, abychom se
s nim skryli pod sirokym skalnim previsem. Rukou nam pak ukazal do
175
vody, kam jsme se take pozorne zahledeli.
Pet metru prede mnou se objevil temny stin, ktery se snesl az ke dnu.
Hlavou mi proletla zneklidnujici vzpominka na zraloky. Tentokrat jsem se
vsak jeste mylil; nebyli to tito netvori oceanu.
Byl to clovek, zivy clovek, jakysi tmavy Ind, asi ubohy lovec perel,
ktery sem prisel paberkovat jeste pred sklizni. Zahledl jsem dno jeho clunu,
zakotveneho nekolik decimetru nad nasimi hlavami. Ind se stridave potapel
a vynoroval. Nohama sviral kamen ve tvaru bochniku chleba, privazany
lanem k clunu. Kamen pomahal Indovi, aby mohl rychleji sestoupit na
morske dno. To bylo jeho veskere nacini. Kdyz se dostal do hloubky asi
peti metru, vrhl se na kolena a plnil svou sit nahodne utrzenymi
perlotvorkami. Pak se vynoril, vyprazdnil sit, vytahl nahoru kamen a zase
se na tricet vterin ponoril.
Potapec nas nevidel. Pred jeho zraky nas chranil stin skaly. A jak by byl
mohl ten ubohy Ind take predpokladat, ze tu jsou pod vodou lide, jeho
blizni, kteri sleduji jeho pohyby a kazdou podrobnost lovu?
Tak se uz nekolikrat potopil a vynoril. Po kazdem potopeni vynesl sotva
tucet lastur. Musil je totiz odtrhavat od skaly, k niz byly svym pletivem
prirostle. A kolik perlotvorek asi nemelo ani jedinou perlu! A prave pro
perly vystavoval potapec svuj zivot nebezpeci!
Pozoroval jsem ho s nesmirnym zajmem. Pracoval zcela pravidelne. Po
celou pulhodinu se zdalo, ze mu nehrozi zadne nebezpeci. Seznamil jsem se
uz dopodrobna s timto zajimavym zpusobem lovu, kdyz jsem nahle spatril,
jak Ind klecici na dne dela pohyb plny desu, vztycuje se a co nejrychleji
vyplouva na hladinu.
Pochopil jsem jeho hruzu. Nad nestastnym potapecem se objevil
obrovsky stin. Byl to velky zralok, ktery se k nemu sikmo blizil s
planoucim okem a s otevrenou tlamou.
Onemel jsem hruzou, neschopen jedineho pohybu.
Zravy netvor se mohutnym rozmachem ploutvi vrhl k Indovi, ktery se
pohybem stranou vyhnul zralokovu kousnuti, ale nikoli uderu jeho ocasu.
Strasny netvoruv ocas uderil Inda do hrudi a srazil ho na dno.
Cela ta scena trvala sotva nekolik vterin! Zralok se vratil, obratil se na
hrbet a chystal se prekousnout Inda vedvi, kdyz tu kapitan Nemo, skrceny
dosud vedle mne, rychle vyrazil. S dykou v ruce se vrhl primo na netvora,
pripraven k boji telo na telo.
V okamziku, kdy uz se chystal nestastneho lovce prekousnout,
zpozoroval zralok noveho nepritele. Otocil se brichem dolu a zamiril ke
kapitanovi.
176
Stale pred sebou vidim kapitana Nema. Prikrcen ocekaval s uzasnym
klidem strasneho zraloka, a kdyz se na neho netvor vrhl, uskocil kapitan se
zazracnou rychlosti stranou, vyhnul se tak srazce a vrazil dyku zralokovi do
bricha. Rozvinul se strasny boj.
Zralok cely zrudl krvi, ktera se mu proudem rinula z rany. I more kolem
zrudlo tak, ze jsem zakalenou vodou uz nic nevidel.
To trvalo az do chvile, kdy jsem v jasnejsi vode zahledl kapitana
zaveseneho na jedne ploutvi zvirete a bojujiciho s netvorem. Zasypaval
bricho sveho protivnika ranami dykou, ale rozhodujici ranu, ktera by
zasahla primo srdce, nemohl dosud zasadit. Zralok se zmital a rozvlnil
okolni vodu tak prudce, ze nas vodni vir malem porazil.
Chtel jsem jit kapitanovi na pomoc, ale byl jsem hruzou tak ochromen,
ze jsem se nemohl ani hnout.
Jenom jsem s vytrestenym zrakem prihlizel. Videl jsem, ze prubeh
zapasu se meni. Kapitan padl na zem, srazen vahou obrovskeho tela. Pak
zralok otevrel dosiroka celisti jako strojni nuzky a mohlo byt po kapitanovi,
kdyby se rychle jako blesk nevrhl na zraloka Ned Land s harpunou v ruce a
neproklal ho svou strasnou zbrani.
Voda se nasytila proudem krve. Zralok sebou tak zmital, ze prudce
rozvlnil vodni hladinu. Bil do vln s nepopsatelnou zurivosti. Ned Land se
neminul cile. To byl netvoruv konec. Zasazen do srdce, skubal sebou v
hroznych krecich, v nichz srazil Conseile k zemi.
Ned Land zatim vyprostil kapitana. Ten vstal bez jedineho zraneni a
zamiril primo k Indovi. Prerizl rychle lano, ktere 'jej poutalo ke kameni,
vzal ho do naruce a prudkym odrazem nohou vystoupil na morskou
hladinu.
My jsme vystoupili za nim a v nekolika vterinach po svem zazracnem
zachraneni jsme byli u lovcova clunu.
Kapitan Nemo zacal nestastnika krisit. Nevedel jsem, podari-li se mu to,
ale doufal jsem v to, protoze ten ubozak nebyl pod vodou dlouho. Rana
zralocim ocasem vsak mohla byt smrtelna.
Nastesti utopenec pod prudkym kapitanovym a Conseilovym trenim
prichazel pomalu k sobe. Otevrel oci. Jake muselo byt jeho prekvapeni, a
dokonce hruza, kdyz nad sebou spatril ctyri sklonene velke medene hlavy!
A predevsim, co si asi pomyslil, kdyz kapitan vynal z kapsy vacek perel
a vtiskl mu jej do ruky? Tu skvelou almuznu prijal ubohy cejlonsky Ind od
vodniho muze rozechvelou rukou. Vydesene Indovy oci ostatne
prozrazovaly, ze muz nema ani tuseni, jakym nadprirozenym bytostem
vdeci za sve bohatstvi a za svuj zivot.
177
Na kapitanovo znameni jsme opet sestoupili do perlotvorkoveho loviste
a po pulhodinove chuzi touz cestou jsme dosli ke kotve, ktera poutala ke
dnu clun z Nautilu.
Jakmile jsme vstoupili do clunu, zbavili jsme se nejprve tezkych
medenych prilbic.
Prvni slova kapitana Nema platila Kanadanovi.
"Dekuji vam, mistre Lande," rekl mu.
"Splatil jsem jen svuj dluh, pane kapitane," odpovedel Ned Land. "Byl
jsem vam to dluzen."
Pres kapitanovy rty preletl lehky usmev, a to bylo vse.
"K Nautilu? rekl.
Clun se rozletl po vlnach. Za nekolik minut jsme minuli plovouci
mrtvolu zraloka.
Podle cerne barvy na konci ploutvi jsem v nem poznal cernoploutveho
zraloka z Indickeho oceanu. Jeho delka presahovala sedm metru. Obrovska
tlama zabirala tretinu telesne delky. Byl to dospely kus, coz jsem poznal
podle sesti rad zubu ve tvaru rovnoramennych trojuhelniku v horni celisti.
Zatimco jsem si prohlizel nehybne telo, objevil se nahle u clunu cely
tucet techto zravych netvoru. Nestarajice se o nas, vrhli se na mrtvolu a
rozervali ji na cary.
V pul devate jsme se vratili k Nautilu.
Tam jsem se zamyslil nad prihodami nasi vychazky do manarskych
lovist. Vybavila se mi nevyhnutelne dve pozorovani. Jedno se tykalo
uzasne odvahy kapitana Nema a druhe jeho obetaveho soucitu s lidskou
bytosti, zrovna s predstavitelem one rasy, pred niz prchal do morskych
hlubin. Bud jak bud, ten podivny clovek v sobe dosud neumlcel lidsky
soucit.
Kdyz jsem se mu se svou uvahou sveril, odpovedel mi trochu dojatym
hlasem:
"Pane profesore, ten Ind je clenem utlacovaneho naroda a ja az do
posledniho dechu budu patrit prave k takovemu narodu."
178
KAPITOLA IV
RUDE MORE
Behem 29. ledna nam ostrov Cejlon zmizel za obzorem a Nautilus
vklouzl rychlosti sestatriceti kilometru za hodinu do bludiste prulivu, ktere
oddeluji Maledivy od Lakadiv. Dokonce velmi tesne minul koralovy ostrov
Kittan, objeveny roku 1499 Vaskem de Gamou, jeden z devatenacti
hlavnich ostrovu souostrovi Lakadiv, ktery lezi mezi 10° a 14° 30' severni
sirky a mezi 69° a 50° 72' vychodni delky.
Od mista vypluti v Japonskem mori jsme az dosud urazili vzdalenost
sedmi tisic peti set mil, to jest triatricet tisic kilometru. Kdyz Nautilus
druheho dne - 30. ledna - vystoupil na hladinu oceanu, nebyla uz zadna
zeme v dohledu. Pluli jsme na severoseverozapad k Arabskemu mori, ktere
se prostira mezi Arabii a indickym poloostrovem a z nehoz vybiha Persky
zaliv.
Perskym zalivem vsak nelze nikam proplout. Kam nas tedy kapitan
Nemo veze? Nedovedl jsem si to vysvetlit. Zmatlo to i Kanadana, ktery se
me jednoho dne ptal, kam plujeme.
"Plujeme tam, mistre Lande, kam nas vede kapitanova fantazie."
"Tahle fantazie nas nemuze dovest daleko!" odpovedel Kanadan. "Z
Perskeho zalivu neni zadny vyjezd, a vplujeme-li do neho, musime se zase
vracet zpet."
"No tak se vratime, mistre Lande. A jestlize chce Nautilus po Perskem
zalivu navstivit i Rude more, pak mu to umozni uzina Bab al-Mandab."
"Nemusim vam snad vykladat, pane profesore," odpovedel Ned Land,
"ze Rude more je uzavrene stejne jako kazdy zaliv, protoze Suezsky
pruplav neni dosud hotov, a i kdyby byl, nase tajemna lod by se prece
neodvazila do pruplavu prehrazeneho zdymadly! Rude more neni jeste
cesta, ktera by nas privedla do Evropy!"
"Ja take netvrdil, ze plujeme do Evropy."
"A co si tedy myslite?"
"Predpokladam, ze po navsteve zajimavych arabskych a evropskych
brehu se Nautilus vrati zpet do Indickeho oceanu, mozna ze do
Mosambickeho prulivu nebo do vod pri Maskarenach, aby pak obeplul mys
Dobre nadeje."
"A az budeme za mysem Dobre nadeje?" ptal se se zvlastni nalehavosti
Kanadan.
"Nu, pak vplujeme do Atlantskeho oceanu, ktery jsme dosud nepoznali.
Ale co to, priteli Nede? Jste snad uz cestovanim pod vodou unaven? Uz
179
vam zevsednela podivana na neustale se menici podmorske divy? Ja sam
budu nesmirne litovat, az skonci tato cesta, kterou mohlo vykonat tak malo
lidi."
"Vite vsak, pane profesore, ze tomu uz brzy budou tri mesice, co jsme
uvezneni v Nautilu?" odpovedel Kanadan.
"Ne, Nede, nevim to a nechci to vedet. Nepocitam tu ani dny, ani
hodiny."
"Ale kdy tomu bude konec?"
"Konec prijde v pravy cas. My na to ostatne nemame zadny vliv, a tak o
tom hovorime zbytecne. Kdybyste mi prisel oznamit, Nede, ze se nam
nabizi moznost uteci, pak bych si o tom s vami promluvil. Zatim vam mohu
rici jen jedno: neverim, ze se kapitan Nemo odvazi do evropskych mori."
Z tohoto kratkeho rozhovoru je videt, ze jsem se stal stejnym fanatikem
Nautilu jako jeho velitel.
Ned Land ukoncil hovor kratkym monologem: "To je vsechno hezke a
dobre, ale ja soudim, ze k zadne radosti nedojdeme bez nesnazi."
Po dalsi ctyri dny, az do 3. unora, plul Nautilus Arabskym morem
ruznou rychlosti a v ruznych hloubkach. Zdalo se, ze pluje nazdarbuh, jako
by se rozmyslel, kterou cestou se pustit, ale obratnik Raka nikdy
neprekrocil.
Kdyz jsme vypluli z Arabskeho more, zahledli jsme Maskat,
nejdulezitejsi mesto Omanu. Obdivoval jsem jeho podivny vzhled mezi
okolnimi cernymi skalami, od nichz se odrazely jeho bile domy a opevneni.
Spatril jsem kulatou ban mesity, stihle vrcholky minaretu a sveze zelene
terasy. Bylo to takrka jenom jako zjeveni a Nautilus se brzy ponoril pod
hladinu temnych vod.
Pak jsme pluli ve vzdalenosti deseti kilometru od arabskych brehu
kolem mest Mahrahu a Hadramautu a podle hrebenu hor s nekolika
starovekymi zriceninami. 5. unora jsme konecne vpluli do Adenskeho
zalivu, ktery ma tvar nalevky s ustim v uzine Bab al-Mandab, jiz vtekaji
vody Indickeho oceanu do Rudeho more.
6. unora plul Nautilus podle Adenu, ktery lezi na vyspe spojene uzkou
siji s pevninou a pripomina svou nedostupnosti Gibraltar. Anglicane
obnovili jeho opevneni roku 1839, kdy se mesta zmocnili. Zahledl jsem
osmiboke minarety tohoto kdysi nejbohatsiho a nejcilejsiho obchodniho
strediska na celem pobrezi, jak o tom pise uz historik Edrisi* (Edrisi (1099-
1164) byl arabsky zemepisec a historik).
Domnival jsem se, ze kapitan Nemo se na tomto miste vrati zpet, ale
mylil jsem se. K memu velkemu prekvapeni to neudelal.
180
Nazitri, 7. unora, jsme vpluli do uziny Bab al-Mandab, jejiz arabske
jmeno znamena "brana slz". Je sestatricet kilometru siroka a sto padesat
kilometru dlouha. Nautilus plujici plnou rychlosti ji mel za necelou hodinu
za sebou. Ja vsak z ni nespatril nic, ani ostrov Perim, ktery anglicka vlada
opevnila na ochranu Adenu. Uzkou uzinou plulo plno anglickych a
francouzskych parniku na ceste ze Suezu do Bombaje, Kalkaty, Melbournu
a na Mauritius. Proto se Nautilus nechtel ukazovat a plul radeji pod vodou.
Konecne v poledne jsme uz brazdili vody Rudeho more.
Rude more, ktere zadny dest nikdy neosvezi a do ktereho se nevleva
zadna dulezitejsi reka, ztraci kazdorocne neustalym vyparovanim vrstvu
vody puldruheho metru vysokou! Kdyby byl tento zvlastni zaliv uzavren v
jezero, byl by uz davno cely vyschl. V tom se tedy lisi od svych sousedu,
Kaspickeho more a Mrtveho more, jejichz hladiny se snizily az na stav, v
nemz se mnozstvi vyparene vody vyrovnava s mnozstvim vody prijimane.
Rude more je dva tisice sest set kilometru dlouhe a jeho prumerna sirka
je dve ste ctyricet kilometru. Za casu Ptolemaiovcu a rimskych cisaru to
byla nejvetsi obchodni tepna sveta. Prorazeni Suezske sije ji vrati starou
dulezitost, kterou suezska zeleznice vzkrisila jen castecne.
Nesnazil jsem se uz porozumet vrtochum kapitana Nema, kdyz s nami
mohl plout i do tohoto zalivu. Ridil lod stredni rychlosti chvili na hladine a
chvili zas pod vodou, kdyz se vyhybal nejake lodi. Tak jsem si mohl
prohlednout vnejsek i vnitrek tohoto zajimaveho more.
Dne 8. unora hned zrana se nam objevilo mesto Mokka, dnes uz v
troskach, jehoz zdi se bori pri pouhem vystrelu z dela a ktere tu a tam stini
skupiny zelenych datlovniku. Kdysi to bylo dulezite mesto se sesti
verejnymi trzisti a s sestadvaceti mesitami, obehnane trikilometrovym
pasem hradeb se ctrnacti bastami.
Pak se Nautilus priblizil k africkym brehum, kde je pozoruhodne velka
hloubka. Tam v kristalove jasne vode jsme mohli odkrytymi okny
pozorovat nadherne porosty skvostnych koralu a rozlehle plochy skal,
potazenych skvelym zelenym kobercem chaluh a ras.
Jaka to nepopsatelna podivana, jak rozmanity pohled na krajiny plne
zarovnanych skal a sopecnych ostruvku pri libyjskem pobrezi! To vse se
nam objevilo v plne krase u vychodnich brehu, k nimz se Nautilus brzy
priblizil. Bylo to pri pobrezi u Tehamy, kde tyto zivocisne porosty nejen
rozkvetaly pod hladinou, nybrz vytvarely take malebna seskupeni, cnejici
na dvacet metru nad hladinu. Tyto porosty byly sice velmi podivne, ale ne
tak zive zbarvene jako porosty pod hladinou, ktere ozivujici vody
udrzovaly ve stale svezesti.
181
Kolik kouzelnych hodin jsem tehdy stravil u oken salonu! Kolik novych
ukazek podmorske kveteny a zvireny jsem obdivoval ve svetle naseho
elektrickeho reflektoru! Houby skutecne hribovitych tvaru, bridlicove
modre sasanky, varhanitky tvaru fletny, jakoby cekajici na Panuv* (Podle
reckeho bajeslovi byl Pan kozonohy buh prirody, hrajic! na pastyrskou
fletnu) dech, nejruznejsi morske ulity, usazene v dutinach koralovych trsu a
majici naspodu kratky spiralovity lem, a konecne tisice druhu polypu, ktere
jsem dosud nemel moznost pozorovat a ktere zname pod jmenem houba
myci.
Kmen hub, druhy kmen rise zivocisne, je znam svymi zvlastnimi, velmi
uzitecnymi produkty. Houba neni vubec rostlina, jak tomu nekteri
prirodovedci kdysi verili, nybrz nizsi zivocich, stojici vyvojove jeste nize
nez koral. Jeho prislusnost k risi zivocisne je vsak uz nepochybna, takze
dnes nemuzeme prijimat nazor starych vedcu, kteri houby pokladali za
prechodny stupen mezi rostlinami a zivocichy. Musim jeste rici, ze
prirodovedci se dosud neshodli v nazoru na ustrojeni hub. Nekteri mysli, ze
jsou organizovany jako lackovci, jini, jako Milne-Edwards, je pokladaji za
jedince zcela jine a zvlastni.
Kmen hub ma na pet tisic druhu, s nimiz se setkavame ve vetsine mori;
nekolik druhu roste i v tekoucich sladkych vodach, napriklad houba
rybnicna. Nejvic jich je ve Stredozemnim mori pri reckych ostrovech, pri
syrskem pobrezi a v Rudem mori. Tam ziji a rozmnozuji se nejjemnejsi
houby, jejichz cena dosahuje az sto padesati franku. Je to skvela syrska
houba, berberska houba a jine. Protoze jsem vsak nemohl doufat, ze budu
moci studovat houby v pristavech ve vychodni casti Stredozemniho more,
od nichz nas delila neprekrocitelna Suezska sije, spokojil jsem se
pozorovanim hub v Rudem mori.
Kdyz Nautilus plul zvolna ve stredni hloubce podle krasnych skal pri
vychodnim pobrezi, zavolal jsem k sobe Conseile.
Rostly tam houby vsech tvaru, houby na stopkach, houby listovite i
kulovite a dlanite. Plnym pravem si zaslouzily ruzna jmena, jako cise,
kalichy, kuzele, danci parohy, lvi tlapy, pavi ocas a Neptunuv pohar, jmena,
ktera jim dali lovci hub, zrejme lide poetictejsi, nez jsou vedci. Z jejich
vlaknite tkane, pronikle rosolovitou, polotekutou hmotou, vyveraji neustale
pramenky vody, jez prinasi do kazde komurky zivot a je pak sveracimi
pohyby vytlacovana ven. Tato hmota po smrti zivocicha mizi, rozklada se a
uvolnuje pritom cpavek. Pak zbude jen rohovite pletivo, ktere se zbarvuje
do rezava a jehoz se pouziva k nejruznejsim ucelum podle stupne pruznosti,
propustnosti a pevnosti pri namaceni.
182
Houby prirustaji ke skalam, k ulitam a k lasturam mekkysu, a dokonce i
ke stonkum vodnich rostlin. Obsazuji i ty nejmensi vycnelky, na nichz
nektere druhy vytvareji povlaky a jine rostou vzhuru nebo visi dolu jako
koralove stavby. Vysvetlil jsem Conseilovi, ze houby se lovi dvojim
zpusobem: bud sitemi, nebo rucne. Druhy zpusob, ktery si vyzaduje praci
potapecu, je vyhodnejsi, protoze neposkozuje pletivo hub, coz jim dodava
vetsi ceny.
Z ostatnich zivocichu, kterymi se to kolem hub jen hemzilo, uvedu
predevsim meduzy nesmirne puvabneho tvaru. Mekkysi tam byli
zastoupeni nekolika chobotnicemi, ktere podle dOrbignyho ziji jen v
Rudem mori. Plazy zastupovaly zelvy, karety obrovske, zasobujici nas stul
zdravym a lahodnym jidlem.
Co se ryb tyce, tech tu bylo velmi mnoho a nektere z nich byly opravdu
pozoruhodne. Site Nautilu vytahly nejcasteji ruzne rejnoky, mezi nimi
ovalne druhy cihlove barvy, s tely posetymi nestejnymi modrymi skvrnami
- tyto rejnoky lze snadno poznat podle dvojiteho zubateho ostnu; pak druhy
se stribrnym hrbetem, rejnoky s teckovanym ocasem a druhy vypadajici
jako dvoumetrove plaste vlnici se pod vodou; hadovite mureny se
stribrnym ocasem, s modravym hrbetem a s hnedymi prsnimi ploutvemi,
lemovanymi sedym pruhem; nadherne lodivody, ozdobene sedmi pricnymi,
syte cervenymi pruhy, s modrymi a zlatymi ploutvemi a se stribrozlatymi
supinami; parmice nachove se zlutou hlavou, ploskozubce, hlavace a tisice
jinych ryb, ktere jsme na sve ceste uz poznali.
Dne 9. unora plul Nautilus nejsirsi casti Rudeho more mezi Suakinem
na zapadnim pobrezi a Kunfudou na pobrezi vychodnim, kde je more tri sta
padesat kilometru siroke.
Toho dne v poledne vystoupil kapitan Nemo po zmereni polohy lodi na
plosinu, kde jsem byl uz i ja. Uminil jsem si, ze ho nenecham sestoupit,
dokud mi aspon nenaznaci pristi plany. Jakmile me spatril, pristoupil ke
mne, nabidl mi s milym usmevem doutnik a rekl mi:
"Nu, pane profesore, libi se vam Rude more? Vynadival jste se uz dost
na jeho skryte divy, na jeho ryby, lackovce, vrstvy hub a koralove lesy?
Zahledl jste mesta rozseta po jeho brezich?"
"Ano, pane kapitane," odpovedel jsem. "Nautilus se k takovemu studiu
vyborne hodi. Je to opravdu skvela lod."
"Mate pravdu, pane profesore, skvela, odvazna a nezranitelna! Neboji se
ani strasnych bouri v Rudem mori, ani zdejsich proudu a skalisk."
"Toto more je opravdu uvadeno jako jedno z nejhorsich," rekl jsem.
"Jestlize se nemylim, pak melo uz ve staroveku velmi spatnou povest."
183
"Opravdu spatnou, pane Aronnaxi. Recti a latinsti dejepisci je prilis
nechvalili a Strabo rekl, ze je zvlast nebezpecne v obdobi severnich vetru a
v dobe destu. Arab Edrisi, ktery o nem pise jako o Kolzumskem zalivu,
vypravi, ze na pisecnych melcinach ztroskotalo velmi mnoho lodi a ze se
tudy nikdo neodvazil plout v noci. Tvrdi, ze toto more je bicovano
strasnymi vichry, poseto nehostinnymi ostrovy a ze v nem neni nic dobreho
ani v hlubinach, ani na povrchu. Stejne soudi i stari historikove Arrien,
Agatharchides a Artemidor."
"Je videt," rekl jsem, "ze tito dejepisci tudy nepluli na Nautilul" "To
jiste," odpovedel s usmevem kapitan. "Ale moderni dejepisci o nem
vypravuji celkem stejne jako stari. Trvalo cela stoleti, nez byla objevena
sila pary! A kdo vi, zda za sto let uvidi lidstvo druhy Nautilus!. Pokrok je
velmi pomaly, pane Aronnaxi."
"Vase lod predesla svou dobu jiste o jedno stoleti," pokracoval jsem,
"ne-li o vice. Jaka skoda, ze takovy vynalez musi zemrit se svym
vynalezcem!"
Kapitan Nemo mi na to neodpovedel. Teprve po chvili rekl: "Uvadel
jste mineni starych dejepiscu o nebezpeci plavby Rudym morem."
"To je pravda," odvetil jsem. "Nebyly snad jejich obavy prehnane?"
"Ano i ne, pane Aronnaxi," odpovedel kapitan Nemo, ktery znal "sve
Rude more" zrejme az do dna. "To, co neni nebezpecne pro moderni, dobre
vyzbrojenou a pevne stavenou lod, ktera diky poslusne pare pluje, kam
chce, to znamenalo pro lodi starych moreplavcu nebezpeci vseho druhu.
Musime si uvedomit, ze prvni moreplavci se odvazovali na more v barkach
z prken svazanych palmovymi provazy, vymazanych ztuhlou pryskyrici a
napustenych tulenim tukem. Nemeli vubec pristroje ke stanoveni smeru a
pluli jen podle odhadu s proudy, ktere ani poradne neznali. Za takovych
podminek dochazelo a musilo dochazet k castym ztroskotanim. Dnes vsak,
kdyz dopravu mezi Suezem a jiznimi mori obstaravaji parniky, nemusi se
nikdo bat tohoto zalivu ani nepriznivych vetru. Kapitan a cestujici se uz
nepripravuji k plavbe obetmi na usmireni bohu a po navratu uz neodchazeji
ozdobeni kvetinami a zlatymi stuhami podekovat bohum do nejblizsich
chramu."
"S tim souhlasim," rekl jsem. "Zda se mi dokonce, ze para zabila v
srdcich namorniku vdecnost. Protoze jste zrejme dukladne studoval prave
toto more, nechtel byste mi, pane kapitane, rici neco o puvodu jeho
jmena?"
"Existuje nekolik vykladu, pane Aronnaxi. Chtel byste znat mineni
jednoho kronikare ze 14. stoleti?"
184
"Velmi rad."
"Ten fantasta soudil, ze Rude more dostalo sve jmeno po prechodu
Zidu, kdyz farao zahynul ve vodach, ktere se na Mojzisuv prikaz nad nim
uzavrely.
Na znameni, ze se zazrak stal, cele more zrudlo v sir i v dal. Od tech
dob mu kazdy rikat bude po vse veky jenom more Rude."
"To je ovsem vyklad basnicky, kapitane Nemo," rekl jsem, "a s tim se
nemohu spokojit. Chtel bych znat vase osobni mineni."
"Prosim. Ja soudim, pane Aronnaxi," rekl kapitan, "ze v nazvu Rude
more musime videt preklad hebrejskeho slova Edrom a ze stari historikove
mu dali toto jmeno pro zvlastni zbarveni jeho vod."
"Ja jsem zde vsak az dosud videl jen pruzracnou vodu, ktera nebyla
nijak zbarvena."
"Snad, ale az se priblizime ke konci zalivu, jiste si vsimnete jeho
zvlastniho vzhledu. Vzpominam si, ze jsem jednou videl Torskou zatoku
rudou jako jezero krve."
"A tuto barvu zpusobuje pritomnost jedne mikroskopicke rasy."
"Ano, je to rudy sliz, vylucovany drobouckymi rostlinkami, znamymi
pod jmenem Trichodesmes, kterych je v jednom kubickem milimetru vody
na ctyricet tisic. Snad se s nimi zas v Torske zatoce setkame."
"Vy tedy, pane kapitane, neproplouvate s Nautilem Rudym morem
poprve?"
"Ne, pane profesore."
"Nu, a kdyz mluvite tak zasvecene o prechodu Zidu a o katastrofe
Egyptanu, zeptal bych se vas, zda jste pod vodou nenasel stopy teto
velke udalosti."
"Ne, pane profesore, a to z jedineho duvodu."
"Z jakeho?"
"Misto, na nemz Mojzis se svym lidem presel, je dnes cele zaneseno
piskem, takze velbloudi si tam dnes sotva smoci nohy. Chapete tedy, ze
Nautilus tam nemel dost vody."
"A kde je to misto?"
"Ono misto lezi nad Suezem pri morskem rameni, ktere kdysi bylo
hlubokou zatokou. Tehdy se totiz Rude more tahlo az Horkym jezerum. At
uz to byl nebo nebyl prechod zazracny, Zide presli do zaslibene zeme prave
tudy a prave tam zahynula faraonova armada. Ja si myslim, ze vykopavkami v tomto pisku by se prislo na mnoho zbrani a nastroju egyptskeho
puvodu."
"To je jiste," odpovedel jsem. "Musime doufat, ze archeologove drive
185
nebo pozdeji vykopavky provedou, protoze na teto siji vzniknou po
prokopani Suezskeho pruplavu nova mesta. Ovsem pruplav je pro lod jako
Nautilus zcela bezcenny."
"Souhlasim. Ale jinak bude uzitecny celemu svetu," rekl kapitan Nemo.
"Stari narodove velmi spravne pochopili, jaky obchodni uzitek by prineslo
spojeni Rudeho more s morem Stredozemnim. Nepomysleli vsak na
prokopani primeho pruplavu a chteli k tomu vyuzit Nilu. Pruplav, ktery mel
spojit Nil s Rudym morem, byl velmi pravdepodobne zapocat za Sesostrita, muzeme-li ovsem verit ustnimu podani. Jiste je, ze roku 615 pred
nasim letopoctem zahajil Nechao prace na pruplavu, ktery byl napajen
vodami Nilu a tahl se pres egyptskou poust proti Arabii. Plavba timto
pruplavem trvala ctyri dny a vyhloubene koryto bylo tak siroke, ze jim
mohly proplout tri trojveslice vedle sebe. Na pruplavu se pracovalo dal za
Daria, syna Hystaspova. Dokoncen byl pravdepodobne za Ptolemaia II.
Strabon uz videl, jak slouzi plavbe. Ale nepatrny spad vody mezi zacatkem
pruplavu u Bubastu a Rudym morem zpusobil, ze se tam dalo plout jen po
nekolik mesicu v roce. Tento pruplav slouzil obchodu az do stoleti
Antoniu* (Antoniove je spolecny nazev sedmi rimskych cisaru (Nervus,
Trajanus, Hadrianus, Anionius, Marcus-Atirelius, Verus a Conimodus),
kteri vladli od roku 96 do roku 192). Pak byl opusten, zanesen piskem,
znovu vybudovan na prikaz kalifa Omara a natrvalo zasypan roku 761 nebo
762 kalifem Al-Mansorem, ktery tim chtel prekazit dodavky potravin
Mohamedu ben Abdallahovi, jenz se proti nemu vzbouril. Vas general
Bonaparte nasel pri svem egyptskem tazeni zbytky techto praci v Suezske
pousti. Tam ho prekvapil priliv, v nemz by byl malem zahynul, drive nez se
mu podarilo dorazit do Hadzarotu, kde podle legendy taboril tri tisice tri sta
let pred nim Mojzis."
 "Nuze, pane kapitane, toto spojeni dvou mori, ktere zkrati cestu z
Cadizu do Indie o devet tisic kilometru a ktere se stari neodvazili provest,
provadi Ferdinand de Lesseps* (Ferdinand de Lesseps byl francouzsky
politik a inzenyr, ktery prosadil a ridil praci na Suezskein pruplavu).
Zanedlouho zmeni Afriku v obrovsky ostrov."
"Ano, pane Aronnaxi, a vy muzete byt na sveho krajana pravem hrdy. Je
to clovek, ktery muze proslavit svuj narod vic nez nejvetsi vojevudci. Zacal
jako mnozi jini neuspechy a nepochopenim, ale nakonec zvitezil, protoze
mel silnou vuli. Je ovsem smutne, ze takove dilo, ktere melo byt dilem
mezinarodnim a samo by stacilo k proslaveni sve doby, vzniklo jen
pricinenim jedineho cloveka. A proto vsechna cest Ferdinandu de
Lessepsovi."
186
"Ano, cest velkemu obcanu," odpovedel jsem prekvapen durazem, s
nimz kapitan Nemo ted hovoril.
"Nemohu vas, bohuzel, provezt Suezskym pruplavem," pokracoval.
"Budete vsak moci pozitri zahlednout dlouhe pristavni hraze v Port Saidu,
az budeme ve Stredozemnim mori."
"Ve Stredozemnim mori?" zvolal jsem.
"Ano, pane profesore. Udivuje vas to?"
"Udivuje me jen to, ze tam budeme uz pozitri."
"Opravdu?"
"Ano, pane kapitane, ackoli jsem si uz mel zvyknout a od sveho
prichodu na vasi lod se nicemu nedivit!"
"A co vas tedy tak prekvapuje?"
"Ta strasna rychlost, kterou bude musit Nautilus plout, ma-li se pozitri
octnout ve Stredozemnim mori. Vzdyt budete musit obeplout Afriku kolem
mysu Dobre nadeje!"
"A kdo vam rekl, ze popluji kolem Afriky? Kdo mluvil o obepluti mysu
Dobre nadeje?"
"Protoze Nautilus po pevne zemi plout nemuze a Suezskou siji
nepropluje..."
"A co pod ni, pane Aronnaxi?"
"Pod ni?"
"Jiste," odpovedel kapitan Nemo. "Priroda uz davno udelala pod touto
siji to, co dnes dela clovek na jejim povrchu."
"Coze? Je tam snad nejaky pruliv?"
"Ano, podzemni pruliv; dal jsem mu jmeno Arabsky tunel. Zacina pod
Suezem a vyustuje u Port Saidu."
"Ale vzdyt tato sije je vytvorena pohyblivymi pisky!"
"Jen do jiste hloubky. V padesati metrech je pevny skalni podklad."
"A tento pruliv jste objevil nahodou?" ptal jsem se stale udiveneji.
"Nahodou i uvahou, pane profesore. Ale spis uvahou nez nahodou."
"Pane kapitane, nasloucham vam, a prece se me usi vzpiraji tomu, co
slysi."
"Ach, ve vsech dobach plati stare latinske prislovi, ze lide maji usi, a
prece nekdy neslysi. Ten pruliv skutecne existuje a ja ho uz nekolikrat
pouzil. Jinak bych se do slepeho Rudeho more nepoustel."
"Nebudu doterny, zeptam-li se vas, jak jste ten tunel objevil?"
"Pane profesore," odpovedel kapitan, "pred lidmi, kteri me nesmeji
nikdy opustit, nemohu mit zadne tajemstvi."
Nevsimal jsem si teto narazky a vyslechl jsem kapitanovo vysvetleni.
187
"Pane profesore," rekl, "k objeveni tohoto prulivu, ktery znam jen ja,
privedla me prosta prirodovedecka uvaha. Vsiml jsem si, ze v Rudem mori
a ve Stredozemnim mori ziji nektere naprosto stejne druhy ryb, jako
knezici, mureny a letouni. Kdyz jsem se o tom presvedcil, polozil jsem si
otazku, neexistuje-li mezi obema mori nejake spojeni. Existuje-li, pak musi
podzemni proud vzhledem k nestejne vysce hladin obou mori nutne
smerovat z Rudeho more do Stredozemniho. Vylovil jsem proto v okoli
Suezu velmi mnoho ryb, nasadil jim na ocasy medene krouzky a pustil
jsem je zpet do more. Za nekolik mesicu jsem pri syrskem pobrezi vylovil
nekolik ryb s onemi krouzky. Tak bylo spojeni obou mori dokazano. Hledal
jsem je pak s Nautilem, objevil jsem je a odvazil jsem se do neho. I vy,
pane profesore, proplujete brzy mym Arabskym tunelem."
188
KAPITOLA V
ARABSKY TUNEL
Jeste tehoz dne jsem Conseilovi a Nedu Landovi vypravel cast tohoto
rozhovoru, cast, ktera je nejvic zajimala. Kdyz jsem jim rekl. ze za dva dny
budeme ve vodach Stredozemniho more, Conseil zatleskal, ale Ned Land
pokrcil rameny.
"Podmorsky tunel!" zvolal. "Spojeni dvou mori! Kdo to jakziv slysel?"
"Nede," odpovedel Conseil, "slysel jsi nekdy o Nautilu.'' Ne! A prece
existuje. Nekrc tedy tak pohrdave rameny a neodmitej veci proto, ze jsi o
nich nikdy neslysel."
"Vsak uvidime!" potrasl hlavou Ned Land. "Ja ostatne nechci nic jineho
nez verit v tuto plavbu i v toho kapitana. Kez s nami opravdu dopluje do
Stredozemniho more!"
Tehoz dne vecer priblizil se Nautilus plavbou po hladine na 20° 30'
severni sirky k arabskym brehum. Zahledl jsem Dziddu, dulezite obchodni
stredisko Egypta, Syrie, Turecka a Indie. Celkem jasne jsem videl
seskupene budovy, lodi kotvici podle nabrezi i lodi, ktere pro velky ponor
musily kotvit na rejde. Slunce stalo uz nizko nad obzorem a zalevalo
svetlem domy, jez zarily belosti. Za nimi nekolik drevenych nebo
rakosovych chatrci prozrazovalo ctvrt obyvanou Beduiny.
Dzidda brzy zmizela ve vecernim seru a Nautilus se ponoril pod lehce
svetelkujici vodu.
Nazitri, 10. unora, objevilo se nekolik lodi, ktere pluly proti nam.
Nautilus pokracoval v .plavbe pod vodou. Ale v poledne, v dobe, kdy byla
zjistovana poloha lodi, bylo more prazdne, a tak se Nautilus vynoril.
Sel jsem si s Conseilem a s Nedem Landem sednout na plosinu.
Vychodni pobrezi se rysovalo jako nezretelna cara ve vlhke mlze.
Opreni o bok clunu, hovorili jsme o vsem moznem, kdyz tu Ned Land
ukazal na nejake misto v mori a rekl:
"Nevidite tam neco, pane profesore?"
"Ne, Nede," odpovedel jsem. "Vite ovsem, ze nemam vas ostry zrak."
"Podivejte se dobre," pokracoval Ned, "vpredu pred pravym bokem, asi
ve vysi reflektoru! Nezda se vam, ze se tam neco pohybuje?"
"Opravdu," rekl jsem po peclivem pozorovani. "Vidim tam na hladine
jakesi dlouhe tmave teleso."
"Ze by druhy Nautilus?" rekl Conseil.
"Ne," odpovedel Kanadan, "jestli se nemylim, je to nejake morske
zvire.
189
"Jsou v Rudem mori velryby?" ptal se Conseil. "Ano, chlapce,"
odpovedel jsem, "casto se tu lze s nimi setkat." "Tohle vsak neni velryba,"
pokracoval Ned Land, ktery z pozorovaneho predmetu nespoustel oci. "Ja
se s velrybami znam velmi dlouho a nemohu se v nich mylit."
"Pockejme tedy," rekl Conseil. "Nautilus pluje v tu stranu a za chvili uz
budeme vedet, na cem jsme."
Tmavy predmet byl za chvili opravdu uz jen necele dva kilometry
daleko. Podobal se velkemu skalisku, ktere uvizlo na sirem mori. Co to
bylo? Nemohl jsem se dosud vyjadrit.
"Pluje to! A vynoruje se to!" zvolal Ned Land. "Tisic dablu! Nema
rozeklany ocas jako velryby nebo vorvani a jeho ploutve vypadaji jen jako
pahyly koncetin!"
"Ale pak . . .," zacal jsem.
"Hledte!" prerusil me Kanadan. "Ted si to lehlo na zada, takze je videt
prsni bradavky!"
"Je to sirena," zvolal Conseil. "Opravdova sirena, nema-li pan profesor
nic proti tomu!"
Jmeno sirena me privedlo na spravnou cestu. Uvedomil jsem si, ze toto
zvire patri do radu ochechuli, latinsky Sirenia, z nichz baje vytvorily tvory
s telem napul zenskym a napul rybim.
"Ne," rekl jsem Conseilovi, "to neni sirena, nybrz velmi zajimave zvire,
ktere zije v Rudem mori uz jen v nekolika malo exemplarich. Je to moron!"
"Celed moronoviti, rad ochechule, nadrad placentalove, podtrida
zivorodi, trida savci, podkmen obratlovci, kmen strunatci," odpovedel
Conseil.
Kdyz Conseil tohle rekl, nedalo se uz nic dodat.
Ned Land zvire stale pozoroval. Oci mu pritom jiskrily dychtivosti. Jeho
ruka jako by chtela zvire harpunovat. Zdalo se, ze ceka na vhodnou chvili,
aby se vrhl do more a napadl morone v jeho zivlu.
"Pane profesore," rekl mi rozechvelym hlasem, "tohle jsem dosud nikdy
neulevil."
V tech slovech se projevil cely harpunar.
Prave v te chvili se objevil na plosine kapitan Nemo. Zpozoroval
morone a vsiml si take Kanadanova chovani. Obratil se primo k nemu se
slovy:
"Kdybyste ted drzel harpunu, mistre Lande, urcite by vas palila v ruce!"
"To mate pravdu, pane kapitane."
"Jiste by se vam zamlouvalo, kdybyste si mohl na den zopakovat sve
lovecke remeslo a pripojit k seznamu ulovenych zvirat i tohoto morone."
190
"To by se mi opravdu zamlouvalo." "Nuze, muzete se o to pokusit!"
"Dekuji, pane kapitane," odpovedel Ned Land s planoucima ocima.
"Radim vam jen," pokracoval kapitan, "abyste to zvire ve vlastnim
zajmu nechybil."
"Je snad utok morone nebezpecny?" ptal jsem se, nedbaje Nedova
pokrceni ramen.
"Nekdy ano," odpovedel kapitan. "Tohle zvire se rado obraci proti
utocnikum a muze snadno prekotit clun. Ale Ned Land se toho bat nemusi.
Ma jiste oko a pohotovou ruku. Radil jsem mu k presnemu zasahu jen
proto, ze moroni maso je pokladano za velmi chutne, a ja vim, ze mistr
Land chutnym soustem nepohrdne."
"Coze?" zvolal Kanadan. "Tohle zvire si dovoluje mit k tomu vsemu
jeste chutne maso?"
"Ano, mistre Lande. Jeho maso je pokladano za nesmirne chutne a na
malajskych ostrovech je vyhrazeno pouze pro stoly knizat. Proto se take
moroni a jejich pribuzni kapustnaci lovi tak naruzive, ze jsou stale
vzacnejsi."
"Jestlize je vsak tento moron poslednim sveho rodu," rekl vazne
Conseil, "pak bychom ho meli v zajmu vedy usetrit, pane kapitane."
"Snad," rekl Kanadan, "ale v zajmu nasi kuchyne bude lepsi, kdyz ho
ulovime."
"Tak do toho, mistre Lande," odpovedel kapitan Nemo. V tom
okamziku vystoupilo beze slova a jako obvykle zcela netecne sedm muzu z
posadky na plosinu. Jeden z nich nesl harpunu a lano, jakeho pouzivaji
velrybari. Pak vytahli z palubni prohlubne clun a spustili jej na more. Sest
veslaru si sedlo na lavice a palubni mistr ke kormidlu. Ned Land, Conseil a
ja jsme se usadili na zadi.
"Vy nepujdete, pane kapitane?" zeptal jsem se. "Ne, pane profesore.
Preji vam dobry lov!"
Clun odrazil a hnan sesti vesly zamiril rychle k moronovi, ktery plul asi
dva kilometry od Nautilu.
Kdyz se clun dostal na nekolik set metru ke zvireti, zpomalil plavbu.
Vesla se tise vnorovala do klidne vody. Ned Land se postavil s harpunou v
ruce na pridi clunu. Harpuna na velryby je zpravidla spojena s dlouhym
lanem, jez se rychle odviji a zranene zvire tahne za sebou. Nase lano vsak
bylo sotva dvacet metru dlouhe a privazane k malemu soudku, ktery
popluje po hladine a oznaci nam cestu morone pod vodou.
Vstal jsem a uprene jsem pozoroval Kanadanova protivnika. Byl to
moron, ktery se latinsky jmenuje Halicore dugonga velmi se podoba
191
kapustnakovi. Jeho podlouhle telo bylo zakonceno docela kratkym ocasem
a na prednich ploutvich bylo znat skutecne prsty. Od kapustnaka se tento
moron lisil tim, ze mel v horni celisti dva dlouhe spicate zuby, ktere
vycnivaly po kazde strane jako zbrane.
Moron, jehoz se Ned Land chystal napadnout, mel uzasne rozmery. Byl
nejmene sedm metru dlouhy. Ani se nepohnul, jako by na hladine spal, coz
byla okolnost pro lov zvlast prizniva.
Clun se opatrne priblizil na sest metru ke zvireti. Vesla zustala lezet v
zavesech. Ja jsem napul vstal. Ned Land s telem zaklonenym trochu nazad
sevrel jistou rukou harpunu.
Nahle se ozval sykot a moron zmizel. Prudce vrzena harpuna zasahla
zrejme jen vodu.
"Tisic dablu!" zvolal zurive Kanadan. "Chybil jsem ho!"
"Ba ne," rekl jsem. "Zvire je poraneno. Tady je krev. Ale vase zbran mu
neuvizla v tele."
"Moje harpuna! Moje harpuna!" volal Ned Land.
Namornici se chopili vesel a palubni mistr ridil clun k plujicimu soudku.
Kdyz byla harpuna vylovena, jal se clun zvire pronasledovat.
Moron se obcas vynoril na hladinu, aby se nadychl. Zraneni ho
neoslabilo, protoze plul stale velmi rychle. Clun hnany silnymi pazemi letel
v jeho stope. Nekolikrat se ke zvireti priblizil na par metru. Kanadan byl
stale pripraven k rane, ale moron se vzdy nahle ponoril, takze ho nebylo
mozno zasahnout.
Muzete si predstavit vztek, ktery lomcoval netrpelivym Nedem Landem.
Vysilal za nestastnym zviretem nejstavnatejsi anglicke nadavky. Mne
jenom mrzelo, ze moron unika vsem nasim nastraham.
Pronasledovali jsme ho bez zastavky po celou hodinu. Uz jsem pocinal
verit, ze bude velmi obtizne zmocnit se ho, kdyz tu zvire napadla nestastna
myslenka na pomstu, ktere melo brzy litovat. Obratilo se proti clunu, aby
jej napadlo.
Kanadanovi jeho pohyb neusel.
"Pozor!" zvolal.
Palubni mistr pronesl nekolik slov onim podivnym jazykem. Zrejme
nabadal sve lidi, aby se meli na pozoru.
Moron se priblizil na puldruheho metru k clunu, zastavil se a vtahl
prudce vzduch sirokymi nozdrami, ulozenymi nikoli na konci, nybrz na
horni strane cenichu. Pak se rozehnal a vrhl se na nas.
Clun se uz nemohl narazu vyhnout. Temer prekocen nabral jednu nebo
dve tuny vody, kterou jsme musili vybirat. Ale diky obratnosti palubniho
192
mistra nenarazil na nas moron primo, nybrz jen kose, takze nas neprevrhl.
Ned Land se zachytil pridniho pazeni a zasypaval obrovske zvire ranami
harpunou. Moron vrazil zuby do palubniho krytu a vyzdvihl clun z vody
jako lev jehne. Padli jsme jeden na druheho. Nevim, jak by to bylo
skoncilo, kdyby byl rozzureny Kanadan nezasahl morone konecne do
srdce.
Zaslechl jsem skripot zubu na ocelovem platu a moron zmizel, strhavaje
harpunu s sebou. Ale na hladine se brzy objevil soudek a za chvili pote i
telo zvirete obracene hrbetem dolu. Clun k nemu prirazil,vzal je do vleku a
zamiril k Nautilu. Tam jsme musili pouzit silneho kladkostroje, abychom
morone vytahli na plosinu. Vazil pet tisic kilogramu. Pak byl rozctvrcen
pod dozorem Kanadana, ktery si vynutil dohled nad celou tou praci.
Jeste tehoz dne mi lodni sluha prinesl k obedu nekolik rizku moroniho
masa, velmi obratne upravenych lodnim kucharem. Zjistil jsem, ze jsou
vyborne, mnohem chutnejsi nez rizky teleci.
Nazitri, 11. unora, byla spiz Nautilu obohacena o dalsi vzacnou zverinu.
Na Nautilus se sneslo hejno rybaku. Byl to druh Sterna nilotica, ktery zije i
v Egypte. Tito rybaci maji cerny zobak, kropenatou sedou hlavu, kolem oci
bile tecky, zada, kridla a ocas sedy, bricho a hrdlo bile a nohy cervene.
Chytli jsme take nekolik tuctu nilskych divokych kachen, ktere maji krk a
vrch hlavy bile a cerne kropenate. Jejich maso ma neobycejne jemnou chut.
Rychlost Nautilu se nyni zvolnila. Jen se tak rikajic potuloval po vlnach.
Pozoroval jsem, ze cim vic jsme se blizili Suezu, tim mene tu byla voda
slana.
K pate hodine jsme zahledli na severu mys Ras Mohamed. Tvori jizni
cip Sinajskeho poloostrova mezi Suezskym a Akabaskym zalivem.
Nautilus vnikl Jubalskou uzinou do Suezskeho zalivu. Spatril jsem
zretelne vysokou horu cnejici mezi obema zalivy nad mysem Ras
Mohamed. Byla to hora Oreb.
V sest hodin Nautilus, plujici stridave po hladine a pod vodou, mijel
mesto Tor, lezici na konci zalivu, jehoz vody byly zbarveny rude, jak na to
upozornil kapitan Nemo. Pak se snesla noc. Tizive ticho bylo obcas ruseno
krikem pelikanu a nejakych nocnich ptaku, zurivym hukotem priboje mezi
skalisky nebo vzdalenym houkanim parniku, ktery tepal vody zalivu
hlucnymi lopatkami svych koles.
Od osmi do deviti zustal Nautilus nekolik metru pod vodou. Podle meho
vypoctu jsme musili uz byt velmi blizko Suezu. Okny salonu jsem
pozoroval spodni casti skal jasne osvetlenych nasim elektrickym svetlem.
Zdalo se mi, ze uzina se stale vic a vice zuzuje.
193
Ve ctvrt na deset se lod vynorila na hladinu. Vystoupil jsem na plosinu.
Cekal jsem uz netrpelive na plavbu tunelem kapitana Nema, a nemohl jsem
proto vydrzet na miste. Vysel jsem se nadychat nocniho vzduchu.
Brzy jsem v temnote zahledl blede a mlhou napolo zastrene svetlo, ktere
zarilo asi dva kilometry pred nami.
"Plujici majak," ozvalo se vedle mne.
Obratil jsem se a poznal jsem kapitana.
"Je to Suezsky plujici majak," pokracoval. "Za chvili budeme u usti
tunelu."
"Vplout do neho nebude jiste lehke."
"Ne, pane profesore. Byvam proto obycejne v kormidelnikove kabine,
abych ridil pohyby lodi osobne. A nyni racte sestoupit, pane Aronnaxi.
Nautilus se ponori pod hladinu a vypluje na povrch vod az po propluti
Arabskym tunelem."
Sel jsem za kapitanem Nemem. Palubni otvory byly zavreny a ponorka
se potopila do hloubky dvanacti metru.
Ve chvili, kdy jsem se chystal odejit do sve kabiny, kapitan me zadrzel.
"Pane profesore," rekl mi, "nechtel byste jit se mnou do kormidelnikovy
kabiny?"
"Neodvazil jsem se vas o to pozadat," odpovedel jsem.
"Jen pojdte. Tak uvidite vse, co lze videt za teto podzemni a zaroven
podmorske plavby."
Kapitan me odvedl k hlavnimu schodisti. V polovine schodiste otevrel
dvere do horniho ochozu, kterym dosel ke kormidelnikove kabine. Byla sto
osmdesat centimetru siroka i dlouha, podobna kabinam kormidelniku na
mississippskych a hudsonskych parnicich. Uprostred kabiny se otacelo
svisle postavene kolo, spojene s kormidlovymi tahly, ktera vedla az na zad
Nautilu. Ctyri okenka s cockovitymi skly ve stenach kabiny dovolovala
cloveku u kormidla vyhled vsemi smery.
Kabina byla temna, ale me oci si na sero brzy zvykly. Spatril jsem
kormidelnika, silneho muze, jehoz ruce sviraly paprsky kormidelniho kola.
Venku bylo more osvetleno reflektorem, ktery zaril za kabinou na druhem
konci plosiny.
"A nyni hledejme nas tunel," rekl kapitan Nemo.
Elektricke vedeni spojovalo kormidelnikovu kabinu se strojovnou, takze
kapitan mohl odtud ridit smer i pohyby Nautilu. Stiskl kovovy knoflik a
rychlost sroubu se okamzite podstatne snizila.
Dival jsem se mlcky na vysokou strmou stenu, podle niz jsme prave
pluli. Byl to pevny podklad pisecneho pobrezniho masivu. Pluli jsme podle
194
neho asi hodinu ve vzdalenosti pouhych nekolika metru. Kapitan Nemo
nespoustel z oci kompas, zaveseny v kabine ve dvou soustrednych kruzich.
Na pouhy kapitanuv pokyn menil kormidelnik neustale smer Nautilu.
Postavil jsem se k okenku pri levem boku a pozoroval jsem nadherny
podklad z koralu, hub a ras, nad nimz ze skalnich dutin vystrkovali nohy
morsti korysi.
Ve ctvrt na jedenact se kapitan Nemo chopil kormidla sam. Pred nami
se otevrela siroka, cerna a hluboka chodba. Nautilus se do ni odvazne
vnoril. Na bocich se ozval nezvykly hukot. Byla to voda z Rudeho more,
kterou spad tunelu vrhal do Stredozemniho more. Nautilus byl strzen
bystrinou rychlou jako sip, prestoze se jeho stroje snazily brzdit pohyb
zpetnym otacenim sroubu.
Mezi uzkymi stenami prulivu jsem videl jen zarive pruhy a rovne cary,
ohnive brazdy crtane pri teto rychlosti elektrickym svetlem. Srdce mi tak
busilo, ze jsem si na ne musil pritisknout ruku.
V deset hodin tricet pet minut opustil kapitan Nemo kormidelni kolo a
obratil se ke mne se slovy:
"Stredozemni more!"
Proudem strzeny Nautilus prave podplul v necelych dvaceti minutach
Suezskou siji.
195
KAPITOLA VI
RECKE SOUOSTROVI
Nazitri, l 2. unora, vystoupil Nautilus za vychodu slunce nad hladinu.
Vrhl jsem se na plosinu. Pet kilometru jizne se, zvedaly nejasne obrysy
mesta Pelusium. Proud nas prenesl z jednoho more do druheho. Tento
tunel, tak snadno splavny smerem do Stredozemniho more, musil byt
opacnym smerem naprosto nesplavny.
K sedme hodine za mnou prisel Ned Land s Conseilem. Oba nerozlucni
pratele klidne spali, nestarajice se o hrdinsky cin Nautilu.
"Nu, pane prirodovedce," ptal se Kanadan lehce posmesnym tonem, "co
vase Stredozemni more?"
"Plujeme po jeho hladine, Nede."
"Coze?" zvolal Conseil. "Snad uz ne dnes v noci?"
"Ano, uz dnes v noci jsme v nekolika minutach zdolali tu nezdolnou siji
"Tomu neverim," odpovedel Kanadan.
"A nejste v pravu, mistre Lande," pokracoval jsem. "Tento nizky breh,
ktery se staci k jihu, je breh egyptsky!"
"To si rikejte jinym," odpovedel palicaty Kanadan.
"Kdyz to pan profesor tvrdi, musime mu verit," rekl Conseil.
"Kapitan Nemo mi ostatne prokazal tu cest, Nede, ze me vzal s sebou do
kormidelnikovy kabiny, kdyz ridil Nautilus osobne onim uzkym tunelem."
"Slysis, Nede?" rekl Conseil.
"A byl byste mohl svym vybornym zrakem, Nede, spatrit pristavni hraze
v Port Saidu, ktere vybihaji daleko do more," dodal jsem.
Kanadan pozorne naslouchal.
"Mate skutecne pravdu, pane profesore," rekl. "A ten vas kapitan je
opravdu mistr. Jsme tedy ve Stredozemnim mori. Dobra. Pohovorme si ted,
chcete-li, o nasich zalezitostech, ale tak, aby nas nikdo neslysel."
Vedel jsem hned, kam Kanadan miri. Byl jsem rozhodne presvedcen, ze
bude dobre pohovorit si, kdyz po tom tak touzil. Sli jsme si pak vsichni tri
sednout k reflektoru, kde jsme byli trochu chraneni pred velkou tristi vln.
"Nasloucham vam, Nede," rekl jsem. "Co nam chcete rici?"
"Chci vam rici neco velmi jednoducheho," odpovedel Kanadan. "Jsme v
Evrope, a nez nas kapitanovy vrtochy odvlecou do polarnich mori nebo
zpet do Oceanie, chci Nautilus opustit."
Priznam se, ze me tyto rozhovory s Kanadanem privadely vzdy do
rozpaku. Nechtel jsem rozhodne branit druhum v ziskani svobody, a presto
se mi nijak nechtelo opustit kapitana Nema. Diky jemu a jeho ponorce
196
prepracovaval jsem svou knihu o podmorskych hloubkach primo ve
vodnim prostredi. Naskytne se mi jeste jednou takova prilezitost pozorovat
divy oceanu? Jiste ne. Nemohl jsem se tedy smirit s myslenkou, ze bych
opustil Nautilus drive, nez nase vyzkumna plavba skonci.
"Priteli Nede," rekl jsem, "odpovezte mi docela uprimne. Vy se na
palube nudite? Litujete, ze vas osud vydal do rukou kapitana Nema?"
Kanadan chvili neodpovidal. Pak si zalozil ruce a rekl: "Uprimne receno, ta
podmorska plavba se mi docela libi. Budu jednou rad, ze jsem ji vykonal.
Ale musi mit take jednou konec. To je me mineni."
"Vsak ona skonci, Nede." "Ale kde a kdy?"
"Kde? To nevim. A kdy? Ani to nemohu rici. Predpokladam jen, ze
skonci tehdy, az nam zadne more nebude uz mit co rici. Vse, co jednou
zacalo, musi mit na tomto svete nutne take konec."
"Souhlasim s panem profesorem," rekl Conseil. "Je docela mozne, ze az
proplujeme vsemi oceany zemekoule, posle nas kapitan Nemo vsechny tri
domu."
"Domu?" zvolal Kanadan. "Nechtel jsi rici k certu?" "Neprehanejte,
mistre Lande," pokracoval jsem. "Kapitana se nemusime bat. Ja vsak
nesouhlasim ani s Conseilovym minenim. Zmocnili jsme se tajemstvi
Nautilu a ja nedoufam, ze se jeho velitel smiri s rozsirenim tohoto tajemstvi
po svete jen proto, aby nam vratil svobodu." "A v co tedy doufate?" ptal se
Kanadan.
"Snad se nam naskytne prilezitost, ktere budeme moci vyuzit. A ta se
muze naskytnout za sest mesicu stejne jako dnes."
"Tak?" rekl Kanadan. "Ale kde budeme za sest mesicu', pane
prirodovedce?"
"Mozna ze zde, mozna ze v Cine. Vite prece, ze Nautilus je dobry
plavec. Leta oceanem jako vlastovka vzduchem nebo jako rychlik po
pevnine. Neboji se ani rusnych mori. Kdo by mohl rici, ze se nepriblizi i k
francouzskym, anglickym nebo americkym brehum, u nichz bychom se
mohli pokusit o utek za podminek stejne vyhodnych jako tady?"
"Pane Aronnaxi," odpovedel Kanadan, "vase duvody jsou od zakladu
chybne. Mluvite jen v budoucim case: Budeme tam, budeme onde! Ja vsak
mluvim v pritomnem case: Jsme tady a musime toho vyuzit!"
Nedova logika me privedla do uzkych. Citil jsem, ze jsem porazen.
Nevedel jsem uz, jakymi duvody svuj nazor podeprit.
"Pane profesore," pokracoval Ned Land, "predpokladejme i nemozne.
Dejme tomu, ze by nam jeste dnes nabidl kapitan Nemo svobodu. Prijal
byste ji?"
197
"Nevim," odpovedel jsem.
"A kdyby vam rekl, ze dnesni nabidku nebude uz nikdy opakovat, prijal
byste ji?"
Neodpovedel jsem.
"A co si o tom mysli nas pritel Conseil?" ptal se Kanadan.
"Pritel Conseil nerika nic," odpovedel klidne ten dobry chlapec. "Ta
otazka je mu zcela lhostejna. Je stejne jako pan profesor a jeho pritel Ned
Land svobodny. Neceka na neho doma ani zena, ani deti, ani rodice. Slouzi
panu profesorovi, mysli jako pan profesor, mluvi jako pan profesor, a tak s
nim - k jeho velkemu politovani - nemuzete pro dosazeni vetsiny pocitat.
Jsou tu jen dva lide: na jedne strane pan profesor, na druhe Ned Land. A tak
pritel Conseil po tomto vysvetleni jen posloucha a je pripraven
zaznamenavat body."
Nemohl jsem se ubranit usmevu, kdyz Conseil tak dokonale poprel svou
osobnost. Kanadan mohl byt ostatne rad, ze nema Conseile proti sobe.
"Kdyz tedy Conseil vlastne neexistuje, hovorme o tom jen my dva," rekl
Ned Land. "Ja jsem uz mluvil a vy jste poslouchal. Co mi na to odpovite?"
Musil jsem se rozhodne nejak vyjadrit. Vytacky mi byly odporne.
"Nuze, priteli Nede, odpovim vam. Vy mate pravdu a me argumenty
pred vasimi neobstoji. S blahovuli kapitana Nema pocitat nemuzeme. Zcela
prosta opatrnost mu prikazuje nedat nam svobodu. Ale taz opatrnost nam
prikazuje vyuzit prvni prilezitosti a Nautilus opustit."
"Dobra, pane Aronnaxi, to je rozumna rec."
"Mam jen jednu pripominku: musi to byt prilezitost opravdu vazna. Je
nutne, aby nas prvni pokus byl uspesny. Ztroskota-li, nebudeme mit uz
nikdy moznost jej opakovat a kapitan Nemo nam to nikdy neodpusti."
"To vse je docela spravne," odpovedel Kanadan. "Vase pripominka se
ovsem tyka jakehokoli pokusu o utek, at k nemu dojde za dva roky nebo za
dva dny. Otazka se vsak jevi takto: Je-li dnesni prilezitost prizniva, nutno ji
vyuzit!"
"Souhlasim. A ted mi reknete, Nede, cemu vy rikate vhodna
prilezitost."
"Vhodnou prilezitosti by bylo, kdyby se Nautilus priblizil v noci na
malou vzdalenost k evropskym brehum."
"Vy byste se pokusil o zachranu plavanim?"
"Kdybychom se priblizili dostatecne k pobrezi a kdyby Nautilus plul po
hladine, pak ano. Kdybychom byli daleko a ponorka plula pod vodou, pak
ne."
"A co byste delal v druhem pripade?"
198
"Pokusil bych se zmocnit clunu. Vim, jak to zaridit. Vlezli bychom si
dovnitr, uvolnili srouby a vystoupili bychom na hladinu. Ani kormidelnik,
ktery stoji na pridi, by nas utek nezpozoroval."
"Dobra, Nede. Snazte se tuto prilezitost vysledovat. Ale nezapominejte,
ze staci jedina chyba, a jsme ztraceni!"
"Na to nezapomenu, pane profesore."
"A chcete nyni, Nede, slyset cele me mineni o vasem planu?"
"Rad, pane Aronnaxi."
"Nuze, myslim si - nerikam, ze doufam - myslim si, ze tak vhodna
prilezitost se nam nenaskytne."
"Proc?"
"Protoze kapitan Nemo si je plne vedom toho, ze jsme se nijak nevzdali
myslenky na opetne ziskani svobody, a bude si jiste davat dobry pozor
predevsim pobliz evropskych brehu."
"Souhlasim s panem profesorem," rekl Conseil.
"To uvidime," odpovedel Ned Land, kyvaje odhodlane hlavou.
"A u toho, Nede, zustanme," dodal jsem. "Uz ani slovo o tom. V den,
kdy budete pripraven, date nam zpravu a my pujdeme s vami. Spoleham se
na vas."
Tak skoncil rozhovor, ktery mel mit pozdeji velmi vazne nasledky.
Musim jeste rici, ze fakta zdanlive potvrzovala to, co jsem predpovidal,
samozrejme k velkemu Kanadanovu zoufalstvi.
Nevim, zda nam kapitan Nemo neduveroval, nebo se chtel proste
vyhnout setkani s cetnymi lodemi vsech narodnosti, ktere brazdi
Stredozemni more, ale plul stale pod vodou a daleko od brehu. Nautilus se
bud vynoroval jen tak, aby nad hladinu vycnivala kormidelnikova kabina,
nebo plul ve velkych hloubkach, protoze mezi reckymi a maloasijskymi
ostrovy bylo dno az dva tisice metru hluboke.
Tak jsem poznal ostrov Carpathos, jeden ze sporadskych ostrovu, jen z
Vergiliovych versu, ktere mi citoval kapitan Nemo, pricemz prstem
ukazoval jeho misto na mape.
Bylo to opravdu stare sidlo Protea, pastevce Neptunovych stad. Dnes se
tento ostrov nazyva Scarpanto a lezi mezi ostrovem Rhodem a Kretou.
Spatril jsem z neho jen jeho zulovy podklad.
Nazitri, 14. unora, jsem se rozhodl venovat nekolik hodin studiu ryb v
reckem souostrovi. Ale okna zustala z neznamych mi duvodu zakryta.
Kdyz jsem si overil polohu Nautilu, zjistil jsem, ze plujeme ke Krete. V
dobe, kdy jsem se nalodil na Abrahama Lincolna, vzbouril se prave cely
ostrov proti turecke nadvlade. Nevedel jsem ovsem, kam se povstani v
199
posledni dobe dostalo. A kapitan Nemo, ktery nemel zadne spojeni se zemi,
mi to rici nemohl.
Proto jsem o teto udalosti vubec nemluvil. Vecer jsem se vsak octl s
kapitanem v salone sam. Byl nejak zamlkly a nad necim zamysleny. Pak
dal proti svemu zvyku odkryt v salonu okna, a prechazeje od jednoho k
druhemu, pozoroval bedlive vodni spousty. Proc? Nedovedl jsem si to
vysvetlit, a tak jsem se venoval studiu ryb, ktere tu plavaly pred myma
ocima.
Mezi nimi jsem zahledl hlavace, o nichz hovoril uz Aristoteles a kteri
jsou znami obycejne pod jmenem "morske mrenky"; setkavame se s nimi
predevsim ve slanych vodach pobliz nilske delty. S nimi se tu prohanely
slabe svetelkujici druhy prazem, ktere Egyptane uctivali jako posvatna
zvirata a jejichz objeveni ve vodach Nilu vestilo zurodnujici zaplavy. Tyto
ryby byly uctivany nabozenskymi obrady. Spatril jsem take tridecimetrove
pyskouny, ryby s prusvitnymi supinami, jejichz blede zbarveni je zpestreno
cervenymi skvrnami; jsou to velci jedlici morskych rostlin, a proto maji
vytecnou chut. Pyskouni byli velmi vyhledavani rimskymi labuzniky, kteri
si upravovali jejich vnitrnosti spolu s mlicim muren, s pavimi mozky a s
jazyky plamenaku na bozske jidlo, na kterem si pochutnaval Vitellius*(
Vitellius byl rimsky cisar. ktery vladl jen osni mesicu v 69. roce n. l). Mou
pozornost privabili i jini obyvatele techto mori, kteri ve mne budili
vzpominky na starovek. Byli to stitovci a pluli se zraloky prisati k jejich
brichu. Podle starych ucencu mohou pry tyto ryby, prisate k lodnimu kylu,
zastavit lod v plavbe. Jedna z nich pry zadrzela v bitve u Actia Antoniovu
lod a usnadnila tim Augustovi vitezstvi. Na cem nezavisi osudy narodu!
Nemohl jsem se odtrhnout od vsech tech divu more, kdyz jsem byl
nahle prekvapen necekanym jevem.
Ve vode se objevil clovek, jakysi potapec s kozenou brasnou u pasu. To
nebylo telo vydane napospas vlnam. Byl to zivy clovek, ktery plaval
mocnymi rozmachy a obcas nam zmizel z oci, aby se nad hladinou
nadychal. Hned se vsak zase ponoroval.
Obratil jsem se ke kapitanu Nemovi a dojatym hlasem jsem zvolal:
"Clovek! Nejaky trosecnik! Musime ho stuj co stuj zachranit."
Kapitan neodpovedel a oprel se o okno. Muz se zas priblizil a s tvari
pritisknutou na sklo hledel na nas.
K memu nejvetsimu prekvapeni mu dal kapitan Nemo jakesi znameni.
Potapec mu odpovedel pokynem ruky, okamzite vyplul na hladinu a uz se
neobjevil.
"Nemejte obavy," rekl mi kapitan. "To je nas Mikulas z mysu Mata-pan,
200
nazyvany take Ryba. Je znamy po celych Kykladach. Je to odvazny
potapec. Voda je jeho zivel, zije v ni vic nez na zemi. Neustale plave od
jednoho ostrova k druhemu az na Kretu."
"Vy ho znate, pane kapitane?" "A proc ne, pane Aronnaxi?"
Po techto slovech zamiril kapitan Nemo ke skrini pri leve stene salonu.
Pred skrini jsem spatril zelezem pobitou bednu, na jejimz viku byla medena
deska se zacatecnim pismenem Nautilu a s jeho heslem Mobilis in mobili.
Kapitan, nestaraje se o mou pritomnost, otevrel skrin, zrejme
nedobytnou pokladnu, plnou prutu.
Byly to zlate pruty. Odkud pochazel tento drahy kov, ktery predstavoval
obrovskou castku? Jak k nemu kapitan prisel a co s nim bude delat?
Nerekl jsem ani slovo. Jen jsem prihlizel. Kapitan Nemo bral prut po
prutu a skladal je peclive do bedny, az ji celou naplnil. Odhadoval jsem jeji
obsah na vice nez tisic kilogramu zlata, coz predstavovalo castku skoro pet
milionu franku.
Pak kapitan bednu pevne uzavrel a napsal na jeji viko adresu novo
reckym pismem.
Kdyz byl hotov, stiskl tlacitko spojene dratem s mistnosti posadky.
Objevili se ctyri muzi a se znacnou namahou vynesli bednu ze salonu.
Slysel jsem jeste, ze ji zdvihaji kladkostrojem na zelezne schodiste. Nyni se
obratil kapitan Nemo ke mne. "Co jste rikal?" zeptal se. "Nerikal jsem nic,
pane kapitane."
"Dovolte mi tedy, pane profesore, abych vam popral dobrou noc." A
kapitan Nemo vysel ze salonu.
Odesel jsem - pochopitelne velmi znepokojen - do sve kabiny. Marne
jsem se pokousel usnout. Snazil jsem se najit nejakou souvislost mezi onim
potapecem a bednou plnou zlata. Brzy jsem podle vykyvu a houpani
poznal, ze Nautilus opustil hloubku a vynoruje se.
Pak jsem zaslechl na plosine kroky. Pochopil jsem, ze je uvolnovan clun
a spousten na more. Chvili narazel na boky Nautilu a pak vsechen hluk
ustal.
Po dvou hodinach se ozvaly stejne zvuky a stejne prechazeni. Clun byl
vytazen na plosinu, upevnen do sve komory a Nautilus se ponoril pod vodu.
Ty miliony byly tedy dopraveny na svou adresu. Na ktere misto pevniny?
A komu je kapitan poslal?
Nazitri jsem vypravel Conseilovi a Nedu Landovi o nocnich udalostech,
ktere tak vydrazdily mou zvedavost. Mi soudruzi byli prekvapeni stejne
jako ja.
"Ale kde ty miliony bere?" ptal se Ned Land. Na to jsem nedovedl
201
odpovedet.
Po snidani jsem odesel do salonu a dal jsem se do prace. Az do pate
hodiny odpoledni jsem psal zapisky. V tu dobu jsem pocitil takove horko,
ze jsem si musil svleknout kabat. Mel jsem to snad pricitat svemu
telesnemu stavu? Bylo to nepochopitelne, protoze jsme nebyli prilis blizko
rovniku a v ponorenem Nautilu se prece zadne zvyseni teploty nemohlo
projevit. Podival jsem se na manometr. Ukazoval hloubku dvaceti metru a
tak hluboko uz teplota ovzdusi nemohla pusobit. Pokracoval jsem ve sve
praci, ale teplota stoupala dal, az se stala nesnesitelnou. Nevypukl v lodi
pozar? napadlo mi.
Chtel jsem uz opustit salon, kdyz tu vesel kapitan Nemo. Pristoupil k
teplomeru, podival se na nej a obratil se ke mne se slovy: "Dvaactyricet
stupnu."
"Vsiml jsem si toho, pane kapitane," odpovedel jsem. "A jestlize teplota
jeste trochu stoupne, nebudeme tu moci vydrzet."
"Teplota uz nestoupne, nebudeme-li chtit, pane profesore."
"Muzete ji snad libovolne ridit?"
"To ne, ale mohu se vzdalit od zdroje, z nehoz se siri."
"Je to tedy vnejsi teplota?"
"Zajiste. Plujeme proudem horke vody."
"Je to mozne?" zvolal jsem.
"Pohledte!"
Okna se odkryla a ja spatril kolem Nautilu uplne bile more. S vodou,
ktera vrela jako v parnim kotli, valila se tu oblaka sirnych par. Polozil jsem
ruku na sklo, ale bylo tak horke, ze jsem ji musil hned odtahnout.
"Kde to jsme?" ptal jsem se.
"U ostrova Santorinu, pane profesore," odpovedel kapitan. "Prave v
prulivu mezi Nea Kamenni a Palea Kamenni. Chtel jsem vam umoznit
podivanou na podmorsky sopecny vybuch."
"Myslil jsem, ze utvareni techto ostrovu je jiz skonceno," rekl jsem.
"V sopecnych vodach neni nikdy nic skonceno," odpovedel kapitan
Nemo. "V zemekouli neustale pracuji podzemni ohne. Uz v devatenactem
roce naseho letopoctu objevil se podle Cassiodora a Plinia novy ostrov,
Bozska Theia, na miste, kde se uz drive ukazalo nekolik ostruvku. Pak
zmizel pod vodou, aby se roku sedesateho devateho objevil znovu. Od te
doby se sopecna cinnost az do nasich dnu neprojevila. Ale 3. unora 1866 se
vynoril u Nea Kamenni v oblacich sirnych par novy ostruvek, ktery dostal
jmeno ostruvek Jiriho. A 6. unora se spojil s ostrovem Nea Kamenni. Po
sesti dnech, 13. unora, objevil se ostrov Aphroessa; mezi nim a ostrovem
202
Nea Kamenni zustal jen desetimetrovy pruliv. Byl jsem tam prave v dobe,
kdy k tomu doslo, a mohl jsem cely postup pozorovat. Ostruvek Aphroessa
byl kruhovy, mel v prumeru sto metru a vycnival deset metru nad vodu.
Byl vytvoren cervenou sklovitou lavou, smisenou s ulomky zivce. A
konecne 10. brezna se u Nea Kamenni objevil dalsi ostruvek, nazvany
Reka. Od te doby ony tri spolu spojene ostruvky tvori jeden jediny ostrov."
"A co pruliv, v kterem prave jsme?" ptal jsem se.
"Tady je," odpovedel kapitan Nemo a ukazal mi jej na mape reckeho
archipelu. "Vidite, ze jsem uz nove ostruvky zanesl na mapu."
"Ale ten pruliv se jednoho dne zavali."
"Je to mozne, pane Aronnaxi, protoze od roku 1866 se pobliz pristavu
sv. Mikulase a Palea Kamenni objevilo osm lavovych ostruvku. Je tedy
jasne, ze Nea Kamenni se s Palea Kamenni v blizke dobe spoji. Jestlize
uprostred Ticheho oceanu vytvareji pevniny lackovci, pak zde vznikaji
pevniny sopecnou cinnosti. Pohledte, pane profesore, na praci, ktera je
dokoncovana pod vodou!"
Vratil jsem se k oknu. Nautilus uz neplul. Horko se stavalo
nesnesitelnym. Bila barva more presla v rudou. Toto zbarveni zpusobil
roztok zelezite soli. Ackoli byl salon dokonale uzavren, rozsiril se uvnitr
nesnesitelny zapach siry. Spatril jsem v mori rude plameny, jejichz zar
prekonala i elektricke svetlo.
Koupal jsem se v potu, dusil jsem se, byl jsem jako uvareny. Opravdu
jsem citil, ze uz se varim!
"V te vrouci vode nemuzeme uz dele pobyvat," rekl jsem kapitanovi.
"Ne, bylo by to neopatrne," odpovedel mi klidne.
A vydal rozkaz. Nautilus se stocil stranou a plul pryc od te vyhne, ktere
uz nemohl beztrestne vzdorovat. Za ctvrt hodiny jsme uz oddychovali na
hladine.
Napadlo mi, ze kdyby si byl Ned Land vybral pro utek toto more, nebyli
bychom se dostali z ohniveho zivlu zivi.
Nazitri, 16. unora, jsme opustili tyto vody, ktere jsou mezi Rhodem a
Alexandrii tri tisice metru hluboke. Nautilus vyplul u Ceriga na sire more,
obeplul mys Matapan a opustil recke souostrovi.
203
KAPITOLA VII
STREDOZEMNIM MOREM ZA OSMACTYRICET
HODIN
Stredozemni more, nadherne modre more, "velke more" starych Zidu,
more Reku a Rimanu, lemovane oranzovniky, aloemi, kaktusy,
primorskymi borovicemi, provonene myrtou, zaramovane strmymi horami,
prosycene cistym, pruzracnym vzduchem, ale neustale se menici
pusobenim podzemnich ohnu, je skutecnym bojistem, na nemz Neptun a
Pluto* (Neptun byl buh more, Pluto buh podzemi) dosud bojuji o vladu nad
svetem. Na jeho brezich a na jeho vodach se podle Micheleta* (Jules
Michelet (1798-1874) byl francouzsky historik) tesi clovek jednomu z
nejkrasnejsich podnebi na svete.
Ze vsi te krasy jsem vsak mohl zahlednout jen kousek hladiny, jejiz
povrch meri dva miliony devet set sedmdesat tisic ctverecnich kilometru.
Chybely mi i osobni zkusenosti kapitana Nema, protoze ta tajemna
osobnost se mi behem rychle plavby ukazala jen jednou. Cestu, kterou
Nautilus vykonal pod hladinou Stredozemniho more, odhaduji na dva tisice
sest set kilometru. A tuto vzdalenost zdolal za osmactyricet hodin. Z
reckych vod jsme vypluli 16. unora rano a 18. unora za vychodu slunce
jsme propluli Gibraltarskym prulivem.
Bylo mi jasne, ze Stredozemni more, sevrene zememi, pred nimiz
kapitan Nemo prchal, nemohlo se mu nijak libit. Jeho vlny a vetry v nem
zrejme vyvolavaly prilis mnoho vzpominek, ne-li litosti. Nemel tam take
onu volnost pohybu a nezavislost manevru, jake mel v oceanech. Jeho
Nautilus byl mezi blizkymi evropskymi a africkymi brehy prilis stisnen.
Proto take plul rychlosti sestactyriceti kilometru za hodinu. Ned Land se
musil ke sve mrzutosti prirozene vzdat myslenky na utek. Pouzit clunu pri
rychlosti trinacti metru za vterinu nemohl. Opustit Nautilus za takovych
podminek by znamenalo totez jako vyskocit z vlaku jedouciho stejnou
rychlosti, tedy pokus rozhodne nebezpecny. Nase lod ostatne vyplouvala
na hladinu jen v noci, aby obnovila zasoby vzduchu. Pri plavbe se ridila
pouze udaji kompasu a rychlomeru.
Videl jsem tu z hlubin Stredozemniho more jen to, co vidi cestujici
rychliku z kraje, ktery mu mizi pred ocima. Totiz jen vzdalene useky, a
nikoli prime okoli, ktere se miha jako blesk. Presto jsem mohl s Conseilem
pozorovat nektere stredomorske ryby, ktere, majice silne ploutve, mohly se
udrzet nekolik vterin vedle Nautilu. Cihali jsme u oken salonu a me
204
poznamky mi dovoluji rici nekolik slov o ichtyologii tohoto more.
Z ruznych ryb, ktere v nem ziji, jsem nektere videl dobre, jine jen
zahledl. Nemluvim o tech, ktere mi rychlost Nautilu odtrhla od oci. Budiz
mi tedy dovoleno zarazovat je podle tohoto podivneho trideni. Zpresni to
aspon ma kratka pozorovani.
Uprostred vod jasne osvetlenych elektrickym reflektorem se kmitalo
nekolik az metr dlouhych mihuli, ktere ziji temer ve vsech podnebich. Pak
puldruheho metru dlouzi rejnoci s bilym brichem a popelave sedym
kropenatym hrbetem, rozvijejici se pred nami jako dlouhe saly unasene
proudem. Jini rejnoci nas mijeli tak rychle, ze jsem nemohl rozpoznat, zda
si zaslouzi jmeno orlu, ktere jim dali stari Rimane, nebo jmena mysi,
ropuch a netopyru, kterymi je obdarili rybari dnesni.
Tri a pul metru dlouzi zraloci, postrach potapecu, zavodili v rychlosti s
Nautilem. Prazmy, z nichz nektere byly az trinact decimetru dlouhe,
vystavovaly na odiv svuj stribrity a azurovy sat s prouzky na temnem
podklade ploutvi. Videli jsme dale ryby zasvecene Venusi, s ocima
vsazenyma do zlateho ramu, vzacny to druh obyvajici vsechny vody, sladke
i slane, tedy zijici v rekach, v jezerech i v oceanech, a to v kazdem podnebi,
a snasejici kazdou teplotu; jejich rod pochazi z nejstarsich geologickych
dob a zachoval si svou puvodni krasu. Jeseteri, dlouzi devet az deset metru,
velmi rychla to zvirata, tloukli mocnymi ocasy do okennich skel a
ukazovali nam modravy hrbet s drobnymi hnedymi skvrnami; podobali se
zralokum, kterym se vsak nevyrovnaji silou. Setkavame se s nimi ve vsech
morich na severni polokouli. Na jare radi vplouvaji i do velkych rek, bojuji
s proudem Volhy, Dunaje, Padu, Ryna, Loiry a Odry a zivi se sledi,
makrelami, lososy a treskami. Ac patri do nadradu chrupavcitych, jsou
velmi chutni; jedi se cerstvi, suseni, marinovani nebo nasoleni a kdysi byli
vitezne prinaseni i na stul Lukulluv* (Lukullus byl rimsky general, prosluly
stymi rozmarilymi hostinami.). Kdyz se Nautilus priblizoval k hladine,
mohl jsem mezi rozmanitymi obyvateli Stredozemniho more pozorovat
nejlepe tunaky s tmavomodrym hrbetem a stribrite obrnenym brichem, kteri
maji ve hrbetnich ploutvich leskle zlate paprsky. Rika se o nich, ze sleduji
lodi a drzi se v jejich stinu pred palcivym tropickym sluncem. Nijak to
nevyvratili, protoze sledovali Nautilus stejne, jako kdysi doprovazeli lodi
La Perousovy. Po dlouhe hodiny bojovali v rychlosti s Nautilem. Nemohl
jsem se vynadivat na tyto ryby jako stvorene pro rychly pohyb. Mely male
hlavy, hladka vretenovita tela, u nekterych jedincu az pres tri metry dlouha,
neobycejne silne prsni ploutve a rozeklanou ploutev ocasni. Pluly v klinech
jako nekteri ptaci, kterym se rychlosti jiste vyrovnaji. Proto stari ucenci
205
rikali, ze tunaci se vyznaji v geometrii a ve strategii. A presto neunikli
pronasledovani obyvatel jizni Francie, kteri si jich ceni stejne jako
obyvatele pobrezi Marmarskeho more a Italove. Jako slepe a hluche vrhaji
se tyto vzacne ryby do marseillskych siti a po tisicich v nich hynou.
Jen tak mimochodem uvedu jeste ony stredomorske ryby, ktere jsem s
Conseilem jen zahledl. Byli to belavi pauhori, kteri se kolem nas mihali
jako nepostizitelna para; mureny jako trimetrovi az ctyrmetrovi hadi,
okrasleni zelenou, modrou a zlutou barvou; az metr dlouhe tresky, jejichz
jatra jsou nesmirne jemna; tkanicnice, ktere plovou jako lehke vodni rasy;
stitnici, ktere basnici nazyvaji lyrovitymi rybami a namornici pisklavymi
rybami a jejichz cenichy jsou ozdobeny dvema trojuhelnikovitymi
zoubkovanymi prouzky, pripominajicimi nastroj stareho Homera - lyru.
Pak kanice s rudymi hlavami a s trasnitymi hrbetnimi ploutvemi; placky z
radu bezostnych s cernymi, sedymi, hnedymi, modrymi, zlutymi a
zelenymi skvrnami a nadherne kambaly. A konecne hejna obdivuhodnych
parmic, opravdovych rajek oceanu; Rimane za ne platili az deset tisic
sesterciu za kus a nechavali je pred svymi zraky umirat, aby mohli krutym
pohledem sledovat zmenu jejich barvy, z cihlove cervene barvy zivota az
po bel smrti.
Nemohl jsem pozorovat ani ostence, ani ctverzubce, ani konicky, ani
pilouny, ani slimule, ani pyskouny, ani korusky, ani letouny, ani zadneho z
hlavnich predstavitelu radu platysu, platyse velkeho, platyse maleho nebo
jazyky morske, zijici v Atlantskem oceanu i ve Stredozemnim mori. A to
jen pro rychlost, ktera unasela Nautilus temito rybnatymi vodami.
Z morskych savcu jsem poznal u Jaderskeho more dva nebo tri vorvane
tuponose s hrbetni ploutvi, nekolik delfinu z rodu kulohlavcu, zijicich jen
ve Stredozemnim mori, kteri maji na predni casti hlavy drobne svetle
pruhy, a asi tucet tulenu s bilym brichem a s cernou srsti, znamych pod
jmenem mnisi. Vypadaji opravdu jako trimetrovi mnisi dominikani.
Conseil byl presvedcen, ze zahledl skoro dvoumetrovou zelvu s tremi
vycnivajicimi podelnymi hrebeny. Litoval jsem, ze jsem toho plaza nevidel,
protoze podle Conseilova popisu se mi zdalo, ze slo o velmi vzacny druh.
Ja sam jsem spatril jen nekolik beznych druhu s protahlym stitem.
Z nizsich zivocichu jsem mohl obdivovat oranzoveho trubyse, ktery se
zavesil na sklo leveho okna. Vypadal jako dlouha stuha rozvetvena v
mnozstvi ramen z nejjemnejsich krajek, jake kdy vyrobily nejzrucnejsi
krajkarky. Nemohl jsem bohuzel tohoto vzacneho zivocicha vylovit. Nebyl
bych asi take zahledl uz zadneho jineho tvora z nizsich zivocichu, kdyby
byl Nautilus 16. unora nezpomalil podstatne svou rychlost. Stalo se to za
206
zvlastnich okolnosti.
Pluli jsme prave mezi Sicilii a tuniskym pobrezim. V tomto uzkem
prostoru mezi mysem Bon a Mesinskou uzinou stoupa morske dno temer
svisle. Vytvari tak skutecny podmorsky hreben, nad nimz je jen sedmnact
metru vody, kdezto po obou stranach hrebenu je hloubka sto padesat metru.
Nautilus plul velmi opatrne, aby na tuto podmorskou hraz nenarazil.
Ukazal jsem Conseilovi na mape Stredozemniho more misto, kde ten
dlouhy utes lezi.
"Ale at mi to pan profesor promine, pak je to vlastne jakasi sije, ktera
spojuje Evropu s Afrikou," rekl Conseil.
"Ano, chlapce," odpovedel jsem. "Uplne zahrazuje Libyjskou uzinu a
Smithovo hloubkove mereni dokazalo, ze obe pevniny byly kdysi mezi
mysem Bon a mysem Furina spojeny."
"To rad verim," rekl Conseil.
"Dodal bych jeste," pokracoval jsem, "ze podobny hreben se tahne i
mezi Gibraltarem a Ceutou a ze v davnych geologickych dobach uplne
uzaviral Stredozemni more."
"A co kdyz sopecna cinnost jednoho dne vyzvedne hreben nad
hladinu?" ptal se Conseil.
"To uz neni pravdepodobne, Conseili."
"At mi pan profesor dovoli domluvit. Kdyby se to prece stalo, bylo by
to velmi mrzute pro pana Lessepse, ktery si dava takovou praci s prokopavanim Suezske sije."
"S tim souhlasim; ale opakuji ti, Conseili, ze se to nestane. Mohutnost
podzemnich sil neustale slabne. Sopky, kterych bylo na pocatku sveta tolik,
zvolna vyhasinaji; podzemni teplo mizi a teplota spodnich vrstev zemskych
klesa tak, ze je to uz v jednom stoleti patrne, prirozene v neprospech nasi
zemekoule, protoze teplo znamena pro ni zivot."
"Ale slunce prece .. ."
"Slunce nestaci, Conseili. Muze vratit teplo mrtvole?"
"Pokud vim, ne."
"Nuze, priteli, Zeme bude jednou take vychladla mrtvola. Stane se
neobyvatelnou a nebude uz obydlena, jako neni obydlen Mesic, ktery uz
velmi davno ztratil sve zivotodarne teplo."
"Za kolik stoleti?" ptal se Conseil.
"Za nekolik set tisicileti, chlapce."
"Pak mame tedy cas dokoncit tuto cestu, nevlozi-li se do toho ovsem
Ned Land."
A uklidneny Conseil pocal studovat zvysene dno, pri nemz plul Nautilus
207
zcela mirnou rychlosti.
Na skalnatem sopecnem dne rozkvetala ziva kvetena, sumysi,
hruskovky, ozdobene ruzovymi rasami a vydavajici slabe svetelkovani,
zebrovky, zname obycejne pod jmenem morske okurky, zalite jiskrenim
slunecniho vidma, velky pocet jedlych jezovek nejruznejsich druhu a
zelene sasanky s sedavymi stvoly a hnedymi terci, zahalene olivovou
parukou svych chapadel.
Conseil se zabyval predevsim pozorovanim mekkysu a clenovcu.
Ackoliv jejich jmenny vycet je trochu suchoparny, nechci toho hodneho
chlapce zarmoutit tim, ze bych opomenul se zminit o jeho osobnim
pozorovani.
Z kmene mekkysu uvedl cetne hrebenatky, ostnovky, nakupene na sobe,
sekeranky s prusvitnymi lasturami, oranzove listovky, kropenate koulenky
se zelenavymi skvrnami, zeje, zname pod jmenem morsti zajici a zijici jen
ve Stredozemnim mori, usne morske, jejichz ulita vytvari velmi hledanou
perlet, hrebenatky nejruznejsich barev, datlovky, ktere jsou schovany ve
svych dirach a jejichz peprnou chut jsem sam vyzkousel, zadenky, jejichz
ulity s vydutvmi vrcholy jsou pokryty vycnivajicimi zebry, atlantky se
spiralovymi ulitamy, brucankv, vorenky a tak dale.
Co se kmene clenovcu tyce, rozdelil si jej Conseil ve svych poznamkach
spravne do ctyr podkmenu a patnacti trid.
Z techto patnacti trid ziji v mori predevsim prislusnici podkmene
korysu, ktery se deli na pet trid a dvaapadesat radu. Mezi ne patri i rad
desetinozcu, jehoz prislusnici maji zpravidla hlavu spojenou s hrudi a
jejichz pet paru nohou je opatreno ruzne velkymi klepety. Conseil si
rozdelil desetinozce na sedm celedi a poznamenal si hlavne langusty
obecne, dale takzvane morske cvrcky a vsechny druhy jedlych korysu.
Nezminil se vsak o humrech, protoze vylucnou raci pochoutkou jsou ve
Stredozemnim mori langusty. Videli jsme i raky poustevnicky, usazene v
opustenych ulitach.
Tady Conseilova prace koncila. Nemel uz cas doplnit podkmen korysu
prozkoumanim vsech lupenonozcu, lasturnatek, klanonozcu, svijonozcu a
rakovcu. A aby doplnil studium morskych clenovcu, byl by musil uvest
jeste zastupce ostrorepu, nohatek i hmyzu. Ale Nautilus uz preplul hreben
Libyjske uziny a pokracoval v plavbe obvyklou rychlosti ve vetsi hloubce.
Ted jsme uz nevideli ani mekkyse, ani clenovce, ani lackovce. Jen nekolik
velkych ryb se tu mihlo jako stiny.
V noci ze 16. na 17. unora jsme vpluli do druhe casti Stredozemniho
more, v niz nejvetsi hloubky dosahuji az tri tisic metru. Nautilus byl hnan
208
svym sroubem, klouzaje po naklonenych bocnich plochach az do nejvetsi
morske hloubky.
Tam jsem sice nevidel zadne prirodni divy, avsak hlubiny nam poskytly
podivanou stejne zajimavou jako strasnou. Proplouvali jsme onou casti
Stredozemniho more, kde doslo k mnoha katastrofam. Kolik lodi
ztroskotalo, kolik plavidel zmizelo mezi alzirskymi brehy a
jihofrancouzskym pobrezim! Stredozemni more je ve srovnani s rozlohou
Ticheho oceanu jen jezero, ale je to jezero vrtosive, se zradnymi vlnami,
dnes priznive a vlidne i k lehkemu clunu, ktery jako by plul mezi dvoji
modri, modri more a modri nebe, zitra zurive, rozbourene a vzdute
vichrem, nicici nejsilnejsi lodi svymi kratkymi, prudce dopadajicimi
vlnami.
Pri teto rychle plavbe hlubinami jsem spatril na dne spousty vraku, z
nichz nektere uz byly pokryty koralem, jine potazeny jen vrstvou rzi. Nad
kotvami, dely, delovymi koulemi, zeleznymi soucastkami, lopatkami
sroubu, kusy stroju, prasklymi valci a roztrzenymi kotli pluly ve vode lodni
trupy, nektere vzprimene, jine prevracene.
Tyto lodi ztroskotaly bud pri srazce, nebo pri narazu na zulova uskali.
Videl jsem vraky, ktere se potopily se vsim vsudy, se stezni a s lanovim i
ve vode napjatym. Vypadaly jako zakotveny v obrovskem pristavu, jako by
cekaly na chvili odpluti. Kdyz Nautilus mezi nimi proplouval, zaleval je
elektrickym svetlem a nam se zdalo, ze nas ty lodi zdravi svymi vlajkami,
signalizujice nam sva radova cisla. A prece vladlo na tomto poli katastrof
jen ticho a smrt!
Pozoroval jsem, ze cestou k Gibraltarske uzine je dno Stredozemniho
more pokryto temito pochmurnymi vraky stale husteji. Africke a evropske
brehy se ted sviraly a v uzsi prostore dochazi ke srazkam mnohem Casteji.
Videl jsem zelezne kyly a lezici i stojici fantasticke vraky parniku, podobne
nestvurnym zviratum. Jedna z lodi mela rozervany bok a zlomeny komin, z
koles tu zbylo jen kovani, kormidlo bylo vyrvano z kormidloveho luzka a
zachyceno jen retezem, lodni stit rozezran rzi. Strasny pohled! Kolik zivotu
bylo pri tomto ztroskotani zniceno, kolik obeti bylo stazeno pod hladinu!
Kolik namorniku to prezilo, aby mohlo vypravet o strasne katastrofe? Nebo
snad tajemstvi tohoto nestesti je jeste skryto v hlubinach? Nevim, proc mi
napadlo, ze tato potopena lod by mohla byt lod Atlas, ktera se potopila se
vsim vsudy pred dvaceti lety a o niz se nikdy nikdo nic nedovedel. Ach, jak
chmurne historie by se daly vytezit z teto obrovske kostnice, do niz zapadla
takova bohatstvi a kde naslo smrt tolik obeti!
Netecny a rychly Nautilus vsak projizdel temito troskami plnou
209
rychlosti. Dne 18. unora ve tri hodiny rano se octl u Gibraltarskeho prulivu.
Timto prulivem prochazeji dva proudy. Horni, davno znamy proud
privadi vodu Atlantskeho oceanu do Stredozemniho more. Spodni
protiproud byl nyni dokazan pouhou uvahou. Celkove mnozstvi vody ve
Stredozemnim mori, neustale doplnovane vodou z Atlantiku a vodou z rek,
ktere se do neho vlevaji, musilo by opravdu kazdorocne zvedat hladinu,
ponevadz odparovani neni tak velke, aby zajistilo rovnovahu. Ale neni
tomu tak. Proto musila byt docela prirozene uznana existence spodniho
proudu Gibraltarskym prulivem, proudu, ktery prebytky Stredozemniho
more odvadi zpet do Atlantiku.
A takovy proud skutecne existuje. Nautilus ho prave vyuzil. Rychle
proplul uzkym prulivem. Na okamzik jsem zahledl nadherne zbytky
Herkulova chramu, ktery se podle Plinia a Aviena potopil i s nizkym
ostruvkem, na nemz stal. Za nekolik minut pote jsme uz pluli vodami
Atlantiku.
210
KAPITOLA VIII
ZATOKA VIGO
Atlantsky ocean! Rozlehla vodni plocha o povrchu devadesati tri
milionu ctyr set osmdesati tisic ctverecnich kilometru, o delce sedmnacti
tisic kilometru a o stredni sirce peti tisic kilometru. Dulezity ocean, ktery
lide ve staroveku temer neznali, snad krome Kartagincu, techto Holandanu
staroveku, kteri na svych obchodnich plavbach pronikali dale podel
evropskych i africkych brehu. Ocean, jehoz rovnobezne krivolake brehy
objimaji obrovskou prostoru a jsou omyvany nejvetsimi rekami na svete,
jako je reka sv. Vavrince, Mississippi, Amazonka, La Plata, Orinoko,
Niger, Senegal, Labe, Loira a Ryn, rekami, ktere mu privadeji vodu z
nejcivilizovanejsich zemi i z kraju nejdivocejsich. Nadherna vodni plan,
neustale brazdena lodemi vsech narodnosti, chranenymi vsemi vlajkami
sveta, ocean zakonceny dvema strasnymi a vsemi moreplavci obavanymi
mysy, mysem Hoorn a Bourlivym mysem.
Nautilus rozrazel svou pridni ostruhou jeho vody, maje uz za sebou
plavbu jedenacti tisic mil, to jest ctyriactyriceti tisic kilometru, tedy cestu
delsi nez zemsky polednik. A tuto vzdalenost zdolal za dva a pul mesice!
Kam nyni plujeme? Co nam chysta budoucnost?
Nautilus vyplul z Gibraltarskeho prulivu na sire more. Vratil se na
hladinu a my jsme zase mohli pokracovat v kazdodennich prochazkach po
plosine.
Vystoupil jsem tam ihned s Nedem Landem a s Conseilem. Ve
vzdalenosti dvaadvaceti kilometru jsme nejasne zahledli mys sv. Vincence,
ktery lezi na jihozapadnim cipu spanelskeho poloostrova. Vanul dost silny
jizni vitr. More bylo znacne rozvlnene. Nautilus se hodne kymacel na
vlnach. Bylo skoro nemozne udrzet se na plosine, neustale napadane
prudkymi privaly more. Kdyz jsme se nekolikrat nadechli, radeji jsme
sestoupili.
Conseil se vratil do sve kabiny a Kanadan sel se zamyslenou tvari za
mnou. Nase rychla plavba Stredozemnim morem mu nedovolila provest
jeho plany. Nijak take neskryval sve roztrpceni.
Kdyz se za nami zavrely dvere me kabiny, sedl si a mlcky na mne
pohledl.
"Priteli Nede," rekl jsem mu, "chapu vas, ale nemuzete si nic vycitat.
Pomyslet na utek za okolnosti, za jakych Nautilus ted pluje, by bylo
silenstvi."
Ned Land neodpovedel. Jeho sevrene rty a svrastele oboci prozrazovaly,
211
ze je plne ovladan svou jedinou utkvelou myslenkou.
"Poslyste, Nede," pokracoval jsem, "vzdyt se jeste nic nestalo. Plujeme
k portugalskym brehum. Nedaleko je Francie a Anglie, kde najdeme lehce
utociste. Kdyby byl Nautilus po propluti Gibraltarskym prulivem zamiril
pridi k jihu, byl by nas unasel k oblastem, kde zadne pevniny nejsou. Pak
bych se s vami podilel na vasem znepokojeni. My vsak nyni vime, ze
kapitan Nemo se civilizovanym morim nevyhyba, a ja verim, ze za nekolik
dni budete uz moci jednat s plnou jistotou."
Ned Land se na mne podival jeste upreneji. Konecne otevrel sevrene rty
a rekl:
"Bude to dnes vecer!"
Prudce jsem vstal. Priznam se, ze jsem na takove sdeleni nebyl vubec
pripraven. Chtel jsem Kanadanovi odpovedet, ale nenasel jsem vhodna
slova.
"Smluvili jsme si, ze pockame na prvni prilezitost," pokracoval Ned
Land. "A ta prilezitost se naskytla. Dnes vecer budeme jen nekolik
kilometru od spanelskych brehu. Je temna noc. Vitr vane od sireho more.
Mam vase slovo, pane Aronnaxi, a pocitam s vami."
Protoze jsem stale mlcel, Kanadan vstal a pristoupil ke mne. "Dnes
vecer v devet hodin," rekl. "Uz jsem o tom mluvil s Conseilem. V tu dobu
bude kapitan Nemo ve sve kabine. Bude patrne uz spat. Nemohou nas
spatrit ani strojnici, ani lide z posadky. Ja s Conseilem vystoupime na
hlavni schodiste. Vy, pane Aronnaxi, zustanete v knihovne, par kroku od
nas, a budete cekat na nase znameni. Vesla, stezen a plachta jsou v clunu.
Podarilo se mi ulozit tam i trochu potravin. Opatril jsem si i francouzsky
klic na uvolneni sroubu, ktere spojuji clun s trupen Nautilu. Vse je
pripraveno. Vecer na shledanou!"
"More je neklidne," rekl jsem.
"To je pravda," odpovedel Kanadan, "ale musime se toho odvazit. Za
svobodu se musi platit. Clun je ostatne pevny a plout nekolik kilometru s
vetrem v zadech neni nic tezkeho. Kdo vi, zda uz zitra nebudeme na dve ste
kilometru daleko od pobrezi. Budeme-li mit stesti, vystoupime mezi
desatou a jedenactou hodinou nekde na pevne zemi. Ne-li, zahyneme. Dnes
vecer tedy na shledanou!"
Po techto slovech Kanadan odesel; zanechal me tu onemeleho a
strnuleho. Myslel jsem, ze dojde-li jednou k tomuto pripadu, budu mit cas
vse rozvazit a prohovorit. To mi vsak muj palicaty spolecnik nedovolil. A
co bych mu byl mohl vubec rici? Ned Land mel plnou pravdu. Tohle byla
vhodna prilezitost a on ji vyuzil. Mel jsem snad zrusit dane slovo a prevzit
212
pro svuj osobni zajem odpovednost za budoucnost svych pratel? Nemuze
nas snad kapitan Nemo zitra zavleci opravdu daleko od vsech zemi?
V teto chvili mi ostre syceni prozradilo, ze Nautilus naplnil sve nadrze a
ponoril se pod hladinu Atlantiku.
Zustal jsem ve sve kabine. Chtel jsem se vyhnout kapitanovi, abych
pred nim skryl pohnuti, ktere se me zmocnilo. Tak jsem cely ten smutny
den bojoval v duchu mezi touhou po ztracene svobode a litosti nad tim, ze
mam opustit zazracny Nautilus, aniz jsem dokoncil sva podmorska studia.
Opustit ten ocean, "muj Atlantik", jak jsem mu rad rikaval, a neprohlednout
si jeho nejvetsi hloubky? Nevyrvat mu tajemstvi, ktera mi uz odkryl
Indicky ocean i Tichy ocean? Muj roman mi vypadaval z ruky uz po
prvnim svazku, muj sen byl prerusovan v nejkrasnejsi chvili! Kolik
strasnych hodin tak uplynulo? Brzy jsem se uz videl v bezpeci na zemi i se
svymi druhy, brzy jsem si zas proti zdravemu rozumu pral, aby nejaka
necekana udalost zabranila Nedu Landovi v uskutecneni jeho planu.
Dvakrat jsem vesel do salonu. Chtel jsem se podivat na kompas. Musil
jsem vedet, zda nas smer Nautilu vede opravdu k pevnine nebo zda nas od
ni odvadi. Ne! Nautilus se stale drzel v portugalskych vodach. Miril na
sever podel pobrezi.
Musil jsem se pripravit k uteku. Me zavazadlo nebylo tezke. Vzal jsem
si jen sve poznamky.
Napadlo mi, co si o nasem uteku pomysli kapitan Nemo, jaky neklid,
jake prikon mu zpusobi a co asi ucini v obou pripadech, v pripade uspechu i
neuspechu? Ja jsem si na neho jiste nemohl stezovat, spise naopak. Nikdo
nam nemohl poskytnout uprimnejsi pohostinstvi nez on. Ale i kdyz ho
opustim, nemohu byt narcen z nevdecnosti. Nevazal me k nemu zadny slib.
Kdyz nas k sobe natrvalo pripoutal, pocital jen se silou okolnosti, a ne s
nasim slibem. Ovsem jeho povysene doznany umysl drzet nas vecne v
zajeti na palube ospravedlnoval vsechny nase pokusy o utek.
Od navstevy ostrova Santorinu jsem kapitana nevidel. Umozni mi snad
nahoda setkat se s nim jeste pred utekem? Touzil jsem po tom a zaroven
jsem se toho bal. Naslouchal jsem, neuslysim-li jeho kroky v chodbe mezi
jeho a mou kabinou. K uchu mi vsak nedolehl zadny hluk. Jeho kabina byla
asi prazdna.
Tu mi napadlo, je-li ta podivna osobnost vubec v lodi. Od one noci, kdy
clun opustil Nautilus za svym tajemnym poslanim, zmenil jsem v mnohem
nazory o kapitanovi. Byl jsem presvedcen, ze kapitan Nemo udrzuje jeste
nejakym zpusobem spojeni se zemi, i kdyz se k tomu nechtel priznat.
Neopousti nikdy Nautilus? Vzdyt uplynuly nekdy cele tydny, kdy jsem se s
213
nim vubec nesetkal. Co delal v te dobe? Tehdy jsem byl presvedcen, ze
podleha zachvatum nenavisti k lidstvu, ale neplnil snad nekde jinde tajne
ukoly, jejichz smysl mi az dosud unikal?
Tyto myslenky mi napadaly spolu s tisicem jinych. V nasi podivne
situaci se mi pochopitelne vybavovalo nekonecne mnozstvi domnenek.
Prepadala me nesnesitelna nevolnost. Celodenni cekani nemelo konce.
Hodiny odbijely pri me netrpelivosti prilis pomalu.
Obed mi byl podan jako obvykle do me kabiny. Byl jsem rozrusen, a
proto jsem jedl jen malo. V sedm hodin jsem vstal od stolu. Od chvile
setkani s Nedem Landem me delilo jeste sto dvacet minut. Pocital jsem to!
Muj neklid vzrustal. Tep mi prudce busil. Nemohl jsem zustat na miste.
Prechazel jsem sem a tam, snaze se pohybem uklidnit sve zmatene
myslenky. Nejmene me trapila predstava, ze bychom pri svem smelem
pokusu zahynuli. Srdce se mi vsak vzbourilo pri myslence, ze by nas pokus
byl odhalen, jeste nez opustime Nautilus, pri myslence, ze bychom byli
privedeni pred rozzureneho kapitana Nema nebo - coz by bylo jeste horsi -
pred kapitana zarmouceneho mym utekem.
Chtel jsem se naposled podivat do salonu. Prosel jsem chodbou a
vstoupil jsem do lodniho muzea, kde jsem stravil tolik prijemnych a
uzitecnych hodin. Rozhledl jsem se po tom bohatstvi, po vsech pokladech
jako vyhnanec pred dozivotnim vyhnanstvim, jako clovek, ktery odchazi,
aby se uz nikdy nevratil. Mel jsem opravdu navzdy opustit vsechny ty
prirodni divy, vsechna ta veledila umeni, mezi nimiz jsem tak dlouho zil.
Chtel jsem se take zahledet okny salonu do hlubin Atlantiku, ale zavesy
byly zatazeny a od oceanu, ktery jsem dosud neznal, delil me ocelovy plast
ponorky.
Chvili jsem prechazel salonem a pak jsem zamiril ke dverim do
kapitanovy kabiny. K memu nejvetsimu udivu byly dvere pootevreny.
Bezdeky jsem ucouvl. Kdyby byl kapitan Nemo ve sve kabine, spatril by
me. Kdyz jsem vsak neslysel nejmensi hluk, pristoupil jsem bliz. Kabina
byla prazdna. Otevrel jsem dvere. Udelal jsem nekolik kroku dovnitr.
Kabina byla zarizena s klasterni prostotou.
Vtom mi padlo do oci nekolik leptu, ktere byly rozveseny po stene a
kterych jsem si pri prvni navsteve nevsiml. Byly to portrety velkych
historickych osob, jejichz zivoty byly zasveceny velkym myslenkam
lidskosti: Tadeusz Kosciuszko, polsky hrdina, ktery padl s vykrikem Finis
Poloniae* (Konec Polska); Marcos Botzaris, Leonidas* (Leunidus
bylspartsky kral, ktery padl v bitve u Thermopyl) noveho Recka; Daniel
O'Connell, bojovnik za prava Irska; George Washington, zakladatel
214
Spojenych statu; italsky vlastenec Daniel Manin; Abraham Lincoln, ktereho
zastrelil zastance otrokarstvi, a konecne mucednik z boju za osvobozeni
cernochu v Americe John Brown, jehoz popravu obesenim tak hruzne
vylicilo pero Victora Huga* (Victor Hugo (1802-1885) byl francouzsky
basnik a spisovatel).
Jake vztahy mel kapitan Nemo k temto hrdinnym duchum? Mohl bych z
teto sbirky podobizen vyvodit tajemstvi jeho zivota? Byl snad kapitan
Nemo bojovnikem za prava potlacenych narodu, osvobozovatelem
zotrocenych ras? Nemel ucast v poslednich politickych a socialnich
vzpourach tohoto stoleti? Nebyl snad jednim z hrdinu strasne americke
obcanske valky, valky tak zalostne i naveky slavne?
Hodiny pocaly nahle odbijet osmou. Prvni udery kladivka do zvonku me
vytrhly z meho zamysleni. Zachvel jsem se, jako by se neviditelne oko bylo
zahledelo do mych nejskrytejsich myslenek. Vybehl jsem z kabiny.
A pohledl jsem na kompas. Lod plula stale na sever. Rychlomer
ukazoval stredni rychlost, hloubkomer hloubku asi dvaceti metru.
Okolnosti byly tedy Kanadanovym zamerum priznive.
Vratil jsem se do sve kabiny. Teple jsem se oblekl. Vzal jsem si
namornicke boty, vydri cepici a kabat z vlaken mekkysu, potazeny jeste
tuleni kuzi. Byl jsem pripraven. Cekal jsem. Hluboke ticho uvnitr lodi rusil
jen hukot lodniho sroubu. Zbystril jsem sluch a naslouchal jsem.
Neprozradi mi nahly zvuk hlasu, ze Ned Land byl prave prekvapen pri
svem pokusu o utek? Prepadla me smrtelna uzkost.
Kratce pred devatou jsem prilozil ucho ke dverim kapitanovy kabiny.
Ticho. Vysel jsem z kabiny a vratil jsem se do salonu, ktery byl ponoren do
polosera a prazdny.
Otevrel jsem dvere do knihovny. Stejne polosero a stejne prazdno.
Postavil jsem se ke dverim vedoucim k hlavnimu schodisti. Cekal jsem na
znameni Neda Landa.
V teto chvili otresy lodniho sroubu znatelne zeslably a pak nahle ustaly.
Proc ta zmena v plavbe Nautilu? Bude preruseni plavby na prospech nebo
na prekazku umyslum Neda Landa? To jsem nemohl rici.
Ticho bylo ruseno jen busenim meho srdce.
Nahle jsem ucitil slaby otres. Pochopil jsem, ze Nautilus dosedl na dno
oceanu. Muj neklid vzrostl. Kanadanovo znameni neprichazelo. Chtel jsem
se za Nedem vydat a premluvit ho, aby se sveho pokusu vzdal. Vycitil
jsem, ze neplujeme uz za obvyklych podminek ...
Vtom se otevrely dvere salonu a v nich se objevil kapitan Nemo. Kdyz
me spatril, rekl mi bez jakehokoli uvodu privetivym tonem:
215
"Ach pane profesore, prave jsem vas hledal. Znate spanelske dejiny?"
I kdyby clovek znal dejiny sveho vlastniho naroda velmi dukladne,
nebyl by mohl za techto okolnosti, plny zmatku a rozruseni, rici ani slovo.
"Slysel jste mou otazku?" pokracoval kapitan Nemo. "Znate dejiny
Spanelska?"
"Velmi spatne," odpovedel jsem.
"To jsou ti vedci!" rekl kapitan. "Nevedi nic. Sednete si tedy," dodal, "a
ja vam povim zajimavou udalost z techto dejin."
Kapitan se usadil na pohovku a ja si docela mechanicky sedl do
polostinu vedle neho.
"Pane profesore," rekl mi, "poslouchejte dobre. Ta prihoda vas bude v
jistem smyslu zajimat, protoze vam odpovi na otazku, kterou byste asi
nemohl rozresit."
"Posloucham, pane kapitane," odpovedel jsem, neveda, kam muj
spolecnik miri. Napadlo mi, zda onen pribeh nema nejaky vztah k nasemu
pokusu o utek.
"Pane profesore," pokracoval kapitan Nemo, "dovolite-li, preneseme se
do roku 1702. Jiste vite, ze toho roku vas kral Ludvik XIV., ktery veril, ze
staci jeho jediny pokyn, aby se Pyreneje propadly pod zem, vnutil
Spanelum za krale sveho vnuka, vevodu z Anjou. A tento panovnik, ktery
vladl vice nebo mene spatne pod jmenem Filip V., narazil na silneho
vnejsiho nepritele.
Rok predtim podepsaly totiz v Haagu panovnicke domy holandsky,
rakousky a anglicky spojeneckou smlouvu, jejimz ucelem bylo zbavit
Filipa V. spanelske koruny a vsadit ji na hlavu jednoho arciknizete, ktery
uz predem prijal jmeno Karel III.
Spanelsko se musilo teto koalici postavit na odpor. Nemelo vsak temer
zadne vojsko ani namornictvo. Jenom penez melo dost. Ovsem za
podminky, ze spanelske lodi naplnene americkym zlatem a stribrem
propluji do spanelskych pristavu. A tak koncem roku 1702 cekalo
Spanelsko na bohaty konvoj, ktery mela doprovazet Francie flotilou
triadvaceti lodi pod velenim admirala de Chateau-Renauda, protoze
koalicni lodstvo uz vyplulo na Atlantik.
Konvoj mel priplout do Cadizu. Ale admiral se dovedel, ze v cadizskych
vodach krizuje flotila, a proto se rozhodl plout do pristavu francouzskeho.
Spanelsti velitele konvoje proti tomuto rozhodnuti protestovali. Chteli
plout do spanelskeho pristavu. Kdyz to neslo do Cadizu, rozhodli se pro
zatoku Vigo na severozapadnim pobrezi Spanelska, ktera blokovana
nebyla.
216
Admiral de Chateau-Renaud ze slabosti jejich nalehani podlehl a lodi
vpluly do zatoky Vigo. Nanestesti ma tato zatoka otevrene kotviste, ktere
nemuze byt nijak hajeno. Bylo jen zapotrebi lodi spesne vylozit, drive nez
pripluje flotila spojencu. Casu k vylozeni by bylo byvalo dost, kdyby se
nahle nebyla vyskytla nicotna souperska zalezitost. Sledujete dobre vyvoj
udalosti?" zeptal se me kapitan Nemo.
"Ano," rekl jsem, neveda stale, proc mi kapitan tuto historickou lekci
vubec dava.
"Pokracuji tedy v liceni onech historickych udalosti. Obchodnici v
Cadizu meli vysadu, podle niz melo jejich rukama projit vsechno zbozi ze
Zapadni Indie. Vylozeni zlatych a stribrnych prutu z lodstva v zatoce Vigo
porusovalo vsak jejich pravo. Stezovali si proto v Madridu a slaby Filip V.
jim slibil, ze konvoj zustane nevylezen v zatoce Vigo az do chvile, kdy
nepratelska flotila odpluje.
Ale zatimco se o tamhle rozhodovalo, vplula 22. rijna 1702 anglicka
flotila do zatoky Vigo. Admiral de Chateau-Renaud se pres sve
nedostatecne sily bil statecne. Teprve kdyz videl, ze bohatstvi konvoje
padne do rukou nepritele, zapalil a potopil vsechny lodi, ktere i s
obrovskym bohatstvim klesly ke dnu."
Kapitan Nemo se odmlcel. Priznavam se, ze jsem stale jeste nevedel,
proc by me mel tento pribeh zajimat.
"Nu a?" zeptal jsem se.
"Nu, pane Aronnaxi," odpovedel kapitan Nemo, "jsme prave v zatoce
Vigo, a chcete-li poznat jeji tajemstvi, zalezi to jen na vas."
Kapitan vstal a zadal me, abych sel s nim. Mel jsem zatim cas trochu se
vzpamatovat. Poslechl jsem. Salon byl ponoren v polosero, ale za
odkrytymi okny jiskrila morska voda. Podival jsem se ven.
Vody kolem Nautilu byly v kilometrovem okruhu prozareny
elektrickym svetlem. Pisecne dno bylo rovne a jasne. Posadka ve
skafandrech se zabyvala odnasenim napolo rozpadlych sudu a beden ze
zcernalych vraku. Z techto beden vypadavaly zlate a stribrne pruty,
vodopady piastru a sperku. Pak se muzi se vzacnou koristi vraceli do
Nautilu, tam bremeno skladali a vraceli se zas k nevycerpatelne zasobe
zlata a stribra.
Pochopil jsem.
Tohle bylo dejiste one bitvy z 22. rijna 1702. Tady se potopily lodi
nalozene poklady spanelske vlady. Tady si kapitan Nemo vybiral ony
miliony, ktere ukladal ve svem Nautilu. Jen pro neho vydala tedy Amerika
sve drahe kovy! Byl primym a jedinym dedicem pokladu, jez vitezny
217
Fernando Cortez vyrval Inkum!
"Vedel jste, pane profesore," ptal se me kapitan Nemo, "ze more skryva
tolik bohatstvi?"
"Vedel jsem, ze mnozstvi stribra, ktere zadrzuji vody oceanu, odhaduje
se na dva miliony tun."
"Zajiste; ale kdyby chtel nekdo toto stribro vyzvednout, byly by vydaje
vetsi nez zisk. Mne staci vzit si zcela proste to, co lide ztratili, a to nejen v
zatoce Vigo, nybrz i na tisici jinych mistech ztroskotani, na mistech, ktera
mam zanesena do sve podmorske mapy. Chapete uz, ze mam miliardove
bohatstvi?"
"Chapu to, pane kapitane. Dovolte mi vsak poznamku. Jestlize cerpate z
bohatstvi zatoky Vigo, predchazite tim prace spolecnosti, ktera je vasim
souperem."
"A jaka je to spolecnost?"
"Spolecnost, ktera dostala od spanelske vlady vyhradni pravo
vyzdvihnout potopene lodi. Akcionare navnadila moznost obrovskych
zisku, protoze hodnota techto potopenych pokladu se odhaduje na pet set
milionu."
"Pet set milionu!" odpovedel kapitan Nemo. "Bylo jich tu tolik, ale uz tu
nejsou."
"To jiste," rekl jsem. "Upozornit na to akcionare by bylo dobrym
skutkem. Kdo vsak vi, jak by to prijali? Hraci se zpravidla boji ztraty penez
mnohem mene nez ztraty svych blahovych nadeji. Ja je ostatne nelituji; je
mi spis lito tech tisicu nestastnych, kterym by takove spravedlive rozdelene
bohatstvi mohlo byt uzitecne, kdezto tady zustava naveky lezet bez uzitku."
Nemel jsem radeji sve politovani vyslovit, protoze jsem vycitil, ze to
kapitana Nema zamrzelo.
"Bez uzitku?" zvolal zive. "Vy verite, pane profesore, ze bohatstvi, ktere
tu sbiram, je bohatstvi ztracene? Ja se tedy podle vas namaham s tou praci
jen pro sebe? Kdo vam rekl, ze toho nedovedu dobre vyuzit? Myslite, ze
nevim o trpicich bytostech, o potlacenych narodech na zemi, o ubozacich,
ktere nutno podporovat, o obetech, ktere nutno mstit? Coz to nechapete?"
Kapitan Nemo se po poslednich slovech odmlcel, jako by litoval, ze
toho rekl prilis mnoho. Ja jsem vsak poznal, ze at uz hledal nezavislost v
mori z jakychkoli duvodu, zustal predevsim clovekem. Jeho srdce se jeste
dovedlo rozbusit nad lidskym utrpenim a jeho velka utrpnost se obracela k
potlacenym narodum stejne jako k zotrocenym jedincum.
A pochopil jsem take, komu byly urceny miliony kapitana Nema, kdyz
plul Nautilus ve vodach vzbourene Krety!
218
KAPITOLA IX
POTOPENA PEVNINA
Nazitri rano, 19. unora, vstoupil Kanadan do me kabiny. Cekal jsem
jeho navstevu. Vypadal velmi rozmrzele.
"Tak co, pane profesore?" rekl.
"Nu, Nede, nahoda se vcera postavila proti nam."
"Ano. Ten proklety kapitan se tady musil zastavit prave ve chvili, kdy
jsme chteli z jeho lodi uteci."
"Ano, Nede. Mel tu jednani se svym bankerem."
"S bankerem?"
"Spravneji se svou bankou. Minim tim tento ocean, v nemz jsou poklady
ulozeny mnohem bezpecneji nez ve statnich pokladnach."
Vypravel jsem Kanadanovi o vcerejsich udalostech, doufaje tajne, ze ho
primeji k rozhodnuti nikdy kapitana neopustit. Me vypraveni vsak vyvolalo
jen Nedovo durazne politovani, ze se nemohl take vydat na prochazku
bojistem v zalivu Vigo, ovsem ve svuj vlastni prospech.
"Ostatne neni jeste konec," rekl. "Je to jen rana harpunou, ktera sla
vedle! Podruhe se nam to uz podari, a bude-li od dnesniho vecera treba ..."
"Jaky smer ma Nautilus?" ptal jsem se.
"Nevim," odpovedel Ned Land.
"Nu, v poledne budeme polohu znat."
Kanadan se vratil ke Conseilovi. Jakmile jsem se oblekl, presel jsem do
salonu. Kompas me prilis nepotesil. Nautilus plul na jihozapad. Obratili
jsme se k Evrope zady.
Netrpelive jsem cekal, az bude nase poloha zanesena do mapy. V pul
dvanacte se nadrze vyprazdnily a ponorka vyplula na hladinu oceanu.
Vyritil jsem se na plosinu. Ned Land uz me tam predesel.
V dohledu nebyla zadna zeme. Vsude jen nesmirne more. Na obzoru
jsem zahledl nekolik plachet. Byly to zrejme lodi hledajici u mysu sv.
Rocha priznivy vitr k obepluti mysu Dobre nadeje. Obloha byla zatazena.
Blizila se vichrice.
Zurivy Ned se snazil proniknout zrakem az k mlznemu obzoru. Stale
jeste doufal, ze za mlhou se tahne vytouzena zeme.
V poledne se na okamzik ukazalo slunce. Kapitanuv zastupce toho
vyuzil a zmeril jeho vysku. Pak se palubni kryt zase uzavrel.
Kdyz jsem se za hodinu podival na mapu, zjistil jsem, ze Nautilus je na
16° 17' zapadni delky a na 33°22' severni sirky, sest set padesat kilometru
od nejblizsi zeme. Na utek nebylo ani pomysleni. Jiste si dovedete
219
predstavit, jak se Kanadan rozzlobil, kdyz jsem mu oznamil nasi polohu.
Ja sam jsem nebyl presprilis zklaman. Citil jsem dokonce jakesi
ulehceni od tiziveho pocitu, takze jsem mohl s pomernym klidem
pokracovat ve svych obvyklych pracich.
Vecer k jedenacte hodine me zcela necekane navstivil kapitan Nemo.
Ptal se me velmi zdvorile, nejsem-li bdenim v minule noci unaven.
Odpovedel jsem zaporne.
"Pak vam tedy, pane Aronnaxi, navrhuji velmi zajimavou vychazku."
"Prosim, pane kapitane."
"Az dosud jste navstivil morske dno jen za dne, za slunecniho svetla.
Nechtel byste je jednou navstivit v tmave noci?" "Velmi rad."
"Bude to vsak vychazka unavna, na to vas predem upozornuji. Budeme
musit jit dlouho a vystoupit na horu. A cesty nejsou prave pekne
udrzovane."
"To, co mi rikate, pane kapitane, mou zvedavost jen zvysuje. Jsem
pripraven jit s vami."
"Tak pojdte, pane profesore. Oblekneme si skafandry." Kdyz jsme vesli
do oblekarny, nespatril jsem tam ani sve spolecniky, ani jedineho muze z
posadky, ktery by mel jit s nami. Kapitan Nemo mi take nerekl, ze mam
Neda Landa a Conseile vzit s sebou.
V nekolika minutach jsme meli pristroje na sobe. Na zadech jsme meli
plne nadrze vzduchu, ale elektricke lampy pripraveny nebyly. Upozornil
jsem na to kapitana.
"Byly by zbytecne," odpovedel mi.
Myslel jsem, ze spatne rozumim, avsak nemohl jsem dotaz opakovat,
protoze kapitanova hlava zmizela uz v kovove prilbe. Kdyz jsem se
vystrojil i ja, citil jsem, ze mi pomocnici vkladaji do ruky zeleznou tyc; pak
uz jsme postupovali jako obvykle a o nekolik minut pozdeji jsme vykrocili
na dno Atlantiku v hloubce tri set metru.
Blizila se pulnoc. Ve vode byla uplna tma, ale kapitan Nemo mi ukazal
v dali jakysi rudy bod, nejake siroke svetlo, ktere zarilo asi tri a pul
kilometru od Nautilu. Co to bylo za ohen? Jake latky ho zivily? Jak a cim
byl udrzovan v tekutem zivlu? To jsem nevedel. Rozhodne nam vsak svitil,
i kdyz nejasne; brzy jsem si na zvlastni sero zvykl a pochopil jsem, ze
Ruhmkorffovy pristroje by byly za techto okolnosti opravdu zbytecne.
Kracel jsem tesne vedle kapitana Nema primo k onomu svetlu. Ploche
dno neznatelne stoupalo. Musili jsme si pomahat holemi, abychom mohli
preskakovat prurvy. Sli jsme celkem pomalu, protoze se nam nohy casto
borily do bahna plneho zahnivajicich ras a plochych kamenu.
220
Cestou jsem slysel nad hlavou zvlastni drobny praskot. Obcas zesilil v
plynule sumeni. Brzy jsem pochopil pricinu tohoto zvuku. Byl to prudky
dest, ktery bicoval hladinu vod. Zcela pudove mi napadlo, ze zmoknu. Ze
me voda promoci ve vode! Nemohl jsem se nad tou podivnou myslenkou
ubranit smichu. Na vysvetlenou jen musim rici, ze v pevnem skafandru
clovek tekute prostredi vubec nevnima; zda se mu, ze je ve vzduchu, ktery
je snad jen trochu hustsi nez vzduch pozemsky, a to je vse.
Po pulhodinove chuzi jsme prisli na skalnate dno. Meduzy,
mikroskopicti korysi a koralnatci z radu perovniku je osvetlovali svym
slabym svetelkovanim. Spatril jsem tam kupy kamenu pokrytych miliony
lackovcu a vrstvou ras. Nohy mi klouzaly po mazlavem koberci chaluh, a
nemit zeleznou hul, byl bych nekolikrat upadl. Kdyz jsem se ohledl, videl
jsem stale modrave svetlo Nautilu, ktere vsak uz vzdalenosti bledlo.
Kupy kamenu, o nichz jsem mluvil, byly na dne oceanu sestaveny s
jistou pravidelnosti, a ja jsem si to neumel vysvetlit. Zahledl jsem obrovske
brazdy, jez se ztracely v dalekem temnu a jejichz sirka se nedala vubec
odhadnout. Spatril jsem ovsem jeste dalsi nevysvetlitelne zvlastnosti. Zdalo
se mi, ze svymi tezkymi olovenymi podrazkami drtim vrstvu kosti, ktere
suse praskaji. Jakou rozlehlou plani to prochazime? Byl bych se na to
kapitana rad zeptal, ale jeho posunkova rec, s niz se dohovoroval na
podmorskych vychazkach se svymi spolecniky, byla mi jeste
nesrozumitelna.
Ruda zar, ktera nas vedla, silila a rozsirovala plameny po celem obzoru.
Tato podmorska vyhen me nesmirne matla. Nebyl to projev elektrickych
vylevu? Nekracim tu k prirodnimu ukazu, ktery pozemsti vedci dosud
neznaji? Projela mi hlavou dokonce myslenka, zda tento svetelny zdroj
nezapalila lidska ruka. Co kdyz jej taz ruka zhasne? Nesetkam se v techto
hlubinach se spolecniky nebo s prateli kapitana Nema, kteri si tu ziji jako
on podivnym zivotem a ktere on chce ted navstivit? Nesetkam se tady s
celou kolonii vyhnancu unavenych pozemskymi bedami, kteri nasli
nezavislost v nejhlubsim oceanu? Pronasledovaly me podobne nesmyslne a
neprijatelne myslenky. Ve svem dusevnim rozpolozeni, drazdenem neustale
novymi divy rozvijejicimi se pred myma ocima, nebyl bych byval
prekvapen ani tim, kdybych byl na dne tohoto more objevil jedno z onech
podmorskych mest, o jakych snil kapitan Nemo.
Cestou svetlo stale sililo. Belava zar vychazela z vrcholu hory asi dve
ste padesat metru vysoke. Ale to, co jsem videl, byl jen prosty odraz svetla
v pruzracnych vrstvach vod. Ohniste, pramen teto nevysvetlitelne zare,
bylo na opacne strane hory.
221
Kapitan Nemo bez vahani postupoval kamennym bludistem na dne
Atlantiku. Tu pochmurnou cestu zrejme znal. Jiste tudy uz nekolikrat
prosel, a nemohl proto zabloudit. Sledoval jsem ho s neochvejnou duverou.
Pripadal mi jako nejaky morsky duch. Jak tak sel prede mnou, obdivoval
jsem jeho vysokou postavu, ktera se odrazela cerne od svetleho pozadi
obzoru.
Byla jedna hodina s pulnoci. Dosli jsme k prvnim svahum hory.
Abychom je zdolali, musili jsme se pustit po neschudnych stezkach
rozlehlym porostem.
Ano! Porostem mrtvych stromu bez listi a bez mizy, stromu, ktere
ucinkem vody zkamenely a mezi nimiz tu a tam vycnivaly obrovske
borovice. To byla dosud stojici uhelna sloj, jez byla zapustena koreny do
propadleho dna a jejiz vetve jakoby jemne vystrihane z cerneho papiru
rysovaly se jasne proti vodnimu stropu. Predstavte si harcky les na svahu
hory, ovsem les ponoreny pod vodu! Stezky byly zastineny chaluhami i
rasami a mezi nimi se hemzilo mnozstvi korysu. Splhal jsem po skalach,
prekracoval jsem padle kmeny, lamal morske liany houpajici se mezi
stromy a desil jsem ryby, ktere jako by preletaly z vetve na vetev. Okouzlen
nevidanou podivanou, necitil jsem vubec unavu. Sel jsem za svym vudcem,
ktery tez kracel neunavne vpred.
Jake to divadlo! Jak je vylicit! Jak popsat vzhled tohoto lesa a skal pod
vodou, jak popsat ten temny a divoky podrost i vrcholy stromu rude
zbarvene zari, kterou rozptylujici ucinek vod jeste zesiloval? Splhali jsme
po skalach, ktere se pak v obrovskych blocich uvolnovaly s temnym
hukotem laviny. Vpravo i vlevo se objevovaly rozsahle svetliny, jakoby
vytvorene lidskou rukou. Nekolikrat jsem si pomyslil, ze se tu treba nahle
objevi nektery z obyvatelu podmorskych kraju.
Ale kapitan Nemo stoupal stale dal. Nechtel jsem zustat pozadu. Sel
jsem tedy odvazne za nim. Zelezna hul mi prokazovala platne sluzby. Na
uzkych stezkach vyhloubenych do svahu nad propasti by byl kazdy chybny
krok nebezpecny. Ja vsak stoupal pevnou nohou a bez pocitu zavrati.
Nekde jsem preskakoval prurvy, jejichz hloubka by me byla na
pozemskych ledovcich zastavila. Jinde jsem se odvazoval i na vratke
kmeny, ktere lezely pres propasti. Nedival jsem se pod nohy. Obdivoval
jsem jen divoky vzhled krajiny. Tu a tam se naklanely na svych
nepravidelne vyhledanych zakladech obrovske balvany, jako by
opovrhovaly vsemi zakony rovnovahy. Mezi jejich kamennymi kliny
vyrazely stromy jako vodni proudy pod obrovskym tlakem a navzajem se
podpiraly. Jinde se tycily prirozene veze a siroke spicate steny jako
222
hradebni zdi, naklanejici se pod uhlem, ktery by na povrchu zeme nebyl
vubec mozny.
Necitil jsem ostatne i ja sam onen rozdil, zpusobeny vetsi hustotou
vody? Pres tezky odev, medenou prilbu a olovene podrazky stoupal jsem
po neschudnych a strmych svazich a zdolaval jsem je skoro tak lehce jako
kamzik.
Kdyz nyni tu podmorskou vychazku popisuji, citim, ze mi nikdo
neuveri. A presto popisuji veci jen zdanlive nemozne a ve skutecnosti
nepopiratelne pravdive. Nezdalo se mi to. Videl jsem to a prozil.
Za dve hodiny po odchodu z Nautilu jsme prosli pasmem stromu. Tricet
metru nad nasimi hlavami se tycil vrchol hory, ktery se temne rysoval v
zarivem jasu protejsiho svahu. Tu a tam staly v hrozive klikatych carach
zuhelnatele stromy. Pod nasima nohama se z vysoke travy zvedala hejna
poplasenych ryb. Skaly byly rozbrazdeny neschudnymi vycnelky, velkymi
jeskynemi a hlubokymi dirami, na jejichz dne jsem slysel selest strasnych
tvoru. Krev se mi hrnula k srdci, kdyz jsem spatril obrovska tykadla, ktera
mi zahradila cestu, nebo hruzna klepeta, svirajici se hrmotne v temnych
dutinach. V temnotach svitily tisice svetelnych bodu. Byly to oci
gigantickych raku, skrytych ve svych humrich dirach, natahujicich se jako
kopinici a klapajicich klepety s kovovym chrestenim. Spatril jsem obrovske
kraby, podobajici se delum na podvozcich, a strasne chobotnice, natahujici
chapadla jako zmet zivych hadu.
Co to bylo za neobvykly svet, ktery jsem dosud neznal? K jakym radum
patrili tito clenovci, jejichz druhym krunyrem byla skala? Kde objevila
priroda tajemstvi jejich byti a kolik stoleti tak zili v nejvetsich hlubinach
oceanu?
Nemohl jsem se vsak zdrzovat. Kapitan Nemo ta strasna zvirata znal a
nestaral se o ne. Dosli jsme tak na prvni plosinu, kde me cekala jeste dalsi
prekvapeni. Cnely tam malebne zriceniny, prozrazujici ruku cloveka. Bylo
to rozsahle nakupeni kamenu, v nemz jsem rozeznal nejasne tvary chramu a
zamku, pokrytych spoustou zivych kvetu a porostlych misto brectanem
rasami a chaluhami, ktere je pokryvaly hustym rostlinnym plastem.
Jaka cast zemekoule to tu byla zatopena? Kdo to tu sestavil skaly a
kameny do staveb predhistorickych dob? Kde to jsme? Kam me to fantazie
kapitana Nema zavedla?
Byl bych se ho na to rad zeptal. Protoze jsem se ptat nemohl, zastavil
jsem ho. Sevrel jsem mu pazi. On jen zavrtel hlavou a ukazal mi na samy
vrchol hory, jako by chtel rici:
"Pojd! Pojd jeste dal!"
223
Sel jsem za nim po poslednim svahu a za nekolik minut jsem stal na
vrcholu stitu, ktery se tycil dvanact metru nad skalnatym masivem.
Pohledl jsem na svah pod nami. Hora se zdvihala pouze do vyse dvou
set az dvou set padesati metru nad planinou; ale na druhe strane se tycila
nad dvakrat vetsi hloubkou protejsi casti Atlantiku. Me zraky se zahledely
do dalky, kde obsahly siroky prostor, osvetleny prudkou zari. Tato hora
byla tedy sopka. Osmnact metru pod vrcholem stitu chrlil siroky krater s
destem kamenu a strusky proud lavy, ktery se v tekutem prostredi rozpadal
v ohnive vodopady. V tomto postaveni osvetlovala sopka jako obrovska
pochoden protejsi plan az k hranicim obzoru.
Rekl jsem, ze podmorsky krater chrlil lavu, nikoli plameny. Plamen
potrebuje kyslik, takze ve vode se nemuze sirit. Ale lavovy proud,
pruvodce techto plamenu, muze se rozpalit az do bileho zaru, bojovat
vitezne s tekutym zivlem a ve styku s nim se vyparit. Prudke proudy
zhavych plynu a lavova bystrina stekaly az k upati hory, jako steka
vytekajici lava z Vesuvu k osade Torre del Greco.
Tady se opravdu pred myma ocima objevilo zborene mesto, potopene,
pohlcene morem a znicene, s poborenymi strechami, se zricenymi chramy,
se zlomenymi oblouky, se sloupy lezicimi na zemi, mesto, v nemz se vsak
mohly jeste rozeznat pevne rysy toskanske architektury. O trochu dal staly
zbytky obrovskeho vodovodu. Jinde jsem zas videl jakousi zdenou
Akropolis se vznosnou stavbou Parthenonu* (Akropolis je stara atenska
pevnost na nevysokem pahorku; mezi jejimi stavbami vynika chram
Parthenon) a zbytky nabrezi, ktere kdysi chranilo na brezich zmizeleho
oceanu obchodni lodi a valecne trojveslice. Dale se tahly dlouhe rady
zborenych zdi, puste ulice, proste cele Pompeje* (Pompeje byly jedno ze tri
rimskych mest zasypanych sopecnym popelem pri vybuchu Vesuvu roku
79 n. I) pohlcene vodou, ktere ted kapitan Nemo pred mymi zraky zase
krisil!
Kde jsem se to octl? Kde to jsem? Chtel jsem to stuj co stuj vedet. Chtel
jsem mluvit, chtel jsem si strhnout s hlavy medenou prilbu.
Ale kapitan Nemo ke mne pristoupil a pokynem ruky me zarazil. Pak
zvedl kus kridovce, postoupil ke skale z cerneho cedice a napsal na ni
jedine slovo: ATLANTIS
Razem mi svitlo. Atlantis, stara Theopompova* (Theopompos byl recky
dejepisec, ktery zil ve 4. stol. pr. n. l) Miropis, Platonova* (Platon (429-347
pr. n. U byl recky filozof, zak Sokratuv a ucitel Aristoteluv) Atlantis,
pevnina, kterou Origenes, Porphyros, Jamblique, dAnville, Malte-Brun a
Humboldt popirali, o jejimz zmizeni vypraveji stare legendy a kterou
224
uznavaji Possidonius, Plinius, Ammienus, Marcellinus, Tertullius, Engel,
Sherer, Tournefort, Buffon a dAvezac. Tato Atlantis nyni pred myma
ocima nezvratne dokazovala davnou katastrofu, ktera ji postihla.
To bylo tedy ono potopene uzemi daleko od Evropy, Asie a Afriky za
Heraklovymi sloupy, dnesnim Gibraltarem, na nemz zil mocny narod
Atlantu a proti nemuz vedli stari Rekove sve prvni valky!
Nejvyznamnejsi udalosti teto hrdinske doby zachytil ve svych spisech
sam Platon. Jeho dialogy Timeus a Kritias byly inspirovany primo
Solonem, slavnym basnikem a zakonodarcem.
Solon jednoho dne hovoril s nekolika moudrymi starci z mesta Saisu,
stareho osm set let, jak o tom svedcily jeho letopisy, vytesane do
posvatnych zdi mestskych chramu. Jeden ze starcu vypravel o jinem meste,
jeste o tisic let starsim. Toto prvni recke mesto, stare devatenact stoleti,
bylo napadeno a castecne zniceno Atlanty. Atlanti pry obyvali obrovskou
pevninu, vetsi nez Afrika a Asie dohromady, tahnouci se mezi dvanactou a
ctyricatou rovnobezkou severni sirky. Jejich vliv sahal az do Egypta. Chteli
si podrobit i Recko, ale pred nezkrotitelnym odporem Helenu musili
ustoupit. Uplynula staleti. Doslo k strasnemu zemetreseni a k potope. Stacil
jediny den a noc, aby byla znicena cela Atlantis, z niz dosud vycnivaji jeji
nejvyssi hory, dnesni Azory, Madeira, Kanarske ostrovy a Kapverdske
ostrovy.
To byly historicke vzpominky, ktere ve mne vyvolal kapitanuv napis.
Veden nejpodivnejsim osudem, vystoupil jsem na jednu z hor teto byvale
pevniny! Dotykal jsem se rukou zricenin tisic stoleti starych, soucasniku
davnych geologickych dob! Kracel jsem cestou, kudy chodili soucasnici
prvniho cloveka. Drtil jsem tezkymi podrazkami kostry zvirat z bajnych
dob, zvirat, na nez kdysi vrhaly stiny tyto stromy, dnes uz zuhelnatela.
Ach, proc jen jsem nemel vic casu! Byl bych chtel sestoupit po strmem
svahu teto hory, projit celou tou rozsahlou pevninou, ktera patrne spojovala
Evropu s Amerikou, navstivit vsechna ta velka predpotopni mesta. Tam by
se pred myma ocima objevilo valecne mesto Makhimos a zbozne mesto
Eusebes, jehoz obroviti obyvatele zili cela staleti a meli dost sil, aby
nakupili tyto obrovske kamenne bloky, ktere az dosud vzdorovaly pusobeni
vod. Mozna ze jednoho dne vynese nejaky sopecny prevrat tyto potopene
trosky zas nad hladinu. V tehle casti oceanu bylo objeveno mnozstvi
podmorskych sopek. Mnoho lodi pri plavbe nad temito bourlivymi
hlubinami pocitilo neobycejne prudke otresy. Nektere zaslechly temny
hukot, ktery prozrazoval v hloubce boj zivlu. Na jine se snesl sopecny
popel vyvrzeny z more ven. Cele toto morske dno az k rovniku podleha
225
dosud sopecnym zmenam. A kdo vi, zda se v daleke budoucnosti neobjevi
nad hladinou Atlantskeho oceanu vrcholky sopecnych hor, nakupenych
sopecnymi vyvrelinami a postupnym navrstvenim popela?
Zatimco jsem o tom snil a snazil se vryt si do pameti vsechny
podrobnosti teto uzasne prochazky, stal kapitan Nemo opren o omsely
sloup jako zkamenely v nemem vytrzeni. Myslel take na zmizele generace
a uvazoval o tajemstvi osudu lidstva? Nechodil snad ten podivny clovek na
tato mista norit se do dejinnych vzpominek a krisit zde stary zivot, kdyz
moderni odmital? Co bych byl za to dal, kdybych byl znal jeho myslenky,
mohl se s nim o ne podilet a rozumet jim!
Zustali jsme na tom miste celou hodinu, pozorujice sirou planinu v zari
lavy, ktera nabyvala obcas prekvapujici intenzity. Povrchovymi vrstvami
hory probihaly vlivem vnitrnich otresu rychle zachvevy. Hluboky hukot,
tekutym prostredim tak dokonale vedeny, odrazel se se vznesenou jasnosti.
V teto chvili se nad vodou objevil mesic a zalil potopene mesto svym
bledym svitem. Kapitan vstal, naposledy pohledl na nesmirnou plan a dal
mi rukou znameni, abych sel za nim.
Sestupovali jsme rychle s hory. Kdyz jsme prosli zkamenelym lesem,
spatril jsem reflektor Nautilu, ktery zaril jako hvezda. Kapitan Nemo kracel
primo k nemu, a kdyz hladina oceanu zbelela prvnim rannim svitanim,
vstoupili jsme do ponorky.
226
KAPITOLA X
PODMORSKE UHELNE DOLY
Nazitri, 20. unora, jsem se probudil velmi pozde. Unava z minule noci
mi prodlouzila spanek az do jedenacte hodiny. Spechal jsem zjistit polohu
lodi. Pristroje mi ukazaly, ze plujeme k jihu rychlosti sestatriceti kilometru
za hodinu v hloubce sto metru.
Vstoupil Conseil. Vypravel jsem mu o nasi nocni vyprave. Ponevadz
byla okna odkryta, mohl jeste cast potopene pevniny zahlednout.
Nautilus skutecne plul jen deset metru nad planemi Atlantidy. Vznasel
se jako balon unaseny vetrem nad pozemskymi lukami. Spravneji receno,
byli jsme spis cestujicimi ve vagonu rychliku. V popredi, ktere mijelo pred
nasima ocima, byly fantasticky rozeklane skaly a lesni porosty, ktere z rise
rostlinne presly do rise nerostne a jejichz nehybne obrysy se na nas pod
vodou sklebily. Byly tam take kamenite utvary pokryte kobercem
morskych sasanek a najezene dlouhymi svislymi rostlinami. Pruhy podivne
zkroucene lavy svedcily o zurivosti sopecnych projevu.
Zatimco tyto podivne utvary zarily v nasem elektrickem svetle, vypravel
jsem Conseilovi o Atlantech, kteri z hlediska ryzi predstavivosti inspirovali
Baillyho* (Jean-Sylvain Bailly (1736-1793) byl francouzsky spisovatel a
astronom, popraveny za Velke francouzske revoluce) k tolika puvabnym
strankam. Vypravel jsem mu i o valkach tohoto hrdinskeho naroda. Hovoril
jsem o Atlantide jako clovek, ktery uz o ni nemuze pochybovat. Ale
roztrzity Conseil me neposlouchal. Lhostejnost, s jakou prijimal muj
historicky vyklad, se mi brzy vysvetlila.
Jeho zraky privabily totiz cetne ryby, a videl-li Conseil ryby, strhla ho
vasen zarazovat je a nemel smysl pro skutecny svet. V tom pripade mi
nezbyvalo nez pripojit se k nemu a pokracovat s nim v ichtyologickych
studiich.
Ryby v Atlantskem oceanu se ostatne prilis nelisily od ryb, ktere jsme
az dosud pozorovali. Byli to rejnoci obrovskych tel, dlouzi az pet metru a
nadani uzasnou svalovou silou, ktera jim umoznuje vyskakovat nad vodu;
dale ruzne druhy zraloku, mezi nimi i petimetrovi zraloci s trojbokymi
ostrymi zuby, ktere jsou pri sve prusvitnosti ve vode temer neviditelne;
hranati jeseteri, podobni svym druhum ze Stredozemniho more; jehly
morske, pul metru dlouhe, zlutohnede, s malymi sedymi ploutvemi, bez
zubu a bez jazyka, ktere se vlnily jako tenci a pruzni hadi. Z kostnatych ryb
zaznamenal Conseil ostnatce zivych barev, zname jiz za casu
Aristotelovych pod jmenem morsti draci, kteri jsou pri chytani velmi
227
nebezpecni svymi ostny ve hrbetni ploutvi. Pluli zde krasni mesicnici tvaru
azurove lesklych kotoucu, kteri, osvetleni shora sluncem, tvorili ve vode
stribrne skvrny, a konecne mecouni, neohrozena to zvirata, spise bylozrava
nez masozrava, jejichz sameckove poslouchaji samicky jako dobre
vychovani manzele na nejmensi pokyn.
Pri pozorovani nejruznejsich ukazek podmorske zvireny neopomijel
jsem zkoumat rozlehle planiny Atlantidy. Necekane vycnelky dna nutily
Nautilus casto ke zmirneni rychlosti, takze pak proklouzaval uzkymi
souteskami mezi pahorky jako obratny kytovec. Jestlize se ponorka dostala
do obtizneho bludiste, stoupala vzhuru jako balon a po prekonani prekazky
pokracovala v rychle plavbe nekolik metru nade dnem. Byla to skutecne
obdivuhodna a puvabna lod, ktera svymi pohyby pripominala let balonu,
ovsem s tim rozdilem, ze trpne poslouchala vedeni sveho kormidelnika. Ke
ctvrte hodine odpoledni se dno pocalo zvolna menit. Az dosud bylo pokryto
hustym bahnem plnym zkamenelych vetvi. Nyni se vsak objevily skaly
pokryte slepencem a cedicovym poreznim tufem, zbytky lavy a sirnateho
skloviteho obsidianu sopecneho puvodu. Napadlo mi, ze hornaty kraj bude
brzy vystridan sirokymi planemi; a skutecne, po nekolika manevrech
Nautilu jsem spatril na jiznim obzoru vysokou hradbu, ktera nam zdanlive
uzavirala cestu. Jeji vrchol musel jiste sahat az nad hladinu oceanu. Je to
bud pevnina, nebo aspon ostrov, snad v Kapverdskem nebo v Kanarskem
souostrovi. Protoze poloha lodi nebyla stanovena - snad umyslne -, nevedel
jsem, kde jsme. Tato stena znamenala rozhodne konec Atlantidy, z niz jsme
spatrili celkem jen nepatrnou cast.
Pokracoval jsem v pozorovani i v noci. Zustal jsem sam. Conseil odesel
do sve kabiny. Nautilus zpomalil plavbu a jen se vznasel nad nejasnym
dnem. Nekdy se ho dotkl, jako by na nem chtel spocinout, jindy zas
vrtosive stoupal k hladine. Zahledl jsem okny nekolik zarivych souhvezdi,
predevsim pet nebo sest hvezd ze zverokruhu, ktere se tahnou k ocasu
Orionu. Jeste dlouho jsem zustal u okna, obdivuje krasy more i nebe, kdyz
se nahle okna zavrela. V te chvili se Nautilus dostal k upati one steny.
Nemohl jsem si predstavit, co bude delat. Odesel jsem do sve kabiny.
Nautilus se ani nehnul. Usnul jsem s pevnym umyslem, ze po
nekolikahodinovem spanku vstanu.
Ale kdyz jsem rano vstoupil do salonu, bylo uz osm hodin. Podival jsem
se na manometr. Ukazal mi, ze Nautilus pluje po hladine oceanu. Zaslechl
jsem take na plosine zvuk kroku.
Zadne vykyvy vsak neprozrazovaly pohyb vln. Vystoupil jsem na
plosinu. Byla otevrena. Ale misto ocekavaneho jasneho dne me obklopila
228
hluboka tma. Kde to jsme? Nemylil jsem se? Coz byla jeste noc? Ne! Nade
mnou nezarila jedina hvezda a noc neni nikdy absolutne tmava.
Nevedel jsem, co si o tom myslet, kdyz mi jakysi hlas rekl: "To jste vy,
pane profesore?"
"Ano, kapitane Nemo," odpovedel jsem. "Kde to jsme?" "Pod zemi,
pane profesore."
"Pod zemi?" zvolal jsem. "A Nautilus jeste pluje?" "Stale pluje." "Pak
tomu nerozumim."
"Pockejte chvili! Nas reflektor zazari, a mate-li rad jasno kolem sebe,
budete spokojen."
Vystoupil jsem na plosinu a cekal jsem. Tma byla tak hluboka, ze jsem
nevidel ani kapitana Nema. Kdyz jsem se vsak podival primo nad hlavu,
zdalo se mi, ze vidim nejasny svit, jakesi polosero v okrouhlem otvoru.
Vtom se nahle rozsvitil reflektor a v jeho prudkem svetle onen matny svit
zmizel.
Zavrel jsem na chvili oci oslnene elektrickym svetlem a pak jsem se
rozhledl. Nautilus nehybne stal. Lezel na vode u jakehosi prikreho brehu,
upraveneho jako pristavni hraz. Voda, ktera nas nyni nesla, byla voda
nejakeho jezera, sevreneho skalnimi stenami do okruhu o prumeru tri a pul
kilometru a obvodu jedenacti kilometru. Podle manometru musila hladina
jezera odpovidat vnejsi hladine oceanu, protoze more bylo s jezerem
nezbytne spojeno. Vysoke a u paty sklonene steny se stacely v klenbu,
takze tvorily obrovskou obracenou nalevku, jejiz vrchol mohl byt pet nebo
sest set metru vysoko. Na vrcholu byl kruhovy otvor, kterym jsem zahledl
ten slaby s,vit, zrejme odlesk denniho svetla.
Drive nez jsem si prohledl vnitrni usporadani teto obrovske jeskyne,
drive nez jsem uvazil, je-li to dilo prirody nebo cloveka, pristoupil jsem ke
kapitanu Nemovi.
"Kde to jsme?" rekl jsem.
"Primo v nitru vyhasle sopky, do niz po nejakem otresu pudy vniklo
more," odpovedel mi kapitan. "Zatimco jste spal, pane profesore, vplul
Nautilus do tohoto jezera prirozenym otvorem v hloubce deseti metru pod
hladinou oceanu. Tady je jeho matersky pristav, pristav bezpecny,
pohodlny, tajny a chraneny pred napory vetru. Najdete mi na pobrezi vasich
pevnin nebo ostrovu kotviste, ktere by se vyrovnalo teto jiste skrysi pred
zurivosti vichru!"
"Tady jste opravdu v bezpeci, kapitane Nemo," odpovedel jsem. "Kdo
by vas mohl uvnitr sopky napadnout? Ale zda se mi, ze jsem ve vrcholu
spatril nejaky otvor."
229
"Ano, je to krater, kdysi plny lavy, par a plamenu, jimz sem nyni vnika
onen svezi vzduch, ktery ted vdechujeme." "A co je to za sopku?" ptal jsem
se.
"Patri k cetnym ostrovum, kterymi je tu ocean poset. Pro lodi to je jen
proste skalisko, pro nas obrovska jeskyne. Objevil jsem ji cirou nahodou a
nahoda mi poslouzila opravdu dobre."
"Nelze sem vsak sestoupit otvorem, ktery vytvoril krater sopky?" "Ne,
pane profesore. Zaklady teto hory jsou schudne do vyse triceti metru a vys
uz se zdviha jen previsla stena, jejiz srazy neni mozno zdolat."
"Vidim, pane kapitane, ze vam priroda slouzi vzdy a vsude. Jste v tomto
jezere naprosto bezpecny a do jeho vod muzete vniknout opravdu jen vy.
Ale k cemu je ta skrys dobra? Nautilus prece pristav nepotrebuje."
"To jiste ne, pane profesore, avsak potrebuje ke svemu pohybu
elektrinu, lepe receno prvky k vyrobe elektriny, a to uhli k vyrobe sodiku a
uhelne doly k tezbe tohoto uhli. A prave tady skryva more cele lesy, ktere
tu byly v davnych geologickych dobach zasypany. Dnes uz jsou zmeneny v
kamenne uhli a pretvoreny v nevycerpatelne uhelne sloje."
"Vasi lide zde tedy vykonavaji remeslo haviru, pane kapitane?"
"Ano. Tyto doly se tahnou pod hladinou jako doly v Newcastlu. Tady
dobyvaji mi lide ve skafandrech a se spicakem a s motykou v ruce uhli,
ktere od pozemskych dolu vubec nezadam. Kdyz zde to uhli pri vyrobe
sodiku palim, unika kour kraterem ven a hora pak vypada jako cinna
sopka."
"A uvidim vasi posadku pri praci?"
"Tentokrat ne, protoze specham; chci hned pokracovat v podmorske
ceste kolem sveta. Spokojim se proto jen s nalozenim zasob sodiku, ktere tu
mam ulozeny. Staci mi na to jeden den a pak se vydam zas na cestu.
Chcete-li se jeskyni projit a obejit cele jezero, vyuzijte toho dne, pane
Aronnaxi!"
Podekoval jsem kapitanovi a sel jsem za obema svymi prateli, kteri
dosud nevysli ze sve kabiny. Rekl jsem jim, aby sli se mnou, ale
neprozradil jsem jim, kde jsme.
Vystoupili jsme na plosinu. Conseil, ktery se nikdy nicemu nedivil,
rozhlizel se tak, jako by bylo docela prirozene, ze usnul pod vodou a
probudil se v nitru hory. A Ned Land se nezajimal o nic jineho nez o to,
neni-li z jeskyne nejaky vychod.
V deset hodin jsme po presnidavce sestoupili na breh.
"Konecne jsme zas jednou na zemi!" rekl Conseil.
"Tomuhle nerikam zeme," odpovedel Kanadan. "A nejsme ostatne ani
230
na zemi, nybrz pod zemi."
Mezi patou vnitrnich sten hory a vodou jezera se tahlo pisecne pobrezi,
jehoz nejvetsi sirka byla padesat metru. Cele jezero se po nem dalo lehce
obejit. Ale pri pate sten byla puda velmi nerovna a pokryta malebne
seskupenymi lavovymi balvany a kusy lehke sopecne pemzy. Vsechny ty
zvetrale kameny, pokryte pusobenim podzemniho ohne lesklym polevem,
zarily ve svetle elektrickeho reflektoru. Slidovy prach na pobrezi, zvireny
nasi chuzi, vznasel se jako oblak jisker.
Puda od vodni cary znatelne stoupala, a tak jsme se brzy octli na
krivolake a srazne rampe, po niz jsme mohli stoupat jen zvolna. Musili
jsme kracet velmi opatrne po ulomcich, ktere spolu nebyly nicim spojeny;
nase nohy klouzaly po sklovitem trachytu s krystaly zivce a kremene.
Sopecny puvod teto obrovske dutiny se projevoval na kazdem kroku.
Upozornil jsem na to sve spolecniky.
"Dovedete si predstavit," ptal jsem se jich, "jak musila tato nalevka
vypadat, kdyz byla plna zhave lavy a kdyz hladina teto rozzhavene tekutiny
stoupala az k otvoru na vrcholu hory, jako stoupa litina po stenach pece?"
"To si dovedu presne predstavit," rekl Conseil. "Ale rekne nam pan
profesor, proc ta obrovska tavici pec ustala v praci a jak se stalo, ze v jejim
topenisti je ted klidna hladina jezera?"
"To se stalo, Conseili, velmi pravdepodobne tak, ze nejakym otresem se
pod hladinou oceanu otevrel kanal, kterym sem Nautilus vplul. Tehdy se
vody oceanu vhrnuly do nitra sopky. Musilo dojit ke strasnemu boji zivlu,
ktery skoncil v prospech Neptunuv. Od te doby vsak uplynulo mnoho
stoleti a zatopena sopka se zmenila v klidnou jeskyni."
"Dobra," rekl Ned Land. "Prijimam toto vysvetleni, ale lituji v nasem
zajmu, ze onen kanal, o nemz pan profesor hovoril, nevznikl nad hladinou
more."
"Nede, kdyby to nebyl pruchod podmorsky, nemohl by sem Nautilus
vplout," namitl Conseil.
"A ja bych dodal, mistre Lande, ze pak by take nevnikla do hory voda a
sopka by zustala sopkou. Vase litost je tedy prehnana."
Pokracovali jsme ve vystupu. Rampa byla stale prikrejsi a uzsi. Na
mnoha mistech byla prerusena hlubokymi trhlinami, ktere jsme musili
preskakovat. Vycnivajici skaly jsme zas obchazeli. Misty jsme lezli po
kolenou a plazili se po brise. Ale Conseilova obratnost a Nedova sila nam
pomohly zdolat vsechny prekazky.
Ve vysi asi triceti metru se puda zmenila, avsak zustala stejne neschudna. Slepence a trachyt vystridal cerny cedic. Prvni horniny tvorily
231
porovite, puchyrovite vrstvy a cedic vytvarel pravidelne hranoly
usporadane jako slouporadi nesouci obrovskou previslou klenbu,
obdivuhodnou to ukazku prirodni architektury. Mezi cedicem se vinuly
dlouhe proudy ztuhle lavy, protkane pruhy zivce, a misty se rozprostiraly
siroke koberce siry. Hornim kraterem sem vnikalo uz mnohem vice svetla,
ktere svym polosvitem zaplavovalo sopecne vyvreliny, navzdy skryte v
lune vyhasle sopky.
Nas vystup brzy skoncil ve vysi osmdesati metru pred neprekrocitelnou
prekazkou. Vnitrni klenba tu prechazela v previs a vystup se musil zmenit v
okruzni prochazku. V teto vysi pocala uz s risi nerostnou bojovat rise
rostlinna. Ze skalnich puklin vyrustalo nekolik keru, a dokonce i stromu.
Poznal jsem prysce, z nichz vytekala lepkava stava. Pak slunecnice, ktere
tu velmi tezce obhajovaly sve jmeno, ponevadz slunecni paprsky se az k
nim nikdy nedostaly. Proto take smutne sklanely sve kvety vybledlych
barev a vycichle vune. Tu a tam vyrustalo nesmele nekolik kopretin vedle
aloe s dlouhymi smutnymi a neduzivymi listy. Ale mezi lavovymi proudy
jsem spatril drobne fialky, vydavajici jeste slabou vuni. Priznam se, ze jsem
ji vdechoval s nejvetsi rozkosi. Vune je dusi kvetiny a ani nejkrasnejsi
morske rostliny vuni nemaji!
Tak jsme dosli az ke skupine silnych dracincu, ktere tlakem pevnych
korenu rozlamuji i skaly, kdyz Ned Land nahle zvolal:
"Pane profesore! Ul!"
"Ul?" opakoval jsem s gestem plnym pochyb.
"Ano, ul," tvrdil Kanadan. "A kolem neho bzuci vcely!"
Pristoupil jsem bliz a musil jsem s nim souhlasit. Kolem otvoru
vyhloubeneho v kmeni dracince letalo skutecne nekolik tisic jedincu tohoto
dumyslneho hmyzu, ktery zije bezne na vsech Kanarskych ostrovech a
jehoz produkty tam jsou velmi ceneny.
Kanadan si chtel pochopitelne udelat zasobu medu a ja bych mu v tom
byl marne branil. Jiskrou ze sveho kresadla zapalil trochu sucheho listi se
sirou a pocal vcely vykurovat. Bzuceni zvolna ustavalo a odkryty ul pak
poskytl nekolik kilogramu vonneho medu. Ned Land si jim naplnil mosnu.
"Kdybych smichal tento med s testem chlebovniku," rekl, "mohl bych
vam nabidnout skvely kolac."
"Hrome!" zvolal Conseil. "To bude pernik!"
"Nemluvme ted o perniku a pokracujme v zajimave prochazce!" rekl
jsem jim.
Z nekolika zakrutu stezky, po niz Jsme pak kraceli, spatrili jsme cele
jezero. Elektricky reflektor osvetloval jeho klidnou hladinu, na niz se
232
neobjevovala ani vlnka. Nautilus se nehybal. Na jeho plosine a na brehu
prechazeli lide jako cerne stiny, ostre se odrazejici od prosvetleneho okoli.
V teto chvili jsme obchazeli vysoky hreben prvnich skalnich sten, ktere
podpiraly klenbu jeskyne. Zjistil jsem, ze vcely nebyly jedinymi
predstaviteli zivocisne rise v nitru sopky. Tu a tam se v temnu vznaseli a
krouzili dravi ptaci, kteri uprchli ze svych hnizd, zavesenych na vycnelcich
skal. Byli to krahujci s bilymi brichy a kriklave postolky. Po svazich
prchali plnou rychlosti svych behaku krasni tucni dropi. Je pochopitelne, ze
pohled na zverinu vzbudil Kanadanovu chtivost. Jak ted Ned Land litoval,
ze nema v rukou pusku! Pokousel se nahradit olovo kamenim a po nekolika
nezdarenych pokusech jednoho nadherneho dropa zranil. Je ovsem pravda,
ze pri pokusu o chyceni zvirete riskoval dvacetkrat zivot, ale cinil se tak
dobre, ze zvire prece ulovil.
Musili jsme vsak uz sestoupit na breh, protoze hreben jsme prejit
nemohli. Krater zejici nad nami vypadal jako siroky otvor studny. Z tohoto
mista jsme videli docela jasne nebe; zapadni vitr po nem hnal oblaka, ktera
se svymi mlznymi cary trela o samy vrchol hory. Dokazovalo to, ze mraky
se drzely ve stredni vysi, protoze sopka se nezdvihla vys nez sto osmdesat
metru nad hladinu oceanu.
Za pul hodiny po poslednim Kanadanove ulovku jsme se vratili na
vnitrni breh. Tam bylo rostlinstvo zastoupeno sirokym porostem okolicnate
rostliny, ktera je vyborna k zavarovani a znama pod jmenem morsky
fenykl. Conseil si nekolik trsu utrhl. Zvirena byla zastoupena tisici korysi
vsech druhu, humru, krevet, vidlonozcu, pavouku a obrovskym mnozstvim
mekkysu, zavinutcu, ostranek a prilipek.
Na tomto miste se otvirala krasna jeskyne. Doprali jsme si s prateli te
radosti a natahli jsme se na jemny pisek. Ohen vylestil hladke a jiskrive
steny jeskyne, poprasene slidovym prachem. Ned Land steny ohmataval a
snazil se zjistit jejich tloustku. Nemohl jsem se ubranit usmevu. Rozhovor
se prenesl na vecny plan uteku a ja byl presvedcen, ze mohu, aniz bych
prilis predbihal, dat Nedovi nadeji. Kapitan Nemo jiste plul na jih jen proto,
aby si doplnil zasobu sodiku. Doufal jsem tedy, ze nyni popluje k
evropskym a k americkym brehum. To umozni Kanadanovi opakovat
nezdareny pokus s vetsim uspechem.
Lezeli jsme v krasne jeskyni celou hodinu. Rozhovor, zpocatku zivy, uz
ochaboval. Zmocnovala se nas ospalost. Protoze jsem nepokladal za nutne
spanku vzdorovat, brzy jsem tvrde usnul.
Zdalo se mi - a clovek si sny nevybira -, ze jsem se promenil v docela
obycejneho mekkyse. A tato jeskyne ze tvori dvojite chlopne me lastury.
233
Nahle me probudil Conseiluv hlas.
"Vstante, vstante!" volal ten statecny chlapec.
"Co je?" ptal jsem se, napolo se zvedaje.
"Voda stoupa az k nam!"
Vyskocil jsem. More se hnalo jako bystrina do naseho ukrytu, a protoze
jsme nebyli mekkysi, musili jsme se zachranit.
V nekolika vterinach jsme byli v bezpeci az u stropu jeskyne.
"Co se deje?" ptal se Conseil. "Nejaky novy ukaz?"
"Ach ne, pratele," rekl jsem. "Je to jen priliv, ktery by nas byl malem
prekvapil jako hrdiny Waltera Scotta* (Walter Scott (l771-1832) byl
skotsky spisovatel historickych romanu). Ocean venku stoupa a podle
prosteho zakona o rovnovaze stoupa i vnitrni hladina. A my jsme na to
doplatili malou lazni. Pojdme se do Nautilu prevleci!"
Za tri ctvrti hodiny jsme okruzni prochazku ukoncili a vratili jsme se do
lodi. Posadka prave dokoncila nakladani zasob sodiku a Nautilus mohl
ihned odplout.
Ale kapitan zadne rozkazy nevydal. Cekal snad na noc, aby proplul
podmorskym tunelem potaji? Mozna.
Bud jak bud, nazitri Nautilus opustil svuj matersky pristav a plul daleko
od vsech zemi nekolik metru pod hladinou Atlantiku.
234
KAPITOLA XI
SARGASOVE MORE
Smer plavby Nautilu se nezmenil. Musili jsme se zrici vsech nadeji na
navrat k evropskym brehum. Kapitan Nemo miril nyni k jihu. Kam s nami
pluje? Neodvazoval jsem se predstavit si to.
Toho dne preplul Nautilus znacnou cast Atlantiku.
Kazdy vi o existenci velkeho morskeho proudu znameho pod jmenem
Golfsky proud. Vychazi z uzin u Floridy a miri ke Spicberkum. Ale pred
vtokem do Mexickeho zalivu se deli tento proud na ctyriactyricate
rovnobezce severni sirky na dve vetve. Hlavni vetev tece k irskym a
norskym brehum, kdezto druha se staci k jihu pobliz Azor, dotyka se
africkeho pobrezi a dlouhym obloukem se vraci k Antilam.
A tato druha vetev - vlastne spis kruh nez vetev - obtaci svym prstencem
teple vody chladnou, klidnou a nehybnou cast oceanu, ktere se rika
Sargasove more, skutecne jezero uprostred Atlantiku. Vody velkeho proudu
potrebuji k dokonceni celeho okruhu nemene nez tri roky.
Vlastni Sargasove more pokryva celou potopenou Atlantidu. Nekteri
autori pripousteji, ze cetne chaluhy Sargasoveho more jsou vyrvany z plani
teto stare pevniny. Je vsak pravdepodobne, ze rostlinstvo, chaluhy a rasy,
odnesene od evropskych i americkych brehu, bylo az sem zaneseno
Golfskym proudem. To byl jeden z duvodu, ktere privedly Krystofa
Kolumba k vire v existenci Noveho sveta. Kdyz se lodi odvazneho
objevitele dostaly do Sargasoveho more, pluly jen s velkymi obtizemi mezi
temito rostlinami, ktere - k velke hruze posadek - lodi uplne zastavily. Tak
plavci ztratili tri dlouhe tydny, nez tudy propluli.
Kraj, ktery ted Nautilus navstivil, vypadal jako skutecna louka. Byl to
husty pokryv ras a splyvajicich chaluh, pokryv tak husty a pevny, ze lod jej
svou pridi jen tezko rozrazela. Kapitan Nemo nechtel namahat sroub, aby
lod pronikla rostlinnou hmotou, a plul v hloubce nekolika metru pod
hladinou more.
Jmeno Sargasove more pochazi od spanelskeho slova "sargazo", coz
znamena chaluha. A prave chaluhy zde vytvareji nesmirne pole. Jak se
uvedene rostliny shromazduji v teto casti Atlantiku, o tom pise ucenec
Maury, autor Fyzikalniho zemepisu sveta:
"Vyklad, ktery muzeme podat, vyplyva ze zname zkusenosti. Dame-li
do nadoby ulomky korku nebo jakakoli jina plovouci teliska a uvedeme-li
vodu v nadobe do rotacniho pohybu, shromazdi se teliska uprostred
hladiny, to jest v mistech nejmensiho pohybu. V pripade, ktery nas zajima,
235
je nadobou Atlantik, Golfsky proud je rotacni pohyb a Sargasove more je
stred, v nemz se plovouci teliska shromazduji."
Souhlasim s nazorem Mauryho. Mohl jsem tento jev studovat v jeho
pravem prostredi, do nehoz proniknou lodi jen zridkakdy. Nad nami
plavaly nejruznejsi predmety, strzene do stredu hnedych chaluh. Byly to
kmeny stromu, vyrvanych v Andach nebo ve Skalistych horach a
splavenych Amazonkou nebo Mississippi, dale cetne trosky, zbytky lodnich
kylu, trupu i rozbiteho pazeni, zatizene mnozstvim ulit a lastur tak, ze
nemohly vyplout na hladinu. Cas jednoho dne potvrdi Mauryho nazor, ze
tyto predmety, nanesene sem behem stoleti, pusobenim vody zuhelnati a
vytvori nevycerpatelna uhelna loziska. To bude cenna zasoba na dobu, az
lide vycerpaji vsechna uhelna loziska pozemska.
Uprostred neproniknutelne zmeti travin a ras jsem pozoroval puvabne
lalocnice ruzove barvy, sasanky, vlekouci za sebou dlouhy chomac
chapadel, zelene, cervene a modre meduzy a predevsim Cuvierovy
korenoustky, jejichz modravy klobouk je lemovan fialovymi stuhami.
Cely den 22. unora jsme stravili v Sargasovem mori, kde ryby,
milovnici morskych rostlin a korysu, nachazeji hojnost potravy. Nazitri uz
mel ocean zase svuj obvykly vzhled.
Od toho dne plnych devatenact dni, od 23. unora do 12. brezna, plul
Nautilus stredem Atlantiku rychlosti osmnacti kilometru za hodinu.
Kapitan Nemo chtel rozhodne splnit plan sve podmorske cesty a ja
nepochyboval, ze ma v umyslu vratit se po obepluti mysu Hoorn do
Pacifiku. Ned Land mel tedy duvody k obavam. V techto rozlehlych morich
bez ostrovu nemohl na opusteni lodi ani pomyslit. Nemel take moznost
vzeprit se vuli kapitana Nema. Nezbyvalo mu nez podridit se ... Ja si vsak
rad myslil, ze to, ceho nedokazeme silou nebo lsti, mohli bychom dokazat
premlouvanim. Co kdyz po skonceni teto cesty da kapitan Nemo souhlas k
nasemu propusteni na svobodu? Samozrejme dame-li mu cestne slovo,
ktere take dodrzime. Ale tuto zavaznou otazku je nutno projednat s
kapitanem. Ovsem jak mou zadost o propusteni na svobodu prijme? Coz
neprohlasil hned na pocatku cesty zcela urcite, ze tajemstvi jeho zivota
vyzaduje, abychom byli v Nautilu uvezneni natrvalo? A nepovazoval snad
me ctyrmesicni mlceni za souhlas s touto situaci? Nevzbudil by v nem
navrat k tomuto nametu podezreni, ktere by mohlo byt na skodu nasim
planum, kdyby se nam pozdeji naskytla vhodna prilezitost? Vsechny ty
duvody jsem v duchu rozvazoval a promyslel. Sveril jsem se s nimi i
Conseilovi, ktereho privedly do stejnych rozpaku jako mne. Ac jsem tak
snadno neztracel odvahu, pochopil jsem, ze nadeje na shledani s mymi
236
prateli jsou den za dnem mensi, predevsim nyni, kdyz kapitan Nemo plul
tak odvazne k jizni casti Atlantiku.
Po celych tech devatenact dnu se neudalo pri nasi plavbe nic
dulezitejsiho. Kapitana jsem vidal jen malo. Pracoval. V knihovne jsem
casto nachazel otevrene knihy prirodovedne. V me knize o morskych
hlubinach, v ktere casto listoval, byly po stranach textu vepsany poznamky,
jez byly casto v rozporu s mymi teoriemi a nazory. Kapitan se vsak
spokojoval jen s temito opravami me prace. Hovoril se mnou malokdy.
Castokrat jsem slysel melancholicky hlas jeho varhan, na ktere hral velmi
procitene, ale pouze v noci, v naproste tme, a kdyz Nautilus klidne
odpocival v pustinach oceanu.
Behem teto casti plavby jsme pluli nekdy cele dny po hladine. More
bylo opustene. Zahledli jsme jen nekolik plachetnic s nakladem pro Indii,
plujicich k mysu Dobre nadeje. Jednoho dne jsme byli pronasledovani
cluny z velrybarska lodi, ktera nas zrejme pokladala za obrovskou a
nesmirne cennou velrybu. Kapitan Nemo nechtel vsak ty statecne muze
pripravovat o cas i namahu a skoncil pronasledovani tim, ze se potopil pod
vodu. Tato prihoda zrejme velmi zajimala Neda Landa. Jiste se nemylim,
tvrdim-li, ze Kanadan nemalo litoval, ze nas ocelovy kytovec nebyl
smrtelne zasazen harpunou techto lovcu.
Ryby, ktere jsem v te dobe s Conseilem pozoroval, lisily se jen malo od
ryb, ktere uz jsme studovali v jinych sirkach. Nejdulezitejsi byly ukazky
tridy pancirnatych, podtridy pricnoustych a nadradu zraloku, ktery se deli
jeste do tri radu s dvaceti celedemi. Mezi nimi jsme pozorovali zraloky az
pet metru dlouhe, se zplostelou hlavou sirsi nez telo, s okrouhlou ploutvi a
se sedmi rovnobeznymi podelnymi cernymi pruhy na hrbete. Pak zraloky
popelave sede, se sedmi zabernimi otvory a s jedinou hrbetni ploutvi,
nasazenou temer ve stredu tela.
Mame jiste pravo neverit vypraveni rybaru, kteri tvrdi, ze nasli v tele
jednoho z techto zvirat hlavu buvola a cele tele, v jinem zas dva tunaky a
namornika ve stejnokroji, v jinem vojaka se savli a konecne v dalsim kone i
s jezdcem. Tomu vsemu se opravdu neda verit. Zadne z techto zvirat se
vsak nedalo chytit do siti Nautilu, a tak jsme si jejich zravost nemohli
overit.
Hejna puvabnych a posetilych delfinu nas provazela po cele dny. Lovili
ve smeckach po peti nebo po sesti jedincich jako vlci; jsou stejne hltavi
jako zraloci, mohu-li verit jednomu profesorovi z Kodane, ktery pry vytahl
ze zaludku uloveneho delfina trinact svinuch a patnact tulenu. To byla
ovsem kosatka, ktera patrila k nejvetsimu znamemu druhu, jehoz delka
237
presahuje casto osm metru. Celed delfinovitych ma deset rodu a delfini,
ktere jsem videl, patrili do rodu delfinu s neobycejne uzkym cenichem,
ctyrikrat delsim nez lebka. Jejich trimetrova tela byla nahore cerna a dole
beloruzova s ridkymi skvrnami.
Uvadim jeste zajimave ukazky ryb z techto vod, smuhy. Nekteri autori,
spis basnici nez prirodovedci, tvrdi, ze tyto ryby velmi melodicky zpivaji a
ze jejich spojene hlasy vytvareji koncert, kteremu se nevyrovna ani sbor
lidskych hlasu. Nerikam, ze to neni pravda, ale smuhy nam pri nasi plavbe
nezazpivaly zadne zastavenicko, cehoz lituji.
A nakonec se zminim jeste o mnozstvi letajicich ryb, ktere si zarazoval
Conseil. Neni nic zajimavejsiho nez podivana na delfiny, kdyz se
zazracnou presnosti lovi prave tyto ryby. At letely sebedale, at opisovaly
sebedelsi drahu, treba i pres Nautilus, dopadaly nestastne ryby vzdy do
otevrenych tlam delfinu, pripravenych je pohltit. Byly to letajici ryby se
svetelkujici tlamou, ktere v noci kresli ve vzduchu ohnive cary a klesaji do
tmave vody jako padajici hvezdy.
Az do 13. brezna jsme pluli za stejnych podminek. Toho dne vyuzil
kapitan Nemo Nautilu k hloubkovym merenim, jez me nesmirne zajimala.
Od mista vypluti v severni casti Ticheho oceanu jsme az dosud urazili
trinact tisic mil, to jest osmapadesat tisic kilometru. Byli jsme ted na 45°37'
jizni sirky a na 37° 53' zapadni delky. Byly to tytez vody, v nichz velitel
lodi Herold, kapitan Denham, odvinul ctrnact tisic metru snury
hloubkomeru, aniz dosahl dna. Porucik Parker na americke fregate
Congress nedosahl tu morskeho dna ani v hloubce patnacti tisic sto ctyriceti
metru.
Kapitan Nemo se rozhodl plout s Nautilem do nejvetsich hloubek, aby si
overil vysledky obou mereni. Ja jsem se pripravil k zaznamenavani vsech
vysledku pruzkumu. Okna salonu byla odkryta a pak zapocal manevr k
dosazeni uzasnych hloubek.
Je pochopitelne, ze neslo o ponoreni pomoci naplnenych nadrzi. Ty by
byly asi nestacily dostatecne zvetsit specifickou vahu Nautilu. Pri vystupu
by pak bylo nutno vodni pritez vytlacit, ale nase pumpy nebyly tak silne,
aby vnejsi tlak premohly.
Kapitan Nemo se rozhodl sestoupit na dno oceanu tak, ze dost dlouho
popluje ke dnu sikmym smerem, vyuzivaje svych bocnych ploch,
natocenych pod uhlem petactyriceti stupnu k care ponoru Nautilu. Pak se
sroub roztocil nejvetsi rychlosti. Jeho ctyri lopatky tepaly vodu s
nepopsatelnou silou.
Pod timto mocnym tlakem se trup Nautilu chvel jako zvucici struna a
238
ponoroval se pravidelne do hlubin. Stal jsem s kapitanem v salonu a
sledoval jsem rucicku manometru, ktera postupovala velmi rychle. Brzy
jsme prekrocili hranici pasma, v nemz jeste ziji ryby. Jestlize nektera z
techto zvirat mohou zit jen pri povrchu mori nebo rek, ziji zase nektere
druhy jenom ve znacnych hloubkach. Z techto druhu jsem spatril zraloky se
sesti zabernimi otvory, dale teleskopky s obrovskyma ocima, brnaky s
sedymi prsnimi ploutvemi a s cernymi ploutvemi hrudnimi, chranene stitem
z kostnatych, blede ruzovych desek, a konecne lososy, kteri ziji v hloubce
dvanacti set metru a snaseji tedy tlak sto dvaceti atmosfer.
Ptal jsem se kapitana Nema, zda spatril ryby i v hloubkach jeste vetsich.
"Ryby?" opakoval. "Velmi zridka. Ale co o tom vi a co si o tom mysli
dnesni veda?"
"Vime, pane kapitane, ze smerem k morskemu dnu mizi rychleji rise
rostlinna nez zivocisna. Vime, ze tam, kde ziji jeste zivi tvorove, neroste uz
ani jedina vodni rostlina. Vime, ze hrebenatky a ustrice ziji i v hloubce
dvou tisic metru a ze Mac Clintock, hrdina polarnich mori, vytahl zivou
hvezdici z hloubky dvou tisic peti set metru. Vime, ze posadka lodi BullDog z anglickeho kralovskeho namornictva vylovila hvezdice z hloubky
ctyr tisic metru. Ale vy mi asi, kapitane Nemo, reknete, ze nevime nic!"
"Ne, pane profesore," odpovedel kapitan, "tak nezdvorily nebudu. Jen bych
se vas zeptal, cim vysvetlujete, ze tvorove mohou zit v takovych
hloubkach?"
"Vysvetlujeme si to dvojim zpusobem," odpovedel jsem. "Predevsim
tak, ze vertikalni podmorske proudy, vznikajici rozdilem hustoty vody a
obsahu soli, zpusobuji pohyb vod, ktery staci k udrzeni zakladnich
podminek zivota hvezdic."
"To je spravne," rekl kapitan.
"Za druhe tim, ze pohlcovani kysliku, ktery je zakladem vseho zivota, s
hloubkou stoupa, misto aby klesalo, a ze tlak ve velkych hloubkach
pohlcovani kysliku vodou zvysuje."
"Ach, i to se tedy vi?" odpovedel kapitan Nemo lehce udivenym tonem.
"Nuze, pane profesore, je dobre, ze to vite, protoze je to pravda. Dodal
bych jen, ze vzduchovy mechyr ryb ulovenych pri hladine obsahuje vic
dusiku nez kysliku a mechyr ryb vytazenych z velke hloubky ma zas vic
kysliku nez dusiku. To potvrzuje nase vyvody. Pokracujme ted v
pozorovani!"
Podival jsem se na manometr. Pristroj ukazoval hloubku sesti tisic
metru. Nas sestup trval uz hodinu. Nautilus klouzal svymi naklonenymi
plochami stale hloubeji. Puste vody byly tak dokonale pruhledne, ze se to
239
neda ani vylicit. O hodinu pozdeji jsme se octli v hloubce trinacti tisic
metru a dno oceanu se stale neukazovalo.
Az v hloubce ctrnacti tisic metru jsem zahledl tmave stity, cnejici
uprostred vod. To vsak mohly byt vrcholky hor vysokych jako Himalaj,
nebo Mont Blanc, nebo jeste vyssich. Hloubka teto propasti se tedy stale
nedala odhadnout.
Nautilus sestoupil jeste hloubeji, ac musil vzdorovat uzasnemu tlaku.
Citil jsem, jak se ocelove platy na zanytovanych mistech chveji. Jejich
vzpery se prohybaly, pricne steny skripely. Skla v oknech jako by se pod
tlakem vod bortila. I tak pevny stroj by byl asi povolil, kdyby nebyl podle
kapitanovych slov schopen odporu jako jednolity blok.
Kdyz jsme mijeli tyto skaly ztracene ve vodach, zahledl jsem na nich
nektere mekkyse, rournatce, zive jezovky a nektere druhy hvezdic.
Ale tito posledni predstavitele zivocisne rise brzy zmizeli. V hloubce
ctrnacti tisic metru preplul Nautilus hranici podmorskeho zivota, tak jako
balon prekonava stoupanim hranici pasma dychatelneho vzduchu. Dosahli
jsme hloubky sestnacti tisic metru. Boky Nautilu byly nyni vystaveny tlaku
sestnacti set atmosfer, to znamena tlaku sestnacti set kilogramu na kazdy
ctverecni centimetr sveho povrchu.
"To je uzasne," zvolal jsem, "plout temito hlubinami, kam clovek nikdy
nepronikl! Vidite, pane kapitane, ty nadherne skaly, ty puste jeskyne, ty
posledni skryse na zemekouli, v nichz uz zivot neni mozny! Proc se
musime spokojit jen tim, ze si na tyto nezname kraje zachovame pouhou
vzpominku?"
"A vy byste si chtel odtud prinest neco vic nez vzpominku?" ptal se
kapitan Nemo.
"Co tim chcete rici?"
"Chci rici, ze neni nic jednodussiho nez si zdejsi podmorskou krajinu
vyfotografovat."
Nemel jsem ani cas vyjadrit svuj udiv nad timto novym navrhem, kdyz
uz byl na kapitanuv prikaz prinesen do salonu fotograficky pristroj. Siroce
odkrytymi okny jsme naprosto jasne rozeznavali tekute prostredi osvetlene
elektrickym svetlem. Nikde zadny stin, nikde zadne oslabeni naseho
umeleho svetla. Ani slunce by nam nemohlo lepe poslouzit. Nautilus hnany
svym sroubem a rizeny sklonem svych bocnych ploch zustal nehybne stat.
Aparat byl namiren na dno oceanu a za nekolik vterin jsme meli
neobycejne cisty negativ.
Na pozitivnim obrazku byly praveke skaly, ktere nikdy nepoznaly svetlo
nebes, skaly z prvotni zuly, jez tvori pevny zaklad zemekoule. Byly tam
240
vsechny hluboke jeskyne, vyhloubene ve skalni hmote, s obrysy
neobycejne jasnymi a s pozadim syte cernym, jako by je byly namalovaly
stetce nekterych vlamskych maliru. Na obzoru se rysovaly i hory, jejichz
nadherna zvlnena linie jako by tvorila pozadi krajiny. Nemohu ani popsat
vsechny ty hladke, cerne a leskle skaly bez jedineho mechu, bez jedine
skvrny, skaly tak podivnych tvaru, pevne stojici na pisecnem koberci, ktery
v elektrickem svetle 'jen jiskril.
Kdyz byl kapitan Nemo s touto praci hotov, rekl mi:
"Vystoupime zase nahoru, pane profesore. Nesmime to prehanet a
vystavovat Nautilus takovemu tlaku prilis dlouho."
"Vystupme," odpovedel jsem.
"Drzte se dobre!"
Nemel jsem ani cas premyslet nad podivnym kapitanovym
doporucenim, protoze jsem byl srazen na koberec.
Na kapitanuv rozkaz se sroub zastavil a bocne plochy byly postaveny
svisle. Nautilus vyletl jako balon do vzduchu a stoupal strasnou rychlosti k
hladine. Ritil se vodou s hlucnymi zachvevy. Okny jsme nevideli nic. Ve
ctyrech minutach jsme proletli trinacti tisici metry, ktere nas delily od
hladiny oceanu. Vyletli jsme nad vodu jako letajici ryby a dopadem zpet
jsme zdvihli uzasne vysoky vodni sloup.
241
KAPITOLA XII
LEDOVE POLE
V noci ze 13. na 14. brezna pokracoval Nautilus v plavbe k jihu. Myslel
jsem, ze u mysu Hoorn zamiri na zapad, aby se dostal do Ticheho oceanu a
cestu kolem sveta tim zakoncil. Nestalo se to. Nautilus pokracoval v plavbe
k jiznim oblastem. Kam se to chtel dostat? Na pol? To by byl nesmysl.
Zacal jsem uz verit, ze kapitanova odvaha dostatecne ospravedlnuje obavy
Neda Landa. Od toho dne jsem se znepokojenim pozoroval, ze Kanadanuv
pomer ke kapitanovi se neustale zhorsuje. Rozhodl jsem se, ze budu co
nejvice bdit nad Kanadanovymi ciny i gesty.
Nautilus plul stale stejnym smerem - k jihu. Pozoruhodnou rychlosti
sledoval padesaty polednik. Chtel snad opravdu dosahnout polu? Neveril
jsem tomu, protoze vsechny pokusy o dosazeni teto casti zemekoule az
dosud ztroskotaly* (Jizniho polu dosahl az 15. 12. 1911 norsky polarni
badatel Roald Amundsen). Byla uz ostatne velmi pokrocila rocni doba,
protoze 13. brezen v antarkticke oblasti odpovida 13. zari v severskych
krajich. V te dobe zacina, obdobi rovnodennosti.
Dne 14. brezna jsem spatril na 55° jizni sirky plovouci ledy, pouhe
ulomky vybledlych ker, sest az sedm metru vysoke. Tvorily jakesi uskali,
pres nez se prevalovalo more. Nautilus se nyni drzel na hladine oceanu.
Ned Land, ktery uz v polarnich krajich lovil, byl na ledove kry zvykly, ale
ja s Conseilem jsme je obdivovali poprve.
Nad jiznim obzorem se tahl oslnive bily jasny pas. Anglicti velrybari mu
dali jmeno "ice-blink"* (Doslova znamena "ledovy trpyt"). Ani nejhustsi
mraky jej nemohou zakryt. Prozrazuje pritomnost ledovych poli,
takzvanych "pack-ice".
Brzy se skutecne objevily mnohem vetsi ledove bloky, jejichz lesk se
menil podle vrtochu mlhy. V nekterych blocich byly zelene cary, jako by
tam byl nakreslil vlnovky siran mednaty. Jine se podobaly obrovskym
ametystum, kterymi prosvitalo svetlo. Nektere zas lamaly paprsky denniho
svetla tisicerymi krystalovymi plochami. Dalsi byly zbarveny pestrymi
odlesky vapence. Byly by stacily k postaveni celeho mramoroveho mesta.
Cim dal jsme pluli k jihu, tim vice a vetsich plujicich ostrovu jsme
potkavali. Hnizdily na nich tisice polarnich ptaku. Byli to racci, alky a
burnaci, kteri nas ohlusovali svym krikem. Nekteri z nich pokladali
Nautilus za velkou velrybu, snaseli se na nej a klovali zobaky do jeho
zvucnych platu.
Behem plavby mezi ledy vychazel kapitan Nemo velmi casto na
242
plosinu. Pozorne vzdy prohlizel cely ten pusty kraj.
Videl jsem, ze jeho klidny zrak obcas jiskri. Rikal si snad, ze je v techto
polarnich, lidem nepristupnych morich doma? Ze je panem techto
nedostupnych prostoru? Mozna. Nemluvil vsak o tom. Zustaval nehybne
stat a vzpamatovaval se jen tehdy, kdyz v nem nabyval prevahy jeho zajem
o rizeni lodi. Pak ridil Nautilus s nesmirnou zrucnosti a vyhybal se obratne
srazkam s ledy, z nichz nektere byly nekolik kilometru dlouhe a vysoke
sedmdesat az osmdesat metru. Casto nam ledy uplne uzavrely obzor. Na
sedesatem stupni jizni sirky jsme ztratili jakoukoli moznost dalsi plavby.
Ale kapitan Nemo po peclivem hledani vzdy nasel nejakou puklinu, kterou
mohl odvazne proklouznout, i kdyz vedel, ze se za nim ledy zase sevrou.
Tak proplul Nautilus, rizeny obratnou rukou, celym ledovym polem, jez
se podle tvaru a velikosti tridi s presnosti, ktera okouzlila predevsim
Conseile. Jsou to ledove hory, ledova pole, spojena pole, pack-ice neboli
rozbite pole, kteremu se take rika "palch", je-li kruhove, a "stream", je-li
vytvoreno z podlouhlych ker.
Teplota byla dost nizka. Teplomer ukazoval venku dva nebo tri stupne
pod nulou. Byli jsme vsak teple obleceni do kozesin tulenu a lednich
medvedu. Vnitrek Nautilu byl pravidelne vytapen elektrickymi pristroji a
nemusili jsme se bat ani nejvetsich mrazu. Stacilo nam ostatne potopit se na
nekolik metru pod hladinu, abychom se octli v teplote docela snesitelne.
O dva mesice drive bychom byli v techto sirkach zastihli jeste staly den.
Ted uz nastavaly trihodinove az ctyrhodinove noci. Pozdeji mela noc
zahalovat obtocnove oblasti sestihodinovou temnotou.
Dne 15. brezna jsme prekrocili sirku Jiznich Shetland a Jiznich Orkneji.
Kapitan mi rekl, ze tyto vody obyvaly kdysi cetne tuleni kolonie. Ale
anglicti a americti lovci je zurive vybijeli, usmrcujice i nedospela mladata
a brezi samice. A tak tam, kde byl kdysi zivot, zustalo jen ticho smrti.
Dne 16. brezna k osme hodine ranni prekrocil Nautilus plavbou po
petapadesatem poledniku jizni polarni kruh. Ze vsech stran nas obklopily
ledy, ktere uzavrely cely obzor. Kapitan Nemo vsak proplouval od trhliny k
trhline a plul stale dal.
"Kam to pluje?" ptal jsem se.
"Stale vpred," odpovedel mi Conseil. "Ostatne az nebude moci dal,
zastavi se."
"Na to bych neprisahal," odpovedel jsem.
Mam-li byt uprimny, priznam se, ze se mi tato odvazna vyprava docela
libila. Nedovedu vylicit, jak me krasa novych kraju okouzlovala. Ledy
nabyvaly nadhernych tvaru. Nekde se jejich seskupeni podobala
243
orientalnim mestum s minarety a s nescetnymi mesitami, jinde zas mestum
zricenym, rozmetanym nejakym zemetresenim. V sikmych slunecnich
paprscich se vzhled kraje neustale menil nebo se zas vse ztracelo v sede
mlze a ve snehovych vichricich. Pak se ozyvaly ze vsech stran hromove
rany a rachot riticich se ledovych hor; krajina vypadala kazdym okamzikem
jinak.
Jestlize ve chvilich, kdy ledove hory ztracely rovnovahu, byl Nautilus
ponoren, slyseli jsme pod vodou straslivy rachot. Padem ledovych spoust se
tvorily nebezpecne viry, ktere sahaly do znacnych hloubek oceanu.
Nautilus se pak kymacel a houpal se jako lod vydana napospas zivlum.
Nekolikrat jsme se uz octli ve zcela bezvychodnych situacich a ja jsem
si myslil, ze jsme trvale uvezneni. Ale kapitan Nemo pokazde pudove
rozpoznal a objevil podle nejnepatrnejsich znamek pruchod. Nikdy se
nezmylil pri hledani drobnych struzek modrave vody, ktera ledove pole
rozhlodavala. Nijak jsem nepochyboval, ze se s Nautilem do antarktickych
mori uz jednou odvazil.
Teprve 16. brezna nam ledove pole prece jen cestu zahradilo. To vsak
uz nebylo jen ledove pole, nybrz mrazem zpevnena ledova hradba. Ale ani
tato prekazka nemohla kapitana Nema zastavit. Vrhl se se strasnou
prudkosti i proti ledove hradbe. Nautilus vnikal do krehke hmoty jako klin
a se strasnym praskotem ji lamal. Byl jako staroveky beran pohaneny
nekonecnou silou. Ledove ulomky letaly do vyse a padaly jako krupobiti
kolem nas. Nas stroj si pouhou hnaci silou vykusoval v ledu kanal.
Nekolikrat se rozjel tak prudce, ze vyjel na ledove pole, ktere pak prolomil
svou vahou. Jindy zas vnikl pod ledove pole a rozlomil je prostym
kymacenim, kterym v nem nadelal siroke trhliny.
V techto dnech nas prepadly prudke vichrice. Za huste mlhy jsme casto
nevideli ani z jednoho konce plosiny na druhy. Vitr se rychle stacel do
vsech svetovych stran. Snih se ukladal ve vrstvach tak tvrdych, ze jsme je
musili rozbijet spicaky. Pri teplote peti stupnu pod nulou byly vsechny
vnejsi casti Nautilu pokryty ledem. Plachet by se zde nedalo vubec pouzit,
protoze vsechna lana by ke kladkam primrzla. Jedine lod bez plachet a
hnana elektrinou, lod nepotrebujici uhli, mohla se odvazit do techto sirek.
V onech dnech byl tlakomer vetsinou velmi nizko. Klesl az na 73° 5'. Na
udaje kompasu jsme se uz nemohli vubec spolehnout. Strelka jako silena
ukazovala vsemi smery. Blizili jsme se k jiznimu magnetickemu polu,
ktery, jak vime, nesouhlasi s jiznim polem zemskym. Podle Hansteena lezi
magneticky pol skoro na 70° jizni sirky a na 130° vychodni delky. Podle
mereni Duperreho lezi na 135° vychodni delky a na 70° 30' jizni sirky.*
244
(Dnes vime, ze jizni magneticky pol lezi na 72 ° 25' jizni sirky a na 154 °
vychodni delky) Musili jsme provadet cetna mereni nekolika kompasy v
ruznych castech lodi a brat z nich prumer. Ale mnohokrat jsme mohli
ujetou vzdalenost jen odhadovat, coz byla metoda velmi nepresna, zvlast v
techto krivolakych pruplavech, kde se orientacni body neustale menily.
Konecne 18. brezna po dvaceti marnych utocich se Nautilus s konecnou
platnosti zastavil. To uz nebylo ani ledove pole, ani ledova hradba, nybrz
nekonecna a nehybna ledova bariera, vytvorena ledovymi horami
spojenymi mrazem.
"Ledova bariera!" rekl mi Kanadan.
Pochopil jsem, ze pro Neda Landa a pro vsechny plavce, kteri nas sem
predesli, byla to prekazka neprekrocitelna. Protoze se v poledne ukazalo na
chvili slunce, zjistil kapitan Nemo celkem presne nasi polohu: 51°30'
vychodni delky a 67° 39' jizni sirky. Octli jsme se tedy uz dost daleko v
polarnich koncinach.
Po mori, po jeho tekutem povrchu, nebylo ani pamatky. Pred ostruhou
Nautilu se tahla obrovska rozbrazdena a ledovymi bloky pokryta plan s
onim rozervanym povrchem, ktery charakterizuje reky kratce pred
odchodem ledu. To vse tady vsak melo giganticke rozmery. Tu a tam se
zdvihaly ostre stity a tenke jehlance az do vyse sedesati metru. Dale se
tycila rada spicate rozeklanych srazu sedavych barev, siroka to zrcadla,
odrazejici trochu slunecnich paprsku, napolo zastrenych mlhou. A nad
celym tim pustym krajem vladlo hrozive ticho, jen obcas prerusovane
tlukotem kridel nekolika burnaku a racku. Vse bylo zamrzle - i zvuky.
Nautilus se musel na sve dobrodruzne plavbe zastavit uprostred
ledoveho pole.
"Pane profesore," rekl mi toho dne Ned Land, "jestli ten vas kapitan
popluje jeste dal..."
"Tak co?"
"Tak by to byl chlapik."
"Proc?"
"Protoze ledovou barieru nemuze nikdo zdolat. Ten vas kapitan je sice
silny, ale, tisic dablu, neni silnejsi nez priroda! A tam, kde hranice vytycila
priroda, musi se clovek chtej nechtej zastavit."
"To je pravda, Nede. Ale ja bych chtel prece jen vedet, co za tou
barierou je. Kazda zed me vzdycky hrozne drazdi."
"Pan profesor ma pravdu," rekl Conseil. "Zdi byly vynalezeny jen proto,
aby drazdily ucence. Proto by zdi nemely nikde byt."
"Dobra," rekl Kanadan, "ale my prece vime, co je za touto barierou!"
245
"Co?" ptal jsem se. "Led a stale jen led."
"Vy jste si tim jist, Nede," odpovedel jsem, "ovsem ja ne. A proto bych
se tam chtel podivat."
"Pak se tedy teto myslenky vzdejte, pane profesore," odpovedel
Kanadan. "Dostal jste se az k bariere, a to staci. Dal se uz nedostanete ani
vy, ani kapitan Nemo, ani Nautilus. At chceme nebo nechceme, vratime se
na sever, to znamena do sveta pocestnych lidi."
Musim priznat, ze Ned Land mel pravdu. Pokud nebudou lodi
prizpusobeny k plavbe po ledovych polich, budou se musit pred barierou
vzdy zastavit.
Vzdyt i Nautilus byl odsouzen k nehybnosti pres vsechnu namahu a
pres pouziti vsech prostredku k prorazeni ledu. Ten, kdo nemuze dal, musi
obycejne zpet. Ale pro nas byla cesta zpatky stejne nemozna jako cesta
vpred, protoze pruchody ledem se za nami zase zavrely. Nase lod se
zastavila a brzy bude sevrena ledem. A to se take ke druhe hodine ranni
stalo. Na bocich Nautilu se vytvoril s prekvapivou rychlosti cerstvy led.
Musil jsem priznat, ze kapitan Nemo se zachoval vice nez neopatrne.
Byl jsem v te dobe na plosine. Kapitan pozoroval chvili situaci a pak mi
rekl:
"Nu, pane profesore, co si o tom myslite?"
"Myslim, ze jsme chyceni, pane kapitane."
"Chyceni? Co tim chcete rici?"
"Chci rici, ze nemuzeme ani vpred, ani dozadu, ani do stran. A tomu se,
myslim, rika "byt chycen", aspon na obydlenych pevninach."
"Vy si tedy myslite, pane Aronnaxi, ze se Nautilus nebude moci
uvolnit?"
"Jen velmi nesnadno, pane kapitane, protoze rocni doba je prilis
pokrocila, nez abyste mohl pocitat s odchodem ledu."
"Ach pane profesore," odpovedel kapitan Nemo ironickym tonem, "vy
jste porad stejny. Vidite jen prekazky a potize. Ja vas vsak ujistuji, ze
Nautilus se uvolni, a dokonce popluje dal."
"K jihu?" ptal jsem se, divaje se na kapitana.
"Ano, pane profesore, az na pol!"
"Na pol?" zvolal jsem s netajenym projevem neduvery.
"Ano," odpovedel kapitan, "na jizni pol, na onen neznamy bod, v nemz
se protinaji vsechny zemske poledniky. Vite prece, ze si delam s Nautilem,
co chci!"
Ano, to jsem vedel. Vedel jsem, ze kapitan je odvazny az do krajnosti.
Ale premoci prekazky, ktere obklopuji jizni pol, mnohem nedostupnejsi nez
246
pol severni, na nejz se ani nejodvaznejsi plavci dosud nedostali* (Severniho
polu dosahl az 6. 4. 1909 American Robert E. Peary) - nebyl to sileny
podnik, ktery si mohl vymyslit jen mozek silence?
Napadlo mi zeptat se kapitana Nema, zda snad uz nebyl na tomto polu,
kde dosud nespocinula lidska noha.
"Ne, pane profesore," odpovedel mi. "Objevime jej spolecne. Dosud
jsem se s Nautilem nepustil nikdy tak daleko do polarnich mori. Opakuji
vam vsak, ze popluji dal."
"Chci vam verit, pane kapitane," pokracoval jsem trochu ironickym
tonem. "Verim vam! Plujme tedy dal! Nezname prece zadne prekazky!
Rozlamejme ledovou barieru! Vyhodme ji do vzduchu, a bude-li nam
vzdorovat, dejme Nautilu kridla, aby pres ni mohl preletet!"
"Preletet, pane profesore?" odpovedel klidne kapitan Nemo. "Ne
preletet, nybrz podplout!"
Nahle mi byly kapitanovy umysly docela jasne. Pochopil jsem. Uzasne
vlastnosti Nautilu mu mely pomoci pri tomto nadlidskem podniku!
"Vidim, ze si zaciname rozumet, pane profesore," rekl kapitan s lehkym
usmevem. "Tam, kde ja vidim uspech, vidite vy aspon moznost. To, co
nedokaze obycejna lod, je pro Nautilus snadne. Jestlize je na polu pevnina,
zastavi se ponorka pred ni. A jestlize je tam volne more, popluje az na pol!"
"Opravdu," rekl jsem, presvedcen kapitanovymi duvody, "jestlize je
more na povrchu kryto pevnym ledem, je v hloubce volne, protoze nejvetsi
hustota morske vody zvysuje bod tuhnuti o jeden stupen. A nemylim-li se,
pak ponorena cast teto bariery je k casti vycnivajici v pomeru ctyr ku
jedne."
"Skoro, pane profesore. Kazdemu metru, o ktery cneji tyto ledove hory
nad hladinu, odpovidaji tri metry ponoreneho ledu. A protoze tu ledove
hory nepresahuji vysi sta metru, jsou ponoreny nejvys do hloubky tri set
metru. A co je to tri sta metru pro Nautilus?" "Nic, pane kapitane."
"Mohl bych si vyhledat nemennou teplotu morske vody v hloubce jeste
vetsi, v niz bychom si z tricetistupnoveho az ctyricetistupnoveho mrazu nad
hladinou nedelali vubec nic."
"Spravne, pane kapitane, velmi spravne," odpovedel jsem zive. "Ceka
nas jedina nesnaz," pokracoval kapitan Nemo. "Budeme musit zustat
nekolik dni bez obnovovani zasob vzduchu pod vodou."
"Jenom to?" namitl jsem. "Vzdyt Nautilus ma velke nadrze. Naplnime
si je a opatrime si tak dostatek potrebneho kysliku."
"To je spravne, pane Aronnaxi," odpovedel kapitan Nemo a usmal se.
"Nechci vsak, abyste me narkl ze smelosti, a proto uz predem uvadim
247
vsechny namitky."
"Mate jeste nejake?"
"Jen jednu. Jestlize je na jiznim polu more, pak je mozne, ze bude uplne
zamrzle a ze se nebudeme moci vynorit na hladinu."
"Dobra, pane kapitane. Ale zapominate, ze Nautilus je ozbrojen
ostruhou. Nemuzeme s ni zamirit sikmo vzhuru proti ledovemu poli tak,
aby je narazem prorazila?"
"Ach pane profesore, vy mate dnes napady!"
"A proc bychom se nesetkali na jiznim polu s volnym morem, jako je
tomu na polu severnim?" dodal jsem stale rozjareneji. "Mista nejvetsich
mrazu se nekryji se zemskymi poly ani na severni, ani na jizni polokouli.
Pokud nebude dokazan opak, muzeme predpokladat, ze na obou polech je
bud ocean, nebo pevnina bez ledu."
"Tomu take verim, pane Aronnaxi," odpovedel kapitan Nemo. "Chtel
bych vas jen upozornit na to, ze jste mel prve tolik namitek proti memu
planu, a ted me drtite dukazy v jeho prospech!"
Kapitan Nemo mel pravdu. Dostal jsem se tak daleko, ze jsem ho chtel
odvahou predcit. Ja sam jsem ho nutil k plavbe na pol! Predesel jsem ho,
nechal jsem ho za sebou! Ale ne, ty ubohy blazinku! Kapitan Nemo zna
lepe nez ty vsechna pro i proti. Jak se asi musel bavit, kdyz ses dal unest
svymi neuskutecnitelnymi sny!
Presto neztracel ani minutu. Na jeho znameni se objevil jeho zastupce.
Oba pak rychle hovorili onim nesrozumitelnym jazykem. Kapitanuv
zastupce nejevil zadne prekvapeni. Bud byl uz informovan predem, nebo
pokladal kapitanuv plan za proveditelny.
Ale ac byl tak chladnokrevny, neprojevil vetsi chladnokrevnost nez
Conseil, kdyz jsem mu oznamil nas umysl plout az na pol. Me sdeleni prijal
svym obvyklym "jak je panu profesorovi libo". A s tim jsem se musil
spokojit. Zato Kanadan to prijal jen s pokrcenim ramen a se slovy:
"Hledte, pane profesore, mne je vas i toho vaseho kapitana lito!"
"Ale my na ten pol opravdu poplujeme, Nede!"
"To je mozne. Zato zpet se uz nevratite."
A Ned Land odesel do sve kabiny, "aby nedoslo k nestesti", jak mi pri
odchodu rekl.
Ale pripravy k odvaznemu pokusu uz zacaly. Mohutne pumpy Nautilu
vhanely vzduch pod velkym tlakem do nadrzi. Ke ctvrte hodine kapitan
Nemo ohlasil, ze palubni otvor bude uzavren. Rozhledl jsem se naposledy
po ledovem poli, ktere jsme meli prekonat. Pocasi bylo jasne, vzduch cisty
a znacny mraz - 12° pod nulou. Vitr se vsak utisil, a tak byl mraz docela
248
snesitelny.
Na plosinu Nautilu vystoupilo dvanact muzu; pocali spicaky odsekavat
od boku lodi led, a tak ji brzy uvolnili. Slo to velmi rychle, protoze cerstvy
led byl jeste slaby. Pak jsme vsichni sestoupili dolu. Nadrze se naplnily
vodou, ktera pod carou ponoru nezamrzla. Brzy nato se Nautilus ponoril.
Usadil jsem se s Conseilem v salonu. Odkrytym oknem jsem se dival do
hlubin jizniho oceanu. Teplomer stoupal. Rucicka manometru se
pohybovala po ciselniku.
Asi ve trech stech metrech, jak to kapitan Nemo predvidal, pluli jsme uz
pod zvlnenym dnem ledoveho pole. Ale Nautilus se ponoril jeste hloubeji.
Dosahl hloubky osmi set metru. Teplota vody, ktera byla na povrchu
dvanact stupnu, klesla tady na jedenact. Jeden stupen jsme tedy ziskali. Je
pochopitelne, ze teplota v Nautilu, zvysena topnym zarizenim, byla docela
prijemna. Nautilus provadel vsechny pohyby s neobycejnou presnosti.
"Proplujeme, souhlasi-li s tim pan profesor," rekl mi Conseil.
"Pocitam s tim," odpovedel jsem hluboce presvedcen.
V tomto volnem mori si to Nautilus namiril primo k polu stale po
dvaapadesatem poledniku. Od 67° 30' do 90° nam zbyvalo jeste dvaadvacet
a pul stupne, to znamena neco pres dva tisice kilometru. Nautilus plul
stredni rychlosti padesati kilometru za hodinu. Udrzi-li tuto rychlost,
dosahne polu za pouhych ctyricet hodin.
Zlakani novou situaci, zdrzeli jsme se s Conseilem znacnou cast noci u
okna salonu. More bylo prozareno svetlem elektrickeho reflektoru. Ryby v
techto uzavrenych vodach nebyly. Pouzivaly tohoto more jen jako
pruchodu z jizniho oceanu do volneho more u polu.
Pluli jsme velmi rychle. Poznali jsme to podle chveni dlouheho
oceloveho trupu.
Ke druhe hodine ranni jsem si sel na nekolik hodin odpocinout. Conseil
me nasledoval. Kapitana Nema jsem na chodbe nepotkal. Predpokladal
jsem, ze je v kormidelnikove kabine.
Druheho dne jsem zaujal hned v pet hodin rano sve misto v salonu.
Elektricky meric rychlosti mi prozradil, ze Nautilus zmirnil rychlost.
Stoupal nyni nahoru, vyprazdnuje opatrne sve nadrze.
Srdce mi busilo. Vynorime se ted a najdeme volne ovzdusi polu?
Ne. Naraz mi prozradil, ze Nautilus narazil na spodni cast bariery, podle
temneho zvuku jeste dost silne. Pristali jsme u ni, abych uzil namornickeho
vyrazu, ale na jeji druhe strane a v hloubce tisic metru. Znamenalo to, ze
nad nami bylo tisic dve ste metru ledu, z nichz tri sta vycnivalo nad
hladinu. Tady mela tedy bariera vetsi vysku, nez jakou jsme zjistili pri
249
jejim okraji. To nebyla okolnost prave potesujici.
Nautilus to behem dne zjistil jeste nekolikrat. Pokazde narazil na ledovy
strop nad sebou. Na nekolika mistech to bylo v hloubce deviti set metru,
coz znacilo, ze nad ponorkou bylo dvanact set metru ledu, z toho tri sta
metru nad hladinou oceanu. Byla to vyska dvakrat vetsi nez na miste, kde
se Nautilus ponoril pod hladinu.
Zaznamenaval jsem peclive vsechny ty ruzne hloubky a ziskal jsem tak
podmorsky profil ledoveho hrebenu, ktery se tahl pod vodou.
Vecer se na nasi situaci nic nezmenilo. Nachazeli jsme stale jen led, a to
v hloubce ctyr set az peti set metru. Bylo to jiste uz mene, ale co ledu tu
jeste bylo mezi nami a povrchem oceanu!
Bylo osm hodin. Uvnitr Nautilu mel byt uz pred ctyrmi hodinami
obnoven vzduch, jak tomu bylo na lodi denne zvykem. Zatim jsem vsak
prilis netrpel, ackoli kapitan Nemo dosud nepouzil zasob kysliku z nadrzi.
V noci jsem spal velmi spatne. V me mysli se stridaly nadeje s obavami.
Nekolikrat jsem se probudil. Nautilus pokracoval v namatkovych
zkouskach. Ke treti hodine ranni jsem zjistil, ze spodni strana bariery je v
hloubce pouhych padesati metru. Bariera se zvolna menila v ledove pole.
Hory se menily v planinu.
Nespoustel jsem z oci manometr. Neustale jsme vystupovali sikmo
vzhuru podle leskleho povrchu ledu, jiskriciho v elektrickem svetle. Ledove
pole se nahore i dole pozvolna ztencovalo. Kilometr za kilometrem bylo
slabsi.
Konecne v sest hodin rano, pamatneho dne 19. brezna, se dvere salonu
otevrely a v nich se objevil kapitan Nemo.
"Volne more!" rekl.
250
KAPITOLA XIII
JIZNI POL
Vyritil jsem se na plosinu.
Ano! Volne more. Jen neco rozptylenych ker a plujicich ledovych hor.
V dali sire more. Hejna ptaku ve vzduchu a spousta ryb ve vode, ktera
menila podle dna barvu od syte modri az k olivove zeleni. Teplomer
ukazoval tri stupne pod nulou. Jako by tu vladlo jakesi jaro, uzavrene
ledovou barierou, jejiz vzdalene vrcholy se tycily na severnim obzoru.
"Jsme na polu?" ptal jsem se s busicim srdcem kapitana.
"To nevim," odpovedel mi. "V poledne zmerime polohu." /;,Pronikne
vsak slunce touto mlhou?" rekl jsem divaje se k sedemu nebi.
"Postaci, kdyz se ukaze na malou chvili," odpovedel kapitan.
Osmnact kilometru jizne od Nautilu se zdvihal do vyse asi dvou set
metru jakysi osamely ostruvek. Zamirili jsme k nemu, ovsem velmi
opatrne, protoze more tu mohlo byt poseto uskalimi.
Po hodine jsme u ostruvku pristali. Za dve hodiny jsme dokoncili
obchuzku po jeho obvodu, ktery byl sedm az devet kilometru dlouhy.
Ostruvek byl uzkym prulivem oddelen od rozsahlejsi zeme, snad pevniny,
jejihoz konce jsme nemohli dohlednout. Existence teto zeme davala za
pravdu domnence Mauryho. Dumyslny American Maury opravdu
predpokladal, ze more mezi jiznim polem a sedesatou rovnobezkou je
pokryto plovoucim ledem na obrovske prostore, s jakou se v Severnim
ledovem oceanu nesetkame. Z toho pak vyvodil, ze za polarnim kruhem
jsou velka uzemi, protoze ledove hory se nemohou tvorit na sirem mori,
nybrz na pobrezi. Podle jeho vypoctu obklopuji jizni pol ledove pokryvy az
ctyri tisice kilometru siroke.
Nautilus se z obavy pred uviznutim zastavil nekolik set metru pred
pobrezim, lemovanym nadhernym pasmem skal. Na more byl spusten clun.
Kapitan, dva namornici s nastroji, Conseil a ja jsme do neho nasedli. Bylo
deset hodin dopoledne, avsak Neda Landa jsem dosud nevidel. Kanadan
zrejme nechtel u jizniho polu menit sve mineni.
Nekolik zaberu vesly doneslo clun na pisek, kde uvizl. Conseil chtel
vyskocit na breh, ale ja jsem ho zadrzel.
"Pane kapitane," rekl jsem kapitanu Nemovi, "vam patri cest vstoupit na
tuto zemi prvni!"
"Ano," odpovedel kapitan, "a nevaham-li vkrocit na pudu jizniho polu,
je to proto, ze az dosud tu zadna lidska noha neotiskla sve stopy."
Po techto slovech vyskocil lehce na pisek. Pohnutim se mu rozbusilo
251
srdce. Vystoupil na skalu, ktera tvorila previs maleho mysu, a tam zustal se
zalozenyma rukama a s plamennym zrakem mlcky stat. Zdalo se, ze se tak
uvazuje v drzeni techto jiznich koncin. Po peti minutach slavnostniho
vzruseni se k nam obratil se slovy:
"Prosim, pane profesore!"
Vystoupil jsem s Conseilem z clunu, v nemz zustali jen oba namornici.
Puda byla ve velkem prostoru pokryta naruzovelou porezni horninou,
jako by byla posypana roztlucenymi cihlami. Byla to struska, lava a pemza.
Nemohl jsem se mylit ve vulkanickem puvodu teto zeme. Na nekolika
mistech unikaly z pudy sirnate plyny, ktere dokazovaly, ze podzemni ohen
si tu dosud zachoval rozpinavou silu. Ale kdyz jsem vystoupil na vysoky
utes, nevidel jsem v nekolikakilometrovem okruhu ani jedinou sopku. Je
znamo, ze v antarktickych koncinach objevil James Ross na 167° vychodni
delky a na 77°32' jizni sirky sopky Erebus a Terror v plne cinnosti.
Rostlinstva bylo na teto puste pevnine velmi malo. Jen neco lisejniku na
cernych skalach. Pak trochu mikroskopickych rostlin, pouhych to bunek v
kremitych skorapkach, a dale dlouhe purpurove a karmazinove rasy s
plovoucimi mechyrky, ktere priboj vyvrhoval na breh. To vse tvorilo
chudou kvetenu zdejsich kraju.
Pobrezi bylo poseto mekkysi, malymi slavkami, prilipkami, srdcovkami a drobnymi mlzi, ktere velryby polykaji kazdym hltem po statisicich. Z
nizsich zivocichu se na hlubine vyskytoval vetevnaty koral, ktery podle
Rosse zije az do hloubky tisic metru. Dale lalocnice a mnozstvi hvezdic,
zijicich jen v tomto podnebi. Bylo jimi pokryto cele dno.
Zato vzduch prekypoval zivotem. Letalo a preletovalo tu tisice ptaku
nejruznejsich druhu, kteri nas ohlusovali svym krikem. Jini sedeli na
skalach a tisnili se nebojacne primo pod nasima nohama. Byli to tucnaci, ve
vode tak hbiti a obratni, ze si je lide casto pletou s tunaky, ale na zemi
neobratni a nemotorni. Vyrazeli zvlastni skreky a shlukovali se ve velka
hejna, skoupa na pohyby, avsak pritom velmi hlucna.
Mezi ptaky jsem zahledl druhy z celedi brodivych, jako holub velke
ptaky s kratkym kuzelovitym zobakem, cele bile a s rudym prouzkem
kolem oci. Conseil si jich chytil nekolik do zasoby, protoze tito ptaci, dobre
upraveni, maji velmi prijemnou chut. Ve vzduchu letali albatrosi o
ctyrmetrovem rozpeti, obrovsti rackove s klenutymi kridly, pak druhy
malych kachen a konecne mnoho dalsich druhu racku, z nichz nekteri byli
bili, s hnede lemovanymi kridly, a jini, kteri ziji jen v antarktickych morich,
byli modri. Rekl jsem Conseilovi, ze jsou tak prorostli tukem, ze obyvatele
Faerskych ostrovu k nim pripevnuji knoty a pak je zapaluji.
252
"Moc neschazi a byly by to dokonale lampy," odpovedel Conseil,
"clovek ovsem nemuze zadat, aby je priroda opatrila knoty predem!"
O kilometr dale byla puda provrtana hnizdy tucnaku. Byly to jakesi nory
upravene pro snusku, z nichz vybihalo mnozstvi ptaku. Kapitan Nemo jich
dal pozdeji nekolik set ulovit, protoze jejich cerne maso je velmi chutne.
Vyrazeli krik podobny oslimu hykani. Tito ptaci, velci jako husa, maji telo
bridlicove modre, vespod bile a na hrdle zlute lemovane. Davali se ubijet
kamenim a nesnazili se vubec uteci.
Mlha se vsak nezvedala. Ani v jedenact hodin se jeste neukazalo slunce.
To me velmi znepokojovalo. Bez slunce jsme nemohli mereni provest. Jak
tedy zjistime, zdali jsme dosahli polu?
Kdyz jsem dosel ke kapitanu Nemovi, nasel jsem ho opreneho mlcky o
skalu a hlediciho na nebe. Byl zrejme netrpelivy a mrzuty. Ale co delat?
Ten odvazny a silny muz neovladal slunce tak jako more.
Prislo poledne a denni hvezda se ani na okamzik neukazala. Nepoznali
jsme ani misto, ktere zaujimala za mlznou clonou. Mlha se brzy promenila
v snih.
"Az zitra," rekl proste kapitan. A za hrozneho vichru jsme se vratili k
Nautilu.
Za nasi nepritomnosti spustili namornici site. Prihlizel jsem se zajmem,
jak vytahuji ryby na palubu. Antarkticke more je utocistem velkeho
mnozstvi stehovavych ryb, ktere sem prchaji pred bouremi v nizsich
sirkach. Stavaji se zde vsak koristi svinuch a tulenu. Videl jsem tu decimetr
dlouhe vranky belave barvy, s bledymi pruhy a ozbrojene ostny, a dale
antarkticke chimery az metr dlouhe, s podlouhlymi tely, s bilou, stribrne
lesklou kuzi, s oblou hlavou, se tremi hrbetnimi ploutvemi a s cenichem
trubkoviteho tvaru, ohnutym dolu k tlame. Ochutnal jsem take jejich maso.
Neshledal jsem je chutnym, ale Conseil byl jineho nazoru a byl s tim
masem velmi spokojen.
Snehova boure trvala az do druheho dne. Nebylo mozne zustat na
plosine. Zapisoval jsem si v salonu poznamky o teto polarni vyprave a az
tam jsem slysel krik burnaku a albatrosu, kteri v te bouri venku dovadeli.
Nautilus nezustal v klidu, nybrz plul podle pobrezi a dostal se jeste o
osmnact kilometru jizneji onim zvlastnim polosvitem, kterym ozarovalo
kraj slunce nizko nad obzorem.
Nazitri, 20. brezna, prestalo snezit. Mraz trochu zesilil. Teplomer
ukazoval dva stupne pod nulou. Mlha se zvedla a ja uz doufal, ze dnes
budeme moci mereni provest.
Kapitan Nemo se dosud neobjevil. Vzal jsem si s Conseilem clun a
253
vystoupil jsem na breh. Puda tam byla stejna jako vcera - sopecna. Vsude
byly stopy lavy, strusky a cedice. Nikde jsem vsak nespatril krater, ktery to
vse vychrlil. Tady jako tam ozivovaly tyto polarni konciny spousty ptaku.
Ale zde se delily o vladu s obrovskymi stady morskych savcu, kteri nas
uprene pozorovali. Byli to tuleni ruznych druhu. Nekteri lezeli na zemi, jini
spali na plujicich krach. Mnozi vylezali z more nebo se do neho vraceli.
Pred nami vubec neprchali. Zrejme se s lidmi nikdy nesetkali. Bylo jich zde
tolik, ze by byli mohli zasobit masem nekolik set lodi.
"Mame opravdu stesti," rekl Conseil, "ze tu s nami neni Ned Land!"
"Proc, Conseili?"
"Protoze ten zaniceny lovec by to tu vsechno pobil." "To je snad
prehnane. Ale verim, ze bychom nasemu kanadskemu priteli nezabranili,
aby neharpunoval nektere z techto nadhernych ploutvonozcu. A to by se
jiste nelibilo kapitanu Nemovi, ktery nerad proleva krev pokojnych zvirat."
"A ma pravdu."
"Jiste, Conseili. A ted mi rekni, zda jsi uz roztridil tyto nadherne ukazky
morske zvireny."
"Pan profesor dobre vi, ze v praxi nejsem prilis kovany. Kdyby mi pan
profesor rekl jmena tech zvirat..." "Jsou to tuleni a mrozi."
"Dve celedi, ktere patri do radu ploutvonozcu," rekl rychle uceny
Conseil, "do nadradu placentalu, podtridy zivorodych a tridy savcu."
"Dobre, Conseili," odpovedel jsem. "Ale celed tulenovitych a
mrozovitych se deli na rody, ktere tu ted muzeme pozorovat. Pojdme!"
Bylo osm hodin rano. Zbyvaly nam ctyri volne hodiny do chvile, kdy
budeme moci vyuzit pozorovani slunce. Zamiril jsem k sirokemu zalivu v
zulovych pobreznich srazech.
Tam jsem zjistil, ze zeme a ledy jsou kolem nas do nedozirna pokryty
morskymi savci. Byli to predevsim tuleni. Tvorili vyrazne skupiny samcu a
samic. Otec bdel nad celou rodinou a matka kojila sva mladata, sice mala,
ale uz silna a odvazujici se na nekolik kroku od ni. Kdyz se tito savci chteli
dostat jinam, posunovali se drobnymi skoky; kroutili pritom celym telem a
velmi neobratne pouzivali svych nedokonalych ploutvi, ktere u jejich
pribuznych kapustnaku maji jeste vyvinute predlokti. Musim ovsem rici, ze
ve vode, ve svem pravem zivlu, plovou tato mladata s pruznou pateri, s
uzkou panvi, s hustou kratkou srsti a s plovacimi blanami mezi prsty
opravdu znamenite. Pri odpocinku a na zemi zaujimala neobycejne
puvabne polohy. Neni divu, ze stari Rekove, pozorujice jejich mily vzhled,
vyrazne oci, ktere nepredci ani nejkrasnejsi oci zen, jejich jemnou a
sametovou srst a puvabne drzeni tela, opredli je poezii a zmenili samce v
254
tritony a samice v sireny.
Upozornil jsem Conseile na pozoruhodne vyvinute mozkove laloky
techto inteligentnich ploutvonozcu. 'Zadny jiny savec, ani clovek, nema
tolik mozkove latky. Proto lze take tulene do znacne miry vycvicit. Snadno
se ochocuji a ja se i s jinymi prirodovedci domnivam, ze dobre vycviceni
tuleni by mohli prokazovat cloveku cenne sluzby podobne jako lovecti psi.
Vetsina techto zvirat spala na skalach nebo na pisku. Mezi vlastnimi
tuleni, kteri nemaji usni boltce a tim se lisi od lvounu s vycnivajicimi
boltci, pozoroval jsem nekolik tulenu tri metry dlouhych, s bilou srsti a s
buldocimi hlavami, ozbrojenych deseti zuby v kazde celisti, ctyrmi rezaky
nahore i dole a dvema velkymi spicaky, rozeklanymi ve tvar lilioveho
kvetu. Mezi nimi se plazili rypousi sloni, druh ploutvonozcu s kratkym a
pruznym trupem, obri celeho radu, kteri maji v objemu sest metru a jsou az
deset metru dlouzi. Pri nasem prichodu se ani nepohnuli.
"Nejsou to zvirata nebezpecna?" ptal se me Conseil.
"Ne," odpovedel jsem, "aspon nejsou-li napadana. Brani-li vsak tulen
sve mlade, je jeho vztek hrozny. Nezridka se stava, ze rozbije na kousky
lovecky clun."
"A je v pravu," rekl Conseil.
"Nerikam, ze neni."
O tri a pul kilometru dale jsme se zastavili pred vybezkem, ktery chranil
zaliv pred jiznimi vetry. Spadal kolmo do more a byl pokryt penou priboje.
Za nim se ozyvalo strasne rvani, jako by tam bucelo stado prezvykavcu.
"Ze by koncert byku?" ptal se Conseil.
"Ne," rekl jsem. "Jen koncert mrozu."
"To se rvou?"
"Bud se rvou, nebo si hraji."
"At mi pan profesor nema za zle, ale to musime videt."
"To opravdu musime videt, Conseili."
Vysplhali jsme se na cerne skaly po velmi kluzkych, zledovatelych
balvanech, ktere se necekane ritily dolu. Nekolikrat jsem upadl a poradne si
natloukl. Opatrnejsi nebo silnejsi Conseil ani neklopytl, a kdyz me zdvihal
rikal:
"Kdyby se pan profesor vic rozkrocoval, udrzel by lepe rovnovahu."
Kdyz jsme vylezli na nejvyssi hreben vybezku, spatrili jsme rozlehlou bilou
plan pokrytou mrozi. Zvirata si spolu hrala. Bylo to tedy rvani radosti, a ne
vzteku.
Mrozi se podobaji tulenum tvarem tela i usporadanim koncetin. V dolni
celisti jim vsak chybeji rezaky i spicaky a spicaky v horni celisti jsou
255
zmeneny v ctyriadvaceticentimetrove kly, ktere maji u dasne v obvodu az
patnact centimetru. Tyto kly, vytvorene pevnou a neryhovanou zubovinou,
jsou tvrdsi nez slonovina a nezloutnou. Jsou velmi hledany. Proto se na
mroze poradaji neuvazene lovy, ktere je brzy do posledniho vyhubi; lovci
ubijeji totiz bez rozdilu i brezi samice a mladata a kazdy rok tak pobiji na
ctyri tisice mrozu.
Sli jsme nedaleko techto zajimavych zvirat. Mohl jsem mroze pozorovat
pri jejich zabave, ponevadz se nami nedali nijak rusit. Meli tlustou a
krabatou kuzi s kratkou a ridkou srsti, jejiz plava barva prechazela do
rezava. Nekteri byli az ctyri metry dlouzi. Byli klidnejsi a duverivejsi nez
jejich seversti druhove a nemeli zvlastni hlidky, poverene dozorem pri
krajich taboriste.
Kdyz jsem si mrozi sidliste prohledl, chtel jsem se vratit. Bylo jedenact
hodin, a bude-li mit kapitan Nemo priznive podminky k mereni, chtel jsem
pri tom byt. Ale neveril jsem, ze se dnes slunce ukaze. Roztrhane mraky na
obzoru je jeste zakryvaly pred nasimi zraky. Zdalo se, ze zarlive slunce
nechce lidskym bytostem prozradit polohu tohoto nedostupneho mista na
zemekouli.
Pomyslel jsem na navrat k Nautilu. Pustili jsme se uzkou stezkou po
vrcholech pobreznich srazu. V pul dvanacte jsme prisli k mistu, na nemz
jsme vystoupili na zem. Vytazeny clun prevezl zatim i kapitana. Spatrili
jsme ho stat na cedicovem balvanu. Sve pristroje mel s sebou. Dival se
uprene k severnimu obzoru, nad nimz slunce opisovalo svou protahlou
drahu.
Postavil jsem se vedle neho a mlcky jsem cekal. Prislo poledne, ale
slunce se stejne jako vcera neukazalo.
To bylo osudne. Zase jsme nemohli merit. Nepodari-li se nam to ani
zitra, nebudeme uz nikdy moci nasi polohu zjistit.
Vzdyt bylo prave 20. brezna. Zitra, 21. brezna, v den rovnodennosti,
zmizi slunce na sest mesicu pod obzorem, nepocitame-li s refrakci*
(Refrakce je ohyb svetelnych paprsku pri obzoru. Zpusobuje, ze vidime
slunce nebo mesic i tehdy, kdyz je vlastne pod obzorem). Se zmizenim
slunce zapocne dlouha polarni noc. Od zarijove rovnodennosti se
pohybovalo slunce nad severnim obzorem, opisujic tam protahle spiraly az
do 21. prosince. Od toho dne, dne slunovratu v polarnich krajich, pocalo
zase sestupovat a zitra melo vrhnout na zem posledni paprsky.
Hovoril jsem o svych uvahach a obavach s kapitanem Nemem. "Mate
pravdu, pane Aronnaxi," rekl mi. "Nezjistim-li vysku slunce ani zitra, budu
moci vse opakovat az za sest mesicu. Ale protoze me ma nahodna plavba
256
privedla do techto mori prave 21. brezna, budu moci zjistit polohu velmi
snadno, ukaze-li se nam ovsem zitra v poledne slunce." "Proc, pane
kapitane?"
"Slunce opisuje velmi protahle spiraly, a proto je nemozne zmerit jeho
presnou vysku nad obzorem. Pristroje se mohou dopustit velmi znacnych
chyb."
"Jak to tedy udelate?"
"Pouziji jen sveho chronometru," odpovedel kapitan Nemo. "Bude-li
zitra v poledne slunecni kotouc vzhledem k refrakci pretat prave v poledne
obzorem, bude to znamenat, ze jsme presne na jiznim polu."
"Opravdu," souhlasil jsem. "Tato uvaha vsak neni matematicky presna,
protoze bodem rovnodennosti neprochazi slunce presne v poledne." "To je
pravda, pane profesore, ale mohu se zmylit nejvys o sto metru a vetsi
presnost nepotrebujeme. Nu tak zitra na shledanou!"
Kapitan Nemo se vratil do lodi. Ja jsem zustal s Conseilem az do peti
hodin na pobrezi. Nenasel jsem nic zvlastniho, jen pozoruhodne velke vejce
tucnaka, za ktere by sberatel zaplatil pres tisic franku. Jeho zlutave zbarveni
s ozdobnymi ryhami a hieroglyfickymi znaky* (Hieroglyficke pismo je
obrazkove pismo starych Egyptanu) z neho cinily velmi vzacnou ozdubku.
Sveril jsem je Conseilovym rukam a opatrny chlapec s nim sel tak jiste a
drzel je jako vzacny cinsky porcelan tak peclive, ze je donesl neporusene az
do Nautilu.
Tam jsem vzacne vejce ulozil do jedne ze skrini v muzeu. Povecerel
jsem s chuti kus vytecnych tulenich jater, jejichz chut mi pripominala chut
veproveho masa. Pak jsem jako Indove poprosil zarivou denni hvezdu o
prizen a sel jsem spat.
Nazitri, 21. brezna, jsem byl uz od pate hodiny ranni na plosine. Nasel
jsem tam kapitana Nema.
"Pocasi se trochu vybira," rekl mi. "Mame dobrou nadeji. Po snidani
vystoupime na zem, abychom si nasli misto k pozorovani."
Kdyz jsme se takto dohodli, sel jsem za Nedem Landem. Chtel jsem ho
vzit s sebou. Palicaty Kanadan vsak odmitl. Videl jsem, ze jeho zamlklost a
spatna nalada den ze dne vzrustaji. Ja jsem se na neho pro jeho palicatost za
techto okolnosti nezlobil. Na zemi bylo opravdu prilis mnoho tulenu a
nebylo by dobre vystavovat nerozvazneho lovce takovemu pokuseni.
Po snidani jsem odesel na zem. Nautilus v noci popojel o nekolik
kilometru dal. Octl se na sirem mori, dobre dva kilometry od pobrezi, nad
nimz se tycil ostry stit ctyri sta az pet set metru vysoky. Clun tam se mnou
dovezl kapitana Nema, dva namorniky a pristroje, totiz chronometr,
257
dalekohled a barometr.
Behem preplavby jsem videl cetne velryby z tri jihomorskych druhu
pravych velryb, kterym Anglicane rikaji "right wale" a ktere nemaji hrbetni
ploutev, pak plejtvaky s ryhovanym brichem a s velkymi belavymi
ploutvemi a keporkaky se zlutym brichem, nejcilejsi z velryb. Tato
obrovska zvirata jsme slyseli uz z dalky, kdyz vystrikovala do znacne
vysky sloupce vzduchu a par, podobne sloupcum dymu. Tihle savci se
prohaneli ve velkych hejnech klidnymi vodami a ja videl, ze more kolem
jizniho polu je utocistem kytovcu, prilis pronasledovanych velrybari.
Vsiml jsem si take salp z kmene strunatcu, ktere vytvarely dlouhe
modrave stuhy, a velkych meduz, jez se kolebaly v uzlabi vln.
V devet hodin jsme pristali u brehu. Nebe se vyjasnovalo. Mraky
prchaly k jihu. Mlha nad hladinou se zvedala. Kapitan Nemo zamiril ke
skalnimu stitu, z nehoz si chtel zrejme udelat pozorovatelnu. Stoupali jsme
tezce po pemze a po ostre lave; ovzdusi tu bylo casto prosyceno sirnymi
vypary, unikajicimi ze zeme. Ac nebyl kapitan Nemo na chuzi po zemi
zvykly, zdolaval i nejstrmejsi svahy tak pruzne a rychle, ze jsem mu
nestacil. I lovec kamziku by mu byl mohl zavidet.
Ke zdolani vrcholu porfyroveho a cedicoveho stitu jsme potrebovali dve
hodiny. Z vrcholu jsme spatrili sire more, ohranicene na severu jasnou
carou vod na pozadi oblohy. Pod nasima nohama se tahlo oslnive bile pole.
Nad hlavami bleda modr, zbavena uz mlhy. Na severu slunecni kotouc jako
ohniva koule, seriznuta uz carou obzoru. Z luna vod se zdvihaly stovky
vodnich sloupcu, ktere se rozpadavaly v nadherne snopy. V dali Nautilus
jako spici kytovec. Za nami na jihu a na vychode nesmirna zeme, chaoticka
zmet skal a ledu, jejihoz konce jsme nedohledli.
Kdyz kapitan Nemo vylezl na vrchol stitu, zjistil peclive barometrem
jeho vysku, protoze s ni pri svem mereni musil pocitat.
Ve tri ctvrti na dvanact se slunce pusobenim refrakce ukazalo jako zlaty
kotouc a rozhodilo posledni paprsky po puste pevnine a po mori, po nemz
se clovek dosud neplavil.
Kapitan Nemo si vzal dalekohled s nitkovym krizem, ktery pomoci
zrcatka opravuje refrakci, a pozoroval slunce, jez se zvolna hrouzilo pod
obzor po protahle sikme care. Ja jsem sledoval chronometr. Srdce mi silne
busilo. Ponori-li se polovina slunce prave v okamziku, kdy podle
chronometru bude presne dvanact hodin, jsme primo na polu.
"Poledne!" zvolal jsem.
"Jizni pol!" odpovedel kapitan Nemo vaznym hlasem a podal mi
dalekohled, v nemz jsem spatril slunce rozpulene obzorem na dve stejne
258
pulky.
Dival jsem se na posledni paprsky, ktere dopadaly na stit, po jehoz
svazich stoupaly zvolna stiny.
V teto chvili mi polozil kapitan Nemo ruku na rameno a rekl:
"Pane profesore, roku 1600 byl Holandan Gheritk zavlecen morskym
"Sbohem, slunce!" zvolal
proudem a bouri na 64° jizni sirky a objevil Jizni Shetlandy. Dne 17.
ledna roku 1773 plul slavny Cook podle osmatricateho poledniku na 67°30'
jizni sirky a 30. ledna roku 1774 dosahl na stem dvacatem poledniku 71°
15' jizni sirky. Roku 1820 byl Anglican Brunsfield zastaven na
petasedesatem stupni. Roku 1825 se Anglican Powell nedostal pres
dvaasedesatou rovnobezku. Tehoz roku Anglican Weddel, prosty lovec
tulenu, dosahl na petatricatem poledniku sirky 72° 14' a na sestatricatem
poledniku sirky 74° 15'. Roku 1831 Anglican Biscoe objevil 1. unora na
68° 50' jizni sirky Enderbyovu zemi, dne 5. unora roku 1832 na 67° jizni
sirky Adelaidinu zemi a 21. unora na 64° 45' jizni sirky Grahamovu zemi.
Roku 1838 se Francouz Dumont dUrville zastavil pred ledovou barierou na
62°57' jizni sirky, kde objevil zemi Ludvika Filipa. O dva roky pozdeji, a to
21. ledna, objevil na jinem miste, na 60° 30' jizni sirky, Adelinu zemi a po
osmi dnech na 64° 40' Clariino pobrezi. Roku 1838 se Anglican Wilkes
dostal po padesatem poledniku na devetasedesatou rovnobezku. Konecne
roku 1842 vystoupil Anglican James Ross na sopky Erebus a Terror a 12.
ledna objevil na 76° 56' jizni sirky a na 171° 7' vychodni delky Viktoriinu
zemi. Dne 23. ledna prekrocil ctyriasedmdesatou rovnobezku, nejvyssi
dosud dosazeny bod. Dne 27. ledna byl uz na 76°8', 28. ledna na 77°32', 2.
unora na 78°4' a roku 1842 se musil vratit od devetasedmdesate
rovnobezky, kterou uz prekrocit nemohl. Nu a ja, kapitan Nemo, dosahl
jsem dnes, 21. brezna 1868, polu na devadesatem stupni a zabiram tuto cast
zemekoule, jejiz rozloha se rovna rozloze sestiny poznanych jiz pevnin!"
"A jmenem koho, pane kapitane?"
"Jmenem svym, pane profesore!"
Po techto slovech rozvinul kapitan Nemo cernou hedvabnou vlajku se
zlate vysitym pismenem N. Pak se obratil k slunci, jehoz posledni paprsky
ozarovaly obzor.
"Sbohem, slunce!" zvolal. "Odejdi, zariva hvezdo! Zapadni do tohoto
svobodneho more a dovol sestimesicni noci rozprostrit stiny po mem
novem uzemi.
259
KAPITOLA XIV
PRIHODA NEBO NEHODA
Nazitri, 22. brezna v sest hodin rano, pocali jsme se pripravovat k
odpluti. Posledni denni sero se uz rozpustilo v nocni tme. Byl znacny mraz.
Souhvezdi zarila s prekvapujici jasnosti. Primo nad hlavou se nam trpytil
Jizni kriz s Polarkou arktickych kraju.
Teplomer ukazoval dvanact stupnu pod nulou, a kdyz vitr zesilil, stal se
ostre rezavym. Na volne vode se mnozily kry. Cele more zamrzalo. Cetne
tmave skvrny na hladine prozrazovaly vznik cerstveho ledu. Toto vnitrni
more nemohlo byt za petimesicniho zamrznuti vubec pristupne. Co se v te
dobe, deje s velrybami? Mozna ze odplouvaji pod ledovym polem hledat si
priznivejsi vody. Tuleni a mrozi jsou vsak zvykli na zivot v nejkrutejsim
podnebi a zustavaji asi v techto zamrzlych vodach. Delaji si pudove diry v
ledovem poli a udrzuji je stale volne. Temito dirami se nadechuji. Kdyz
ptaci zahnani mrazem se stehuji na sever, jsou tito morsti savci jedinymi
pany polarnich koncin.
Vodni nadrze byly naplneny a Nautilus se zvolna ponoroval. V hloubce
tri set metru se zastavil. Jeho sroub pocal tepat vodu a lod zamirila primo
na sever rychlosti osmnacti kilometru za hodinu. Kveceru uz plula pod
ledovym krunyrem.
Okna salonu byla z opatrnosti zakryta, protoze Nautilus mohl trupem
narazit na nejaky ponoreny ledovy blok. Stravil jsem cely den
prepisovanim svych poznamek na cisto. Ma mysl byla plna vzpominek na
pol. Dosahli jsme tohoto nepristupneho mista bez namahy, bez nebezpeci,
jako by nas plujici vagon klouzal po zeleznicnich kolejich. A nyni jsme se
opravdu uz vraceli. Dockam se jeste podobnych prekvapeni? Byl jsem o
tom presvedcen, protoze mnozstvi podmorskych divu je nevycerpatelne.
Za pet a pul mesice od one doby, kdy nas nahoda vrhla na palubu
Nautilu, propluli jsme uz vzdalenost ctrnacti tisic mil, coz je dvaasedesat
tisic kilometru. Na teto draze, delsi nez zemsky rovnik, okouzlilo nas
behem cesty uz mnoho zajimavych i strasnych prihod: lov u ostrova
Crespo, uviznuti v Torresove prulivu, koralovy hrbitov, lov perel u
Cejlonu, Arabsky tunel, podmorsky ohen u Santorinu, miliony v zatoce
Vigo, Atlantis, jizni pol! V noci mi vsechny ty vzpominky nedovolily ani
na chvili usnout.
Ve tri hodiny rano me probudil prudky naraz. Posadil jsem se na lozi a
naslouchal ve tme, kdyz jsem byl nahle shozen do stredu kabiny. Nautilus
se musil narazem poradne naklonit.
260
Oprel jsem se o steny a dovlekl jsem se tak chodbou az do salonu,
osvetleneho stropnimi svetly. Nabytek byl zporazen. Skrine to nastesti
vydrzely, protoze mely nohy pevne prisroubovane. Obrazy na pravem boku
se odchylenim lodi od kolmeho smeru pritiskly k calounum, kdezto obrazy
na levem boku odstavaly dolnim okrajem ramu na tricet centimetru od sten.
Nautilus se tedy naklonil na pravy bok, a nadto se uplne zastavil.
Zaslechl jsem zvuk kroku a zmatene hlasy. Ale kapitan Nemo se
neobjevoval. Ve chvili, kdy jsem chtel ze salonu odejit, vstoupili Conseil a
Ned Land.
"Co se stalo?" zeptal jsem se okamzite.
"Totez jsem se chtel prave zeptat pana profesora," odpovedel Conseil.
"Tisic dablu!" zvolal Kanadan. "Ja to vim! Nautilus narazil a ja podle
jeho polohy soudim, ze dnes se z toho nedostane tak lehce jako v Torresove
prulivu."
"Vyplul aspon na hladinu?" zeptal jsem se.
"To nevime," odpovedel Conseil.
"Muzeme se o tom snadno presvedcit," rekl jsem.
Podival jsem se na manometr. K memu velkemu prekvapeni ukazoval
hloubku tri set metru.
"Co to znamena?" zvolal jsem.
"Musime se zeptat kapitana," rekl Conseil.
"Ale kde ho najdeme?" ptal se Ned Land.
"Pojdte se mnou," rekl jsem obema druhum.
Vysli jsme ze salonu. V knihovne nikdo nebyl. Predpokladal jsem, ze
kapitan Nemo je v kormidelnikove kabine. Nejlepsi bylo cekat. Vsichni tri
jsme se vratili do salonu.
O Kanadanovych vycitkach radeji pomlcim. Jak snadno se rozzuril!
Nechal jsem ho vybourit se ze spatne nalady a neodpovidal jsem mu.
Byli jsme tam uz dvacet minut, naslouchajice i nejslabsimu zvuku z
nitra Nautilu, kdyz vstoupil kapitan Nemo. Nezdalo se, ze nas vidi. Jeho
obvykle klidna tvar vsak jevila jisty neklid. Pozoroval mlcky kompas a
manometr a pak polozil prst na jedno misto na mape, a to v casti
zobrazujici jizni more.
Nechtel jsem ho vyrusovat. Jen kdyz se po chvili ke mne obratil, oplatil
jsem mu vyrazem, ktereho pouzil v Torresove prulivu:
"Nejaka prihoda, pane kapitane?"
"Ne, pane profesore," odpovedel mi. "Tentokrat je to nehoda."
"Vazna?"
"Snad."
261
"Hrozi prime nebezpeci?"
"To ne."
"Nautilus uvizl?"
"Ano."
"A jak k tomu doslo?"
"Zpusobil to rozmar prirody, a nikoli lidska neobratnost. Nedopustili
jsme se behem plavby ani jedine chyby. Presto jsme vsak nemohli zabranit
tomu, aby se neprojevil ucinek rovnovahy. Lidskym zakonum lze celit, ale
prirodnim zakonum vzdorovat nelze."
Veru podivnou chvili si vybral kapitan Nemo ke svym filozofickym
uvaham! Jeho odpoved mi nerekla celkem nic.
"Mohu se dovedet, pane kapitane," rekl jsem, "co je pricinou te
nehody?"
"Obrovsky ledovy blok, cela ledova hora se proste prevratila,"
odpovedel mi. "Je-li ledova hora ve svych zakladech narusena teplejsi
vodou nebo neustalymi narazy, jeji teziste stoupa. Pak se cela obrati. A to
se prave stalo. Jedna z ledovych hor se prevratila a narazila na Nautilus,
ktery plul pod vodou. Pak se vsunula pod lodni trup a neodolatelnou silou
jej zdvihla do mensi hloubky, kde ted lod lezi na boku."
"Nemuzeme Nautilus vyprostit tim, ze vypustime nadrze, aby zas nabyl
rovnovahy?"
"Prave to se ted deje, pane profesore. Muzete slyset, jak pumpy pracuji.
Pohledte na rucicku manometru! Prozrazuje nam, ze Nautilus stoupa. Ale
ledovy blok stoupa s nim, a dokud onen vzestupny pohyb nezastavi nejaka
prekazka, nase situace se nezmeni."
Nautilus byl opravdu stale naklonen na pravy bok. Snad se zas narovna,
zastavi-li se ledovy blok. Ovsem kdo vi, zda prave ted nenarazime na
spodni okraj ledoveho pole a nebudeme strasnou silou sevreni dvema
ledovymi plochami.
Uvazoval jsem o vsech dusledcich naseho postaveni. Kapitan Nemo
neustale pozoroval manometr. Od chvile, kdy se ledova hora prevratila,
stoupl Nautilus asi o sestnact metru. Ale se svislou rovinou sviral stale
stejny uhel. Nahle se lehce zachvel. Opravdu! Nautilus se trochu narovnal.
Predmety zavesene v salonu se zretelne vracely do normalni polohy. Steny
uz byly skoro svisle. Nikdo z nas nemluvil. Se stisnenym srdcem jsme
pozorovali, lepe receno vycitovali toto narovnavani. Podlaha pod nasima
nohama uz byla temer vodorovna. Tak uplynulo deset minut.
"Konecne stojime primo!" zvolal jsem.
"Ano," rekl kapitan Nemo, odchazeje ke dverim salonu.
262
"Plujeme vsak?" ptal jsem se ho.
"Urcite!" odpovedel. "Jakmile budou nadrze vyprazdneny, Nautilus
vypluje na hladinu more."
Kapitan vysel a ja jsem si brzy vsiml, ze Nautilus prestal na jeho rozkaz
stoupat. Byl by mohl opravdu brzy narazit na spodni okraj ledoveho pole.
Bylo tedy lepsi zustat pod vodou.
"Z toho jsme se dostali krasne," rekl Conseil.
"Ano. Ledove bloky nas mohly rozdrtit, nebo aspon uveznit. A
kdybychom nemohli obnovovat vzduch ... Ano! Dostali jsme se z toho
krasne!"
"Jen jestli uz je konec!" podotkl Ned Land.
Nechtel jsem s Kanadanem rozpradat zbytecny hovor a neodpovedel
jsem. Ostatne prave se otevrely okenni zavery a odkrytym oknem k nam
vniklo vnejsi svetlo.
Jak jsem jiz uvedl, byli jsme ve vode. Ale ve vzdalenosti deseti metru
po obou stranach Nautilu se zdvihaly oslnive bile ledove steny. Pod nami a
nad nami stejne steny! Nad nami se jako obrovsky strop tahl spodni okraj
ledoveho pole. Pod nami nasla prevracena ledova hora na kolmych stenach
dva vystupky, ktere ji ted udrzovaly v teto poloze. Nautilus byl uveznen ve
skutecnem ledovem tunelu asi dvacet metru sirokem, naplnenem klidnou
vodou. Mohl odtud tedy snadno vyplout bud vpred, nebo vzad, a
pokracovat pak o nekolik set metru hloubeji ve volne plavbe pod ledovym
polem.
Stropni svetlo bylo zhasnuto, ale salon zaril silnym svetlem dal. To k
nam vnikalo mocnym odrazem od ledovych sten svetlo reflektoru.
Nedovedl bych popsat ucinek elektrickeho svetla na velkych, rozmarne
clenenych ledovych blocich, na nichz kazdy vystupek, kazda hrana, kazda
ploska odrazela svetlo jinak, podle nerostnych zil, ktere ledem
prostupovaly. Byla to skvouci naleziste drahokamu, predevsim safiru, a ty
misily sve modrave zablesky se smaragdove zelenymi proudy svetla. Tu a
tam mezi tisicerymi zhavymi body svitily nekonecne jemne opalove
odstiny, skutecne ohnive diamanty, jejichz jas oko nesneslo. Zar reflektoru
tu byla stokrat silnejsi nez svetlo lamp v soustave cocek na nejlepsich
majacich.
"To je nadherne! To je nadherne!" zvolal Conseil.
"Ano," rekl jsem, "je to podivuhodne divadlo. Ze, Nede?"
"I ano, tisic dablu!" zabrucel Ned Land. "Je to nadherne. Mam vsak
vztek, ze to musim priznat. Nic podobneho jsem nikdy nevidel. Ale tahle
podivana by nas mohla prijit draho. A abych rekl vse, myslim si, ze tady
263
vidime neco, co melo zustat pred lidskymi zraky skryto!"
Ned. mel pravdu.. Bylo to prilis krasne. Vtom me nahly Conseiluv
vykrik prinutil, abych se otocil.
"Co je?" ptal jsem se.
"At pan profesor zavre oci! At se pan profesor nediva!"
A Conseil si pri techto slovech rychle pritiskl ruce k ocim.
"Co je ti, chlapce?"
"Jsem oslnen! Oslepen!"
Me zraky se stocily proti me vuli k oknu, ale ohen, ktery mi vnikl do
oci, byl nesnesitelny.
Pochopil jsem, co se stalo. Nautilus se velkou rychlosti rozjel. Vsechno
to nehybne svetlo ledovych sten se zmenilo v cary blesku. Svetla milionu
diamantu se spojila. Sroub hnal Nautilus do zhoucich blesku.
Okna salonu se ted zakryla. Zustali jsme s rukama na ocich, oslepenych
onim soustredenym jasem, ktery nam zustava na sitnici po oslneni
prudkymi slunecnimi paprsky. Trvalo to chvili, nez se nase podrazdene oci
uklidnily.
Konecne jsme dali ruce dolu.
"Tohle bych opravdu nikdy neuveril," rekl Conseil.
"A ja tomu neverim ani ted," dodal Kanadan.
"Co si pomyslime o tech ubohych pevninach a o vecickach vyrobenych
lidskyma rukama, az se vratime na zem, znudeni tolika prirodnimi divy?"
pokracoval Conseil. "Ne! Obydlena zeme uz nas neni hodna!"
Tato slova z ust netecneho Vlama ukazovala, kam az se dostalo nase
nadseni. Kanadan vsak nemeskal, aby nas nezchladil kapkou studene vody.
"Obydlena zeme?" rekl a zavrtel hlavou. "Bud klidny, Conseili! Tam uz
se nevratime!"
Bylo pet hodin rano. Vtom Nautilus narazil na neco pridi. Pochopil
jsem, ze jeho ostruha vnikla do ledoveho bloku. Byl to asi dusledek
spatneho manevru, protoze v podmorskem tunelu zatarasenem ledem
nebyla plavba nijak snadna. Myslil jsem si, ze kapitan Nemo zmeni smer
plavby a prekazkam se bud vyhne, nebo bude sledovat krivolaky smer
tunelu. Plavba vpred vsak nemohla byt rozhodne nicim rusena. Proti memu
ocekavani se Nautilus vydal zrejme na cestu zpet.
"Vracime se zpatky!" rekl Conseil.
"Ano," odpovedel jsem. "Tunel tady bezpochyby nema volny vychod."
"Ale co ted?"
"Je to docela prosty manevr," rekl jsem. "Vratime se zpet a vyplujeme
jiznim vyjezdem. To je vse."
264
Chtel jsem pri techto slovech vypadat mnohem klidneji, nez jsem
skutecne byl. Zpetny pohyb Nautilu se zrychloval. Sroub otacejici se
obracene nas uz unasel znacnou rychlosti.
"Budeme mit zpozdeni," rekl Ned Land.
"Co na tom zalezi! Nekolik hodin vice nebo mene! Jen kdyz se odtud
dostaneme."
Prochazel jsem se nekolik minut salonem a knihovnou. Mi spolecnici si
mlcky sedli. I ja jsem se brzy usadil na pohovku a vzal jsem si do ruky
knihu, kterou jsem docela mechanicky prohlizel.
Po ctvrthodine ke mne pristoupil Conseil se slovy:
"Cte pan profesor neco zajimaveho?"
"Velmi zajimaveho," odpovedel jsem.
"To verim. Vzdyt pan profesor cte svou vlastni knihu."
"Svou knihu?"
Opravdu. Drzel jsem v ruce sve dilo Tajemstvi velkych morskych
hlubin.
Vubec jsem o tom nevedel. Zavrel jsem knihu a pocal jsem se zas
prochazet. Ned Land a Conseil vstali, aby odesli.
"Poslyste, pratele," zadrzel jsem je. "Zustanme pohromade az do chvile,
kdy z teto soutesky vyplujeme."
"Jak je panu profesorovi libo," odpovedel Conseil.
Uplynulo nekolik hodin. Dival jsem se casto na pristroje, ktere visely na
stene salonu. Manometr ukazoval, ze Nautilus je ted trvale v hloubce tri set
metru. Kompas ukazoval jizni smer. Meric rychlosti udaval rychlost
sestatriceti kilometru za hodinu, coz byla rychlost v prostoru tak uzkem
znacne velka. Kapitan Nemo vsak vedel, ze musi pospichat a ze minuta ma
ted cenu celeho stoleti.
V osm hodin dvacet minut doslo k druhemu narazu, tentokrat zadi.
Zbledl jsem. Mi pratele ke mne pristoupili. Vzal jsem Conseile za ruku.
Podivali jsme se na sebe tazavym pohledem, ktery vyjadril nase myslenky
lepe nez slova.
V teto chvili vstoupil do salonu kapitan. Sel jsem k nemu.
"Cesta k jihu je zatarasena?" ptal jsem se.
"Ano, pane profesore. Ledova hora se prevratila a uzavrela nam
vychod."
"Jsme tedy uvezneni?"
"Ano"
265
KAPITOLA XV
NEDOSTATEK VZDUCHU
Kolem Nautilu, nad nim a pod nim byla neproniknutelna ledova zed.
Ledove pole nas uveznilo. Kanadan uderil svou strasnou pesti do stolu.
Conseil mlcel. Ja jsem hledel na kapitana. Jeho tvar nabyla obvykleho
klidu. Zalozil si ruce. Premyslel. Nautilus se ani nepohnul.
Konecne kapitan promluvil.
"Panove," rekl klidnym hlasem, "za techto podminek muzeme zemrit
dvojim zpusobem."
Tato tajemna osobnost vypadala jako profesor matematiky, ktery
prednasi svym zakum.
"Prvni z nich je smrt rozdrcenim. Druhy z nich je smrt zadusenim. A to
nemluvim o moznosti smrti hladem, protoze zasoby v Nautilu nas urcite
preckaji. Zabyvejme se tedy jen rozdrcenim nebo zadusenim."
"Co se zaduseni tyce, pane kapitane," rekl jsem, "to nam nehrozi,
protoze mame plne nadrze."
"Spravne," pokracoval kapitan Nemo. "Ale vzduchu mame jen na dva
dny. A jsme uz sestatricet hodin pod vodou, takze tezky vzduch v Nautilu
uz by mel byt obnoven. Za osmactyricet hodin budou nase zasoby
vycerpany."
"Nuze, pane kapitane, osvobodme se, drive nez tech osmactyricet hodin
uplyne."
"O to se aspon pokusime tim, ze prorazime stenu, ktera nas obklopuje."
"Z ktere strany?" ptal jsem se.
"To nam rekne zkusebni vrt. Dosednu s Nautilem na spodni ledovou
plochu a mi lide ve skafandrech se pusti do nejslabsi steny ledovce."
"Muzete odkryt okna salonu?"
"Samozrejme. Neplujeme uz."
Kapitan Nemo odesel. Sykot mi brzy prozradil, ze do nadrzi vnika voda.
Nautilus zvolna klesal a dosedl na ledove dno v hloubce tri set padesati
metru, kam az sahal dolni okraj potopeneho ledu.
"Pratele," rekl jsem, "situace je vazna, ale ja pocitam s vasi odvahou a s
vasi energii."
"Pane profesore," rekl Kanadan, "ted vas nebudu nudit svymi
vycitkami. Jsem pripraven udelat vse pro spolecnou zachranu."
"Dobre, Nede," rekl jsem a podal jsem Kanadanovi ruku.
"Dodal bych jeste," pokracoval Ned, "ze dovedu zachazet se spicakem
stejne obratne jako s harpunou, a mohu-li byt kapitanovi uzitecny, muze se
266
mnou pocitat."
"Vasi pomoc jiste neodmitne. Pojdme, Nede!"
Odvedl jsem Kanadana do kabiny, v niz si muzstvo Nautilu oblekalo
skafandry. Rekl jsem kapitanovi o Kanadanove nabidce a on ji prijal. Ned
Land si oblekl podmorsky oblek a byl pripraven stejne rychle jako jeho
spolecnici, kteri s nim meli pracovat. Kazdy z nich mel na zadech
Rouquayroluv pristroj, v jehoz nadrzi byla znacna zasoba cerstveho
vzduchu. Byla to velka, ale nezbytna pujcka ze zasoby Nautilu.
Ruhmkorffovy lampy byly zbytecne, protoze voda zde byla dostatecne
prosvetlena elektrickym svetlem.
Kdyz byl Ned oblecen, vratil jsem se do salonu k odkrytemu oknu a
pozoroval jsem s Conseilem okolni vodu, v niz Nautilus stal.
Za nekolik minut jsme spatrili tucet muzu, kteri vystoupili na ledove
dno. Poznal jsem mezi nimi podle vysoke postavy Neda Landa. Kapitan
Nemo byl s nimi.
Nez zacal s prokopavanim steny, dal provest dve sondy, ktere mely
zajistit spravny smer prace. Sondy byly provedeny v postrannich stenach.
Ale jeste v hloubce patnacti metru narazeli muzi stale na silne steny. A
poustet se do povrchu stropu bylo zbytecne, protoze to bylo samo ledove
pole, vysoke pres ctyri sta metru. Kapitan Nemo dal tedy vysondovat
ledove dno. V nem nas od volne vody delilo deset metru ledu. To byla
tloustka tohoto ledoveho pole. Bylo ted treba vyriznout z neho kus stejne
velky jako nejvetsi obvod Nautilu. Znamenalo to uvolnit sest tisic pet set
krychlovych metru, aby vznikl otvor, kterym bychom mohli sestoupit pod
ledove pole.
Muzi se s neunavnou houzevnatosti pustili do prace. Misto aby hloubili
led kolem Nautilu, coz by bylo velmi nesnadne, dal kapitan Nemo vyznacit
hluboky prikop osm metru od leveho boku ponorky. Muzi jej zacali hloubit
na nekolika mistech jejiho obvodu najednou. Spicaky ihned zurive napadly
pevnou hmotu. Z ledove kry vysekavaly velke kusy. Zajimavym ucinem
sve specificke vahy se tyto kry, lehci nez voda, vznasely ke klenbe tunelu,
ktera silila o to, o co bylo dno oslabeno. Na tom vsak nezalezelo, ponevadz
se stejne prohlubovalo i dno.
Po dvouhodinove umorne praci se vycerpany Ned Land vratil. On i jeho
spolecnici byli vystridani dalsimi pomocniky, ke kterym jsem se pridal i ja
s Conseilem. Vedl nas kapitanuv zastupce.
Voda se mi zdala neobycejne studena, ale pri praci se spicakem jsem se
rychle zahral. Ac jsem pracoval v tlaku triceti atmosfer, me pohyby byly
docela volne.
267
Kdyz jsem se po dvou hodinach vratil, abych se trochu najedl a
odpocinul si, zjistil jsem znacny rozdil mezi vzduchem, ktery mi dodaval
Rouquayroluv pristroj, a vzduchem v Nautilu, nasycenym jiz kyslicnikem
uhlicitym. Vzduch uz nebyl osmactyricet hodin obnovovan a dost tezce se
tu dychalo.
Ale za dvanact hodin jsme vykopali na vyznacene plose jen metr
vysokou vrstvu ledu, tedy asi sest krychlovych metru. Kdybychom pocitali,
ze tolik vykopeme kazdych dvanact hodin, byli bychom musili kopat jeste
pet noci a ctyri dny, nez bychom byli s celou praci hotovi.
"Pet noci a ctyri dny!" rekl jsem svym druhum. "A my mame v nadrzich
zasoby vzduchu jen na dva dny."
"A to nepocitame," pokracoval Ned Land, "ze i kdyz se z toho
prokleteho vezeni dostaneme, budeme stale jeste uvezneni ledovym polem,
bez spojeni se vzduchem!"
To byla spravna uvaha. Kdo mohl predvidat, jaka bude nejkratsi doba
potrebna k nasemu osvobozeni? Nezahyneme zadusenim, drive nez se s
nami bude moci Nautilus vratit na hladinu? Nebylo osudem urceno,
abychom'zahynuli v tomto ledovem hrobe se vsemi, kteri se tu v nem octli?
To byla strasna situace. Ale vsichni si ji uvedomovali a vsichni byli
rozhodnuti konat svou povinnost az do konce.
Jak jsem predpokladal, vykopali jsme v noci v ledove sluji dalsi
metrovou vrstvu. Kdyz jsem se vsak rano oblekl do sveho skafandru a
prochazel vodou o teplote sesti az sedmi stupnu nad nulou, zpozoroval
jsem, ze bocne steny se k sobe priblizuji. Vodni vrstvy, vzdalene od
prikopu a nezahrivane praci muzstva a pohyby nasich nastroju, zacinaly
zvolna mrznout. Jak obstoji nase nadeje na zachranu pred timto novym a
bezprostrednim nebezpecim? Jak zabranit tuhnuti tekuteho prostredi, ktere
mohlo steny Nautilu roztristit jako sklo?
Nerekl jsem svym druhum o novem nebezpeci ani slovo. Proc take
srazet jejich energii, s jakou se pousteli do namahave osvobozovaci prace?
Kdyz jsem se vsak vratil do ponorky, upozornil jsem na tuto vaznou
komplikaci kapitana Nema.
"Vim o tom," rekl mi svym klidnym hlasem, ktery nemenil ani za
nejstrasnejsich okolnosti. "Je to dalsi nebezpeci, ale ja nevim, jak mu celit.
Jedina nadeje na zachranu je v tom, ze budeme postupovat v praci rychleji
nez voda v tuhnuti. Musime to dokazat drive. To je vse."
Udelat to drive! Mohl jsem byt ostatne na jeho zpusob vyjadrovani uz
zvykly!
Toho dne jsem po nekolik hodin pracoval houzevnate se spicakem.
268
Prace me posilovala. Ostatne pracovat znamenalo opustit Nautilus a dychat
cisty vzduch z lodnich nadrzi v dychacim pristroji. Znamenalo to odejit z
ochuzeneho a jedovateho prostredi.
Kveceru byl prikop prohlouben o dalsi metr. Kdyz jsem se vratil do lodi,
byl bych se malem zadusil kyslicnikem uhlicitym, kterym tam byl
vzduch nasycen. Jaka skoda, ze jsme nemeli chemicke prostredky, jimiz
bychom mohli tento smrtonosny plyn zneskodnit! Kysliku jsme mohli mit
dostatek. Ve vode kolem nas ho bylo dost a dost, a kdybychom ji silnymi
elektrickymi clanky rozkladali, byli bychom z ni zivotodarny plyn ziskali.
To jsem vedel dobre. Ale k cemu by to bylo dobre, kdyz nami
vydechovany kyslicnik uhlicity zaplnil vsechny lodni prostory? Abychom
jej zneskodnili, musili bychom naplnit jimace s louhem draselnym a
neustale jimi otrasat. Tato latka vsak v ponorce nebyla a nahradit jsme ji
nicim nemohli.
Toho vecera musil kapitan Nemo otevrit kohouty svych nadrzi a vpustit
do Nautilu trochu vzduchu. Bez tohoto opatreni bychom se uz nebyli
probudili.
Nazitri, 26. brezna, jsem pokracoval ve sve kopacske praci na vykopu
pateho metru. Bocni steny tunelu a jeho strop uz znatelne zesilily. Bylo
jasne, ze se spoji, drive nez Nautilus uvolnime. Na chvili se me zmocnilo
zoufalstvi. Spicak mi temer padal z ruky. K cemu kopat, kdyz jsem mel
zemrit zadusenim, rozdrcen vodou, ktera se menila v kamen, vytrpet muka,
jaka si nedovedli vymyslit ani kruti divosi? Zdalo se mi, ze uz jsem ve
strasnych celistech nejakeho netvora, v celistech, ktere se neodvratne
sviraji.
V teto chvili ke mne pristoupil kapitan Nemo, ktery ridil praci a sam
pracoval. Dotkl jsem se ho a ukazal jsem na steny naseho vezeni. Stena
vpravo se priblizila nejmene o ctyri metry k trupu Nautilu.
Kapitan porozumel a dal-mi znameni, abych sel za nim. Vratili jsme se
do lodi. Kdyz jsem svlekl skafandr, odesel jsem s kapitanem do salonu.
"Pane Aronnaxi," rekl mi tam, "musime se pokusit o nejaky hrdinsky
cin, nebo budeme tuhnouci vodou zaliti jako cementem."
"Zajiste," rekl jsem, "ale co delat?"
"Ach," zvolal kapitan, "a co kdyby byl muj Nautilus natolik silny, aby
mohl snest takovy tlak a nebyl jim rozdrcen?"
"Nu?" ptal jsem se, nechapaje kapitanovu myslenku.
"Nechapete?" pokracoval. "Vzdyt mrznouci voda by nam pomohla! Coz
nevite, ze kdyby zmrzla, roztrhla by nase ledove pole tak, jako trha i
nejsilnejsi balvany? Nemyslite, ze by se tak z prostredku zkazy stal
269
prostredek zachrany?"
"Ano, pane kapitane, snad. Ale Nautilus by pres vsechnu svou odolnost
vuci tlaku nemohl vydrzet tlak tak strasny a zmackl by se jako ocelovy
list."
"To vim, pane profesore. Nemuzeme proto pocitat s pomoci prirody,
nybrz jen sami se sebou. Musime zmrznuti celit. Musime je zastavit. Vzdyt
se neuzaviraji jen bocne steny! Pred pridi a zadi Nautilu uz zbyvaji jen tri
metry vody. Zamrzavani na nas utoci ze vsech stran."
"Jak dlouho nam zasoba vzduchu umozni jeste v lodi dychat?" zeptal
jsem se.
Kapitan mi pohledl primo do oci.
"Pozitri budou nadrze prazdne," rekl.
Polil me studeny pot. Ale mohla me jeho odpoved udivit? Dne 22.
brezna se Nautilus ponoril do volnych vod na polu. A dnes bylo 26. brezna!
Uz pet dni jsme zili jen ze zasob v lodi! A zbytek dychatelneho vzduchu
jsme musili uchovat pro pracujici. Ve chvili, kdy popisuji tyto udalosti,
jsou me dojmy jeste tak zive, ze se me bezdeky zmocnuje hruza a pripada
mi, ze mym plicim chybi vzduch!
Kapitan Nemo zatim mlcky a bez pohnuti premyslel. Zrejme mu cosi
napadlo. Ale zdalo se, ze tu myslenku zavrhl. Odpovedel sam sobe zaporne.
Konecne mu z ust unikla tato slova:
"Varici voda!"
"Varici voda!" zvolal jsem.
"Ano, pane profesore. Jsme uzavreni v pomerne uzkem prostoru. Co
kdyz proudy varici vody vrhane neustale pumpami Nautilu zvysi okolni
teplotu a zpomali zamrzani?"
"Musime se o to pokusit!" rekl jsem rozhodne.
"Pokusme se o to, pane profesore."
Teplomer ted ukazoval sedm stupnu vnejsi teploty. Kapitan Nemo me
zavedl do kuchyne, kde pracovaly velke destilatory, ktere nam
odparovanim dodavaly pitnou vodu. Dal je naplnit vodou a zavedl vsechno
teplo z elektrickych clanku do spiral, ktere voda obtekala. V nekolika
minutach stoupla teplota vody na sto stupnu. Tou merou, jak byla odvadena
do pump, nahrazovala ji voda nova. Teplo dodavane elektrickymi clanky
bylo tak znacne, ze studena voda, cerpana z more, pristrojem jen prosla a
varici byla vedena do komor pump.
Po trihodinovem vystrikovani horke vody ukazoval vnejsi teplomer sest
stupnu pod nulou. Ziskali jsme tedy jeden stupen. O dve hodiny pozdeji
ukazoval teplomer uz jen ctyri stupne.
270
Sledoval jsem cetne znamky uspesneho postupu a pak jsem rekl
kapitanovi :
"Zdari se to."
"Myslim si totez," odpovedel mi. "Nebudeme rozdrceni. Ted se musime
bat jedine zaduseni."
V noci stoupla teplota vody na jeden stupen pod nulou. Vetsi teploty se
vstrikovanim horke vody nedosahlo. Protoze vsak morska voda mrzne az
pri dvou stupnich pod nulou, nebal jsem se uz, ze tu zamrzneme.
Nazitri, 27. brezna, jsme vyrvali z prikopu uz sesty metr ledu. Zbyvalo
nam odstranit jeste ctyri metry. Byla to prace tak na osmactyricet hodin.
Ale uvnitr Nautilu nemohl uz byt vzduch obnoven. Toho dne to take bylo
stale horsi a horsi.
Prepadla me nesnesitelna malatnost. Ke treti hodine odpoledni vzrostla
ma uzkost primo straslive. Div jsem si nevyvratil celisti zivanim. Plice
tezce lapaly po okyslicujicim plynu, ktery je nezbytny k dychani a ktereho
tu bylo stale mene. Zmocnila se me dusevni otupelost. Lezel jsem bez sil a
temer bez vedomi. Muj dobry Conseil, ktery jevil stejne priznaky ^ trpel
stejnymi mukami, me ani na krok neopoustel. Vzal me za ruku a
povzbuzoval me. Slysel jsem, jak jeste septa:
"Ach, kez bych mohl zatajit dech, aby mel pan profesor vic vzduchu!"
Kdyz jsem ho slysel takto hovorit, vhrkly mi slzy do oci.
Cim nesnesitelnejsi byla nase situace v lodi, tim spesneji a radostneji
jsme si oblekali skafandry, abychom si odpracovali svou smenu! Spicaky
zvonily na ledove vrstve. Paze se namahaly, ruce se odiraly, ale co
znamenala tato unava, co znamenala tato zraneni? Do plic nam vnikal
zivotodarny vzduch! Dychali jsme! Dychali!
A presto nikdo neprekracoval cas urceny k praci ve vode. Jakmile jsme
byli hotovi, odevzdavali jsme svym tezce dychajicim druhum nadrze, ktere
do nich mely vlit novy zivot. Kapitan Nemo sel prikladem napred a jako
prvni se podroboval zelezne kazni. V urcenou hodinu odevzdaval svuj
pristroj jinemu a vracel se do otraveneho ovzdusi v lodi, stale klidny, stale
silny, bez zareptani.
Toho dne byla obvykla prace provedena s usilim jeste vetsim. Na cele
plose zbyvalo vykopat uz jen dva metry ledu. Jen dva metry nas delily od
volneho more!
Ale v nadrzich uz nebyl temer zadny vzduch. Ta troska, ktera tam
zbyvala, musila byt uchovana pro pracujici. Pro Nautilus uz ani atom!
Kdyz jsem se vratil do ponorky, byl jsem napolo udusen. Jaka to noc!
Nedokazu to vylicit. Takova muka se nedaji ani popsat. Rano jsem dychal
271
se strasnymi obtizemi. K bolestem hlavy se pridruzila otupujici zavrat, pri
niz jsem byl jako opily. Na mych spolecnicich se jevily stejne priznaky.
Nekteri namornici uz chropteli.
Toho dne - byl to uz sesty den naseho uvezneni - shledal kapitan Nemo,
ze prace se spicaky a s motykami je prilis zdlouhava, a rozhodl se, ze
vrstvu ledu, ktera nas dosud deli od volne vody, prorazi. Fyzicke utrpeni
premahal svou moralni silou. Premyslel, uvazoval a jednal.
Na jeho rozkaz se lod zmenou specificke vahy trochu nadzdvihla nad
sve ledove luzko. Kdyz zas plula, zavedl ji nad prikop odpovidajici tvarem
jejimu obvodu v care ponoru. Pak se naplnily nadrze a lod klesla do ledove
komory.
V teto chvili se vsichni namornici vratili do ponorky a dvojite spojovaci
dvere byly uzavreny. Nautilus ted spocival v ledovem lozi, ktere nebylo ani
metr vysoke a na tisici mistech bylo uz prorazeno.
Pak se naplno otevrely kohouty nadrzi, do nichz se vhrnulo sto
krychlovych metru vody, a tak se zvysila vaha Nautilu o sto tisic
kilogramu. Cekali jsme, naslouchali, zapominali na sva muka; stale jsme
jeste doufali. Byl to posledni pokus o zachranu.
Pres huceni v hlave jsem brzy zaslechl pod trupem Nautilu praskot. Jak
led pukal, bylo slyset zvlastni zvuky, podobne zvukum roztrhavaneho
papiru, a Nautilus pocal klesat.
"Prochazime!" septal mi Conseil do ucha.
Nemohl jsem mu odpovedet. Vzal jsem ho za ruku a bezdeky jsem mu ji
krecovite stiskl.
Nautilus, strzeny svou strasnou pritezi, potopil se nahle jako koule do
vody. Jako by padal prazdnym prostorem!
Vsechna elektricka energie byla zavedena do pump, ktere pocaly
okamzite vycerpavat vodu z nadrzi. Nas pad se v nekolika minutach
zastavil. Manometr brzy zaznamenal vzestupny pohyb. Sroub se otacel
nejvetsi rychlosti a rozechvel ocelovy trup az do posledniho nytu. Hnal nas
k severu.
Ale jak dlouho jeste potrva plavba pod ledovym polem do volneho
more? Jeste jeden den? To drive zemru.
Lezel jsem na pohovce v knihovne a dusil jsem se. Tvar mi zfialovela,
rty zmodraly; nemohl jsem se ani hnout. Svaly uz nemohly pracovat.
Nedovedu rici, kolik hodin tak uplynulo. Uvedomoval jsem si jen, ze
pocina muj zapas se smrti. Pochopil jsem, ze zemru ...
Nahle jsem prisel k sobe. Do plic mi vniklo trochu vzduchu. Vystoupili
jsme snad uz na hladinu more? Podpluli jsme uz ledove pole?
272
Ne! To se mi pratele, Conseil a Ned Land, rozhodli, ze me zachrani. V
nadrzi jednoho dychaciho pristroje zbylo jeste trochu vzduchu. Misto aby
jej vydychali, schovali si jej pro mne a ted, sami se uz dusice, pousteli mi
do plic po kapkach zivot. Chtel jsem pristroj odstrcit, ale pratele me drzeli
za ruce. Nekolik vterin jsem s rozkosi dychal.
Muj zrak padl na hodiny. Bylo jedenact hodin dopoledne. Dnes musilo
byt uz 28. brezna. Nautilus plul strasnou rychlosti ctyriasedmdesati
kilometru za hodinu. Jako by se ve vode svijel.
Kde byl kapitan Nemo? Zemrel snad? Nezemreli s nim i jeho
spolecnici?
V teto chvili ukazoval manometr hloubku pouhych sesti metru. Od
vzduchu nas tedy delilo jen obycejne ledove pole. Nemohli jsme je
prolomit?
Snad. Nautilus se o to rozhodne pokusi. Opravdu jsem citil, ze zaujima
sikmou polohu, se zadi sklonenou a s pridni ostruhou zvednutou. K
poruseni jeho rovnovahy stacilo pribrat trochu vody. Pak s plnou silou
sveho sroubu napadl ledove pole zespodu jako obrovsky beran. Postupne
led rozrazel, ustupoval a znovu se plnou rychlosti vrhal proti poli, ktere se
lamalo; nakonec v nejprudsim rozjezdu vyletl nad ledovou plochu a svou
vahou ji rozdrtil.
Palubni kryt byl otevren a do vsech casti Nautilu vnikl proud cerstveho
vzduchu.
273
KAPITOLA XVI
OD MYSU HOORN K AMAZONCE
Nedovedu rici, jak jsem se octl na plosine. Snad me tam odnesl
Kanadan. Dychal jsem, polykal jsem osvezujici morsky vzduch. Mi pratele
se vedle mne take opijeli jeho svezimi casticemi. Dlouho hladovejici
ubozaci se nesmeji nerozvazne vrhnout na prvni nabidnute jidlo. My jsme
se vsak nemusili ovladat a mohli jsme plnymi plicemi vdechovat vzduch. A
morsky vetrik nas pritom opajel rozkosi.
"Ach, kyslik je dobra vec!" rekl Conseil. "Jen at se pan profesor neboji
a dycha! Je tu vzduchu pro kazdeho dost."
Ned Land nemluvil, ale otviral usta tak, ze by byl vydesil i zraloka.
Kanadan "tahl" jako rozpalena kamna.
Sily se nam rychle vracely. Kdyz jsem se rozhledl kolem sebe, videl
jsem, ze jsme na plosine sami. Z posadky tam nebyl nikdo. Ani kapitan
Nemo. Zahadni namornici z Nautilu se spokojili vzduchem, ktery proudil
dovnitr. Zadny z nich se neprisel tesit ze vzduchu nahoru.
Prvni slova, ktera jsem pronesl, byla slova diku a vdecnosti k mym
spolecnikum. Ned a Conseil mi prodlouzili v poslednich dlouhych
hodinach smrtelneho zapasu zivot. Ani vsechna moje vdecnost nemohla byt
dostatecnou odmenou za takovou oddanost.
"Dobra, pane profesore," rekl mi Ned Land, "to nestoji vubec za rec!
Cim jsme se zaslouzili? Nicim. Byla to jen otazka aritmetiky. Vas zivot ma
vetsi cenu nez nas. Bylo nutne jej zachranit."
"Ne, Nede," odpovedel jsem, "nema vetsi cenu. Nikdo neni lepsi nez
slechetny a dobry clovek, a vy jim jste!"
"Dobre, dobre," opakoval Kanadan v rozpacich.
"A co tys musil vytrpet, muj dobry Conseili!"
"Ani ne. Abych rekl panu profesorovi pravdu, chybelo mi jen nekolik
dousku vzduchu; myslim vsak, ze bych se s tim vyrovnal. Dival jsem se
ostatne na pana profesora, ktery uz omdleval, a to mi vzalo vsechnu chut k
dychani. Vzalo mi to, jak se rika, dech ..." A Conseil, plny rozpaku nad tim,
ze zacina mluvit vsedni fraze, vetu nedokoncil.
"Pratele," rekl jsem v hlubokem dojeti, "jsme navzdy spojeni jeden s
druhym a vy mate pravo ..."
"Ktereho opravdu pouziji," vpadl Kanadan.
"Jake pravo?" ptal se Conseil.
"Ano, pravo vzit vas s sebou, az ten pekelny Nautilus opustime,"
pokracoval Ned Land.
274
"Spravne," rekl Conseil. "Plujeme dobrym smerem?" "Ano," odpovedel
jsem, "protoze plujeme za sluncem a tady slunce znamena sever."
"To jiste," pokracoval Ned Land, "ale musime zvedet, plujeme-li do
Ticheho nebo do Atlantskeho oceanu, to jest do mori navstevovanych
nebo pustych."
Na to jsem odpovedet nemohl. Obaval jsem se, ze nas kapitan Nemo
zavlece spis do onoho velkeho oceanu, ktery omyva brehy Asie a Ameriky.
Uzavre tak svou podmorskou cestu kolem sveta a vrati se do vod, v nichz
Nautilus nachazel nejvetsi svobodu. Ale co se stane s plany Neda
Landa, vratime-li se do Ticheho oceanu, daleko od obydlenych zemi?
Tuto dulezitou vec jsme se meli brzy dovedet. Nautilus plul velmi
rychle. Brzy jsme prepluli polarni kruh a zamirili jsme k mysu Hoorn.
Tento vybezek americke pevniny jsme minuli 31. brezna v sedm hodin
vecer.
Na vsechna minula utrpeni jsme uz zapomneli. Vzpominka na uvezneni
v ledu se v nasich myslich pomalu rozplyvala. Mysleli jsme jen na
budoucnost. Kapitan Nemo se neukazoval ani v salonu, ani na plosine. Jeho
zastupce zanasel kazdodenne polohu lodi do mapy. Mohl jsem tak sledovat
presny smer Nautilu. Toho vecera vsak mi uz bylo k memu velkemu
uspokojeni jasne, ze se vracime na sever Atlantskym oceanem.
Oznamil jsem vysledek svych zjisteni Conseilovi a Kanadanovi.
"To je dobra zprava," odpovedel mi Ned Land. "Ale kam Nautilus
pluje?"
"To nemohu rici, Nede."
"Nechce snad kapitan po dobyti jizniho polu dobyt i polu severniho a
vratit se do Pacifiku bajnou Severozapadni cestou?"
"Toho bychom se asi nemusili bat," rekl Conseil.
"Pak se s nim vsak jeste drive rozloucime," prohlasil Kanadan.
"Ten kapitan Nemo je stejne chlapik," rekl Conseil. "Rozhodne
nebudeme litovat, ze jsme ho poznali."
"Zvlast az ho opustime," dodal Ned Land.
Kdyz druheho dne, 1. dubna, vystoupil Nautilus nekolik minut pred
polednem na hladinu, zahledli jsme na zapade jakesi pobrezi. Byla to
Ohnova zeme, ktera dostala sve jmeno proto, ze prvni moreplavci na ni
spatrili cetne sloupy dymu, stoupajici z chysi domorodcu. K Ohnove zemi
patri velke mnozstvi ostrovu, jez se tahnou v delce sto triceti kilometru a v
sirce tri set padesati kilometru mezi 53° a 56° jizni sirky a mezi 67° 50' a
77° 15' zapadni delky.
Toto pobrezi mi pripadalo nizke, ale v dali se za nim zdvihaly vysoke
275
hory. Zdalo se mi, ze jsem zahledl horu Sarmiento, vysokou dva tisice
sedmdesat metru nad morem. Je to jehlancovita bridlicova hora s ostrym
vrcholem, ktera pry "predpovida krasne nebo spatne pocasi" podle toho, jeli zahalena mlhou, nebo jasna, jak mi aspon rekl Ned Land.
"Je to tedy bajecny barometr, priteli."
"Ano, pane profesore. Prirozeny barometr, ktery me pri mych plavbach
Magalhaesovym prulivem nikdy nezklamal."
V teto chvili se pred pozadim nebe rysoval jeji vrchol docela jasne. Byla
to predzvest pekneho pocasi, ktera se take splnila.
Nautilus se vratil pod vodu a priblizil se k brehu, podle nehoz vsak plul
jen nekolik kilometru. Okny salonu jsem videl dlouhe liany a obrovske
rasy, jejichz ukazky jsem pozoroval i na volnem mori pri polu. Jejich
porezni a leskla vlakna byla az tri sta metru dlouha; byly to opravdu kabely
silnejsi nez palec a velmi pevne, casto se jich pouziva k uvazovani lodi.
Dno bylo pokryto jinou rostlinou, znamou pod jmenem velp. Ma dlouhe
ctyrcipe listy a prorusta koralovymi utvary. Slouzi jako utociste i jako
potrava obrovskemu mnozstvi korysu a mekkysu, krabu a sepii. Sem se
dostavuji k skvelym hostinam tuleni a morske vydry, aby tu stridali podle
anglickeho zpusobu rybi maso s morskou zeleninou.
Nad timto bujnym a urodnym dnem plul Nautilus nejvetsi rychlosti.
Kveceru se priblizil k Falklandskym ostrovum, z nichz jsem druheho dne
zahledl jen strme vrcholky. Byla tu stredni hloubka. Pomyslil jsem si
pravem, ze tyto dva ostrovy, obklopene mnoha ostruvky, byly kdysi
soucasti Magalhaesovych zemi. Falklandske ostrovy objevil
pravdepodobne slavny John Davis, ktery jim dal jmeno Davisova jizni
zeme. Richard Hawkins je pozdeji prejmenoval na Panenske ostrovy.
Pocatkem 18. stoleti dostaly od rybaru ze Saint Mala jmeno Malouiny a
konecne Anglicane, jimz dnes ostrovy patri, nazvali je Falklandskymi
ostrovy.
V techto vodach vytahly nase site krasne ukazky chaluh, a predevsim
zvlastni rasu, jejiz koreny byly pretizeny slavkami, ktere patri mezi
nejchutnejsi mlze na svete. Na plosinu se snasely cele tucty hus a kachen, z
nichz nektere byly brzy ulozeny do lodni spize. Z ryb jsme poznali
predevsim prislusniky rodu hlavacu.
Stejne jsem vsak obdivoval i cetne meduzy, zijici jen u Falklandskych
ostrovu. Nektere mely velmi hladke polokulove klobouky s cervenohnedymi pruhy a s dvanacti pravidelnymi vykrojky. Jine mely tvar dzbanku, z
nichz vycnivaly puvabne siroke listy a dlouhe rude haluze. Pri plavani
pohybovaly ctyrmi listovymi rameny, pricemz za nimi vodou splyval husty
276
trs chapadel. Chtel jsem si nekolik ukazek techto puvabnych zivocichu vzit,
ale jsou to jen pouhe stiny, klamne oblacky, ktere by mimo rodny zivel taly
nebo se vyparovaly.
Kdyz posledni vrcholy Falklandskych ostrovu zmizely za obzorem,
ponoril se Nautilus do hloubky dvaceti az petadvaceti metru a plul podle
americkych brehu. Kapitan Nemo se neukazoval.
Az do 3. dubna jsme pluli v patagonskych vodach, brzy na hladine, brzy
pod vodou. Nautilus minul siroke usti reky La Plata a 4. dubna se octl u
Uruguaye devadesat kilometru od zeme. Udrzoval severni smer podel
dlouheho oblouku rovnikove Ameriky. Od vyjezdu z japonskych vod jsme
uz urazili drahu dlouhou sestnact tisic mil, coz je jedenasedmdesat tisic
kilometru.
K jedenacte hodine dopoledni jsme prepluli na sedmatricatem poledniku
obratnik Kozoroha a minuli jsme mys Frio. Kapitan Nemo k velke
mrzutosti Neda Landa zrejme nesnasel blizkost obydlenych brazilskych
brehu, protoze plul zavratnou rychlosti. Ani nejrychlejsi ptaci nebo ryby
nam nestacili, a tak jsem nemohl obdivovat ani jedinou zajimavost techto
mori.
Velkou rychlost udrzoval Nautilus nekolik dni; 9. dubna vecer jsme
zahledli nejvychodnejsi cip Jizni Ameriky, mys San Roque. Tady se vsak
Nautilus znovu odchylil a odplul do nejvetsich hloubek k velkemu
podmorskemu udoli, ktere je vyhloubeno mezi timto mysem a Sierrou
Leone na africkem pobrezi. Podmorske udoli se u Antil vetvi a konci na
severu velkou, devet tisic metru hlubokou propasti. V techto mistech
vytvari geologicka propadlina sest kilometru vysoky sraz, ktery se tahne k
Malym Antilam a je rozeklan v ostre stity. U Kapverdskych ostrovu vytvari
druhou, nemene vysokou hradbu a ta obepina celou potopenou Atlantidu.
Na dne tohoto obrovskeho udoli vystupuji misty hory, ktere dodavaji
podmorskym hlubinam malebny raz. Popisuji to predevsim podle rucne
zhotovenych map z Nautilu, nakreslenych zrejme rukou kapitana Nema na
zaklade jeho osobnich pozorovani.
Po dva dny jsme projizdeli temito hlubokymi a pustymi vodami pomoci
naklonenych bocnych ploch. Nautilus provadel dlouhe sikme plavby, a tak
se dostaval do vsech hloubek, ale 11. dubna se nahle vynoril. Zase jsme
spatrili zemi, tentokrat pri sirokem usti Amazonky, ktera prinasi tolik vody,
ze okolni more je v okruhu mnoha kilometru sladke.
Prepluli jsme rovnik. Osmatricet kilometru zapadne zustala Guayana,
francouzske uzemi, kde bychom byli snadno nasli utociste. Ale vanul
prudky vichr a zurive vlny by nam byly zabranily pristat v prostem clunu.
277
Ned Land to asi pochopil, protoze o uteku nemluvil. Ja sam jsem zadne
narazky na jeho plany nedelal, ponevadz jsem ho nechtel dohnat k
pokusum, ktere by urcite ztroskotaly.
Za tento odklad jsem se snadno odskodnil zajimavym studiem. Nautilus
po dva dny - 11. a 12. dubna - neopoustel hladinu more a jeho rybarske site
vylovily zazracne mnozstvi nizsich zivocichu, ryb a plazu.
Mnoho nizsich zivocichu bylo ode dna odtrzeno retezem site. Vetsinou
to byly krasne sasanky. Mely mala valcovita tela se svislymi pruhy, poseta
cervenymi skvrnami. Nad telem se jim rozvijel nadherny trs chapadel.
Mekkysi tu byli zastoupeni druhy, ktere jsem pozoroval uz drive. Byly to
vezule, olivy s pravidelne se krizujicimi pruhy a se zlutymi skvrnami, jez se
ostre odrazely od masove cerveneho podkladu, dale argonauti, vyborne
jedle sepie a nektere druhy chobotnic, ktere stari prirodovedci radili mezi
letajici ryby a ktere slouzi predevsim jako vnadidlo pri lovu tresek.
Poznal jsem i ruzne druhy zdejsich ryb, jez jsem dosud studovat
nemohl. Byly to ryby podobne uhorum, tricet centimetru dlouhe, se
zelenavou hlavou, fialovymi ploutvemi, sedomodrym hrbetem, stribrite
lesklym brichem posetym pestrymi skvrnami a se zlatymi krouzky kolem
duhovek.
Jsou to zajimava zvirata, ktera proud Amazonky zanasi zrejme az do
more, protoze jinak ziji ve sladkych vodach. Pozoroval jsem i rejnoky se
spicatym cenichem a s dlouhym rozeklanym ocasem, ozbrojene zubatym
ostnem. Mezi nimi pluli mali metrovi zraloci s sedobelavou kuzi, kteri maji
zuby v nekolika radach zahnute dozadu, a dale morsti dasi tvaru
cervenavych rovnoramennych trojuhelniku pul metru sirokych, jejichz
prsni ploutve maji masite vyrustky, takze vypadaji jako netopyri kridla. Ale
rohovite vyrustky u nozder daly temto rybam jmeno morskych jednorozcu.
A konecne jsem tu videl nekolik druhu ostencu s boky posetymi leskle
zlatymi jiskrivymi skvrnami a pak svetle fialove druhy, menici barvu jako
peri na krku holubu, a tak dale.
Toto "a tak dale" mi vsak nezabrani uvest jeste druh, na ktery Conseil
dlouho a pravem vzpominal.
Jedna z nasich siti vylovila jakehosi velmi plocheho rejnoka s
rozeklanym ocasem a s telem dokonale kruhovym; vazil dvacet kilogramu,
vespod byl bily a navrchu cervenavy, s velkymi okrouhlymi skvrnami
tmave modre barvy, cerne vroubenymi. Kuzi mel nesmirne lesklou a na
konci tela dvoj-klanou ploutev. Kdyz lezel na plosine, zmital se a snazil se
krecovitymi pohyby obratit. Vyvinul tolik sily, ze poslednim skokem by se
byl dostal malem zpet do more. Ale Conseil, ktery si nechtel rejnoka nechat
278
ujit, po nem skocil, a nez jsem mu v tom mohl zabranit, chopil se ho obema
rukama.
V tom okamziku se vsak prevratil vzhuru nohama, s telem napul
ochrnutym, a vykrikl:
"Pomoc, pane profesore! Pomoc!"
Dnes poprve ten ubohy chlapec se mnou nemluvil v treti osobe.
Pomohli jsme mu s Kanadanem na nohy a prudce jsme ho treli. Kdyz
ten vecny klasifikator prisel k sobe, zaseptal preryvanym hlasem:
"Trida paryby, podtrida pricnousti, nadrad rejnokovci, rad parejnoci,
druh parejnok elektricky."
"Ano, priteli," odpovedel jsem, "do tohoto zalostneho stavu te privedl
parejnok elektricky."
"Ach, pan profesor mi muze verit," prohlasil Conseil, "ze se tomu zvireti
pomstim." "Ale jak?" "Snim je!"
A to se vecer opravdu stalo, ovsem skutecne jen z pomsty, protoze
parejnok byl uprimne receno tuhy.
Nestastny Conseil se totiz oboril na nejnebezpecnejsiho parejnoka. Toto
podivne zvire v prostredi tak vodivem, jako je voda, omracuje ryby na
vzdalenost nekolika metru. Tak mohutna je sila jeho elektrickeho organu,
ktery ma povrch nejmene dve ste padesat ctverecnich decimetru.
Nazitri, 12. dubna, priblizil se Nautilus ve dne k pobrezi holandske
Guayany u usti reky Maroni. Tam zilo nekolik stad kapustnaku, kteri stejne
jako moroni a korouni patri do radu ochechuli. Tato krasna, mirna a neutocna zvirata jsou sest az sedm metru dlouha a vazi nejmene ctyri tisice
kilogramu.
Posadka Nautilu se zmocnila asi pul tuctu kapustnaku. A tak byla lodni
spize zasobena vybornym masem, mnohem lepsim, nez je maso hovezi
nebo teleci. Lov vsak nebyl nijak zajimavy. Kapustnaci se dali zabijet, aniz
se branili. V lodi bylo uskladneno nekolik tisic kilogramu masa urceneho k
suseni.
Toho dne zvlastni lov prispel k dalsimu zvetseni zasob v Nautilu. Nase
site vytahly v tamnich bohatych vodach znacny pocet ryb, jejichz hlavy
koncily ovalnou deskou s masitymi okraji. Byli to stitovci z celedi
stitovcovitych a z radu ostnoploutvych. Jejich ploche desky se skladaji z
chrupavcitych pricnych a podelnych pasu, mezi nimiz muze zvire vytvorit
vzduchoprazdny prostor, a tim prilnout k predmetum jako pijavice.
Po skonceni lovu se Nautilus priblizil k pobrezi. Na techto mistech spalo
na hladine mnoho morskych zelv. Bylo velmi nesnadne zmocnit se techto
vzacnych plazu, kteri se pri sebeslabsim zvuku probouzeji a jejichz stit je
279
pevnou ochranou proti harpune. Ale stitovci pry lovi morske zelvy s
neobycejnou jistotou a presnosti. Tato zvirata jsou skutecne zive hacky,
ktere by prinesly stesti a bohatstvi kazdemu chudemu rybari s udici.
Namornici z Nautilu upevnili na ocasy techto ryb siroke krouzky, ktere
nebranily rybam v pohybu, a ke krouzkum privazali dlouhe provazy
upevnene druhym koncem na palube.
Jakmile byli stitovci vhozeni do more, zacali plnit svuj ukol a prisali se
na stity zelv. Prisali se tak pevne, ze bychom je byli spis pretrhli, nez
odtrhli. Vytahli jsme je zpet na palubu a s nimi i zelvy, ke kterym zustali
prisati.
Stejnym zpusobem jsme ulovili i nekolik karet obrovskych, sirokych
jeden metr a vazicich dve ste kilogramu. Tyto zelvy jsou velmi ceneny pro
svuj stit, ktery je pokryt velkymi rohovitymi deskami, tenkymi a
pruhlednymi, s bilymi a zlutymi skvrnami na hnedem podklade. K jidlu
byly vyborne stejne jako obycejne zelvy, ktere maji take vytecnou chut.
Timto lovem skoncil nas pobyt ve vodach Amazonky; v noci se
Nautilus vratil na sire more.
280
KAPITOLA XVII
CHOBOTNICE
Po nekolik dnu plul Nautilus neustale daleko od americkych brehu.
Zrejme nechtel plout Mexickym zalivem nebo Karibskym morem. Vody by
tam byl mel pod sebou sice dost, protoze prumerna hloubka tam je tisic
osm set metru, ale kapitanu Nemovi se zrejme nelibily tyto konciny posete
ostrovy a brazdene parniky.
Dne 16. dubna jsme ve vzdalenosti petactyriceti kilometru zahledli
ostrovy Martinique a Guadeloupe. Jen na chvili jsme spatrili jejich
vrcholky.
Kanadan byl velmi rozmrzen, protoze chtel uskutecnit sve plany prave v
tomto zalivu, a to tak, ze bychom bud dosahli pevniny, nebo pristali u
nektere z lodi, ktere zajistuji spojeni mezi jednotlivymi ostrovy. Kdyby se
tam Kanadanovi podarilo zmocnit se bez kapitanova vedomi clunu, mohl
by se utek podarit. Na sirem oceanu na to ovsem pomyslet nemohl.
Kanadan, Conseil a ja jsme o tom dlouho hovorili. Byli jsme na Nautilu
uvezneni uz sest mesicu. Prekonali jsme jiz vzdalenost sestnacti tisic mil,
coz je jedenasedmdesat tisic kilometru, a Ned Land rikal, ze to na konec
stale jeste nevypada. Vytasil se proto s navrhem, ktery jsem vubec necekal.
Chtel polozit kapitanu Nemovi primou otazku. Chce nas kapitan veznit v
lodi trvale?
Takove jednani se mi vsak nelibilo. Soudil jsem, ze by k nicemu
nevedlo. Od velitele Nautilu jsme nemohli nic cekat. Vse zalezelo na nas.
Kapitan byl ostatne od jiste doby stale zachmurenejsi, uzavrenejsi a
nesdilnejsi. Zdalo se, ze se mi vyhyba. Potkaval jsem ho jen zridkakdy.
Drive mi rad vysvetloval podmorske divy, nyni me nechaval pri mych
studiich a do salonu nechodil.
Jaka zmena se to s nim stala? A z jake priciny? Sobe jsem nemohl
vycitat nic. Netizila ho uz nase pritomnost? Presto jsem nemohl doufat, ze
by nam vratil svobodu.
Prosil jsem tedy Neda, aby me o veci nechal drive trochu premyslet.
Kdyby nas dotaz nemel kladny vysledek, vzbudil by jeho podezreni, nasi
situaci by ztizil a Kanadanovym planum by uskodil. Dodavam jeste, ze v
zadnem pripade jsem se nemohl vymlouvat na nase zdravi. Krome krute
zkousky pod ledovym polem na jiznim polu se nam nikdy nevedlo tak
dobre. Nedovi, Conseilovi i mne. Zdrava potrava, slany vzduch, pravidelny
zivot a stejnomerna teplota nas chranily pred nemocemi. Chapal jsem, ze to
je pravy zivot pro kapitana Nema, ktery je tu doma, ktereho netrapi touha
281
po zemi a ktery speje za svym cilem cestami tajemnymi pro vsechny lidi,
jen pro neho ne. My jsme se vsak s lidstvem nerozesli. Ja sam jsem si
nechtel vzit s sebou do hrobu vsechna sva zajimava a nova studia. Mel jsem
ted pravo napsat pravdivou knihu o mori a chtel jsem, aby se dockala
vydani.
I tady, v antilskych vodach, deset metru pod hladinou, mohl jsem denne
zapisovat do svych poznamek spousty zajimavych poznatku. Z nizsich
zivocichu tu zili podlouhli a perletove leskli trubysi, mechyrovky, ktere
nastavuji sve blany vetru a jejichz modra chapadla splyvaji jako hedvabne
nite, a dale napohled puvabne meduzy, na dotek vsak opravdove koprivy,
vylucujici zahavou tekutinu. Z ryb tu zili rejnoci dlouzi tri metry a vazici tri
sta kilogramu, s trojuhelnikovou prsni ploutvi, s vydutym hrbetem a s
ocima posunutyma na vrch hlavy. Vypadali jako plujici lodni trosky a casto
se pritiskovali k okennim sklum jako tmave okenice. Pak ostenci, kterym
priroda dala jen cernou a bilou barvu, tlusti a dlouzi hlavaci se zlutymi
ploutvemi a s vycnivajici celisti, makrely s kratkymi ostrymi zuby a s
drobnymi supinami. V celych mracnech se tu objevovaly parmice pokryte
od hlavy k ocasu zlatymi kruhy a majici krasne zarive ploutve.
Kolik novych a nadhernych ukazek bych byl jeste mohl pozorovat,
kdyby se byl Nautilus neponoril do vetsich hlubin! Jeho sklonene plochy
ho zavedly az do hloubky od dvou tisic do tri tisic peti set metru. Tam byla
zivocisna rise zastoupena jen hvezdicemi.
Dne 20. dubna jsme sestoupili do prumerne hloubky patnacti set metru.
Nejblizsi zeme bylo Lucayske souostrovi, rozsete po mori jako skupina
dlazdic. Tam se ze dna zdvihaly pochmurne srazy, strme steny ze
zvetralych skal na sirokem podklade, a mezi nimi zely cerne prohlubne,
kterymi nase elektricke svetlo neproniklo az na dno.
Tyto skaly byly pokryty velkymi rostlinami, rasami a obrovskymi
cepelatkami, skutecnou aleji morskych rostlin jako z rise obru.* (Dnes
vime, ze rostlinny zivot v mori saha jen do hloubky 200 m.)
Od obrovskych rostlin, o kterych jsme s Conseilem a Nedem hovorili,
presli jsme prirozene k obrovskym morskym zivocichum. Jedni jsou zajiste
urceni za potravu druhym. A presto jsem okny Nautilu, nyni temer
nehybneho, spatril na tech velikych rostlinach jen bezne clenovce z
podradu . krabu a houby zijici hlavne v Karibskem mori.
Bylo asi jedenact hodin, kdyz me Ned Land upozornil na-podivne
hemzeni ve velkych rasach.
"Tady jsou skutecne jedinecne skryse pro chobotnice," rekl jsem.
"Nedivil bych se, kdybychom tu nektere z tech priser spatrili."
282
"Coze?" zvolal Conseil. "Obycejne chobotnice z tridy hlavonozcu, z
radu desetiramenatcu a z podradu sepii?"
"Ne," rekl jsem, "myslim obrovske chobotnice. Ale pritel Ned se asi
mylil, protoze jsem nevidel nic."
"To je skoda," odpovedel Conseil. "Chtel bych videt tvari v tvar jednu z
chobotnic, o kterych jsem uz slysel a ktere mohou stahnout celou lod do
hlubinnych propasti. Temto tvorum se rika krakeni . .."
"Zvast!" rekl posmesne Kanadan.
"Krakeni," opakoval Conseil, nestaraje se o priteluv posmech.
"Nikdy neuverim," rekl Kanadan, "ze ta zvirata opravdu existuji."
"Proc ne?" ptal se Conseil. "Vzdyt jsme uverili i v narvala pana
profesora."
"A mylili jsme se, Conseili."
"To je pravda, ovsem je mozne, ze jini lide v nej jeste veri."
"Je to pravdepodobne," rekl jsem Conseilovi, "ale ja sam jsem
rozhodnut pripustit existenci techto netvoru teprve ve chvili, kdy je budu
vlastni rukou pitvat."
"Pan profesor tedy v existenci obrovskych chobotnic neveri?" ptal se
Conseil.
"A kdo by v ne, k certu, veril?" zvolal Kanadan. "Mnoho lidi, priteli
Nede." "Ale lovci ne! Snad jen ucenci." "Odpustte, Nede! I lovci, i
ucenci!"
"A ja vam rikam," prohlasil Conseil nejvaznejsim hlasem, "ze si dobre
vzpominam, jak jsem jednou videl velky clun stazeny pod vodu chapadly
takoveho hlavonozce."
"Tys to videl?" ptal se Kanadan. "Ano, Nede." "Na vlastni oci?" "Na
vlastni oci." "A kde, prosim te?"
"V Saint Malu," odpovedel Conseil pevne. "V pristavu?" ptal se
ironicky Ned. "Ne, v kostele," odpovedel Conseil. "V kostele?" zvolal
Kanadan.
"Ano, Nede. Ta chobotnice tam byla namalovana." "Dobra," smal se
Ned. "Conseil si z nas tropi sasky." "Ale ma vlastne pravdu," rekl jsem. "O
tom obraze jsem slysel. Jenze pribeh, ktery je na nem zobrazen, je legenda
a vy vite, co si mame myslet o legendach v oboru prirodnich ved! Jde-li
ostatne o netvory, lidska fantazie rada prehani. Lide verili nejen v to, ze
tyto chobotnice mohou stahnout do hlubin celou lod, ale jisty Olaus
Magnus hovori o hlavonozci, ktery byl dva kilometry dlouhy a podobal se
spis ostrovu nez zivocichu. Vypravi se take, ze biskup Midros postavil
jednou na jakesi skale oltar. Kdyz odslouzil msi zacala se skala pohybovat
283
a zmizela v mori. Ta skala byla chobotnice."
"A to je vse?" ptal se Kanadan.
"Ne" odpovedel jsem. "Jiny biskup, jakysi Pontoppidan z Berhemu,
hovori podobne o chobotnici, na ktere pry mohl cvicit cely jezdecky pluk."
Napadl zvire harpunou
"Ti stari biskupove byli dobri!" rekl Ned Land.
"A konecne i staroveci prirodovedci hovori o netvorech, kteri meli
tlamu velkou jako cely zaliv a byli tak obrovsti, ze neproplul}
Gibraltarskou uzinou."
"No tohle!" zvolal Kanadan.
"Ale co je na vsech tech recech pravdiveho?" ptal se Conseil. "Nic,
pratele. Aspon nic z toho, co presahuje hranice pravdepodobnosti a
prechazi do rise baji a legend. Predstavivost vypravecu musila prece mit
nejaky duvod nebo zaminku. Nelze poprit, ze existuji chobotnice velkych
rozmeru, ovsem vzdycky jsou mensi nez kytovci. Aristoteles zjistil
rozmery jedne chobotnice, ktera byla pet loktu dlouha, coz jsou asi tri
metry. Nasi lovci spatri casto chobotnice pres metr osmdesat dlouhe. V
muzeich v Terstu a v Montpellieru maji tela chobotnic dva metry dlouhych.
Podle vypoctu prirodovedcu jedno z techto zvirat, dlouhe necele dva metry,
ma chapadla osm metru dlouha. To staci, aby to zvire bylo opravdu
hrozne."
"A ulovi se nekdy i dnes?" ptal se Kanadan.
"I kdyz se neulovi, namornici je obcas spatri. Jeden z mych pratel,
kapitan Paul Bos z Havru, me casto ujistoval, ze se s temito netvory
obrovskych tel setkal v Indickem oceanu. Ale pred nekolika lety, roku
1861, doslo k podivne udalosti, po niz uz nelze existenci techto obrovskych
zvirat popirat."
"Co se stalo?" ptal se Ned Land.
"Nuze, roku 1861 zahledla posadka navestne lodi Alecton
severovychodne od Tenerifu - temer na stejne sirce, na jake jsme ted my -
obrovskou chobotnici, ktera plavala ve vode. Velitel Bouguer se ke zvireti
priblizil a napadl je harpunou i puskami. Nemel vsak uspech, protoze
harpuny i strely proletly mekkym masem jako ridkym rosolem. Po nekolika
marnych pokusech se posadce podarilo stahnout kolem mekkysova tela
smycku. Ta sklouzla az k ocasni ploutvi a tam se zadrhla. Muzstvo se pak
pokouselo vytahnout netvora na palubu, ale vaha jeho tela byla tak velka,
ze se tahem provazu ocas utrhl a mekkys, zbaveny sve ozdoby, zmizel pod
vodou."
"To uz je neco!" rekl Ned Land.
284
"O tom se neda pochybovat, statecny Nede. Bylo take navrzeno, aby ta
chobotnice dostala jmeno chobotnice Bouguerova." "A jak byla dlouha?"
ptal se Kanadan.
"Nemela tak asi sest metru?" vmisil se do hovoru Conseil, ktery stal u
okna a prohlizel si vycnelky podmorskeho srazu. "Presne tolik," odpovedel
jsem.
"A nemela na hlave osm chapadel, ktera se zmitala ve vode jako klubko
hadu?"
"Presne tak."
,A nemela obrovske oci na vrcholu hlavy?"
"Ano, Conseili."
"A nemela misto tlamy papousci zobak, ovsem zobak hrozny?"
"Skutecne, Conseili."
"Pak s dovolenim," dodal klidne Conseil, "je tady prave chobotnice
Bouguerova, nebo aspon jedna z jejich sester."
Pohledl jsem na Conseile. Ned Land se vrhl k oknu. "To je strasne
zvire!" zvolal.
Pred myma ocima se zmital strasny netvor
Vyhledl jsem take ven a nemohl jsem se ubranit zachvevu odporu. Pred
myma ocima se zmital strasny netvor, jakoby vystrizeny z legend o
prirodnich netvorech.
Byla to chobotnice obrovskych rozmeru, osm metru dlouha. Plula
pozpatku nesmirnou rychlosti stejnym smerem jako Nautilus. Divala se na
nas svyma obrovskyma strnulyma ocima zelenave barvy. Jejich osm ramen,
ci spise nohou, vyrustalo ji z hlavy, coz dalo temto zviratum nazev
hlavonozci. Ramena byla dvakrat tak dlouha jako telo a kroutila se jako
vlasy Furii* (furie jsou bytosti rimskeho bajeslovi, obdoba staroreckych
Erinyi, ktere mely misto vlasu hady, jejichz ukolem bylo trestat lidi za
spachane zlociny). Jasne jsme videli na spodni strane chapadel onech dve
ste padesat prisavnych bradavek, ktere mely tvar polokulovych misek.
Obcas nektere bradavky vytvorily ve svych miskach vzduchoprazdno a
prisaly se na okenni sklo. Tlama netvora - rohovity zobak, pripominajici
zobak papouska - se otvirala a zavirala svislymi pohyby. Z techto nuzek
vysunovala chobotnice kmitajici se jazyk, ozbrojeny nekolika radami
ostrych zubu. Jaka je to fantazie prirody! Ptaci zobak u mekkyse! Jeho
kuzelovite telo, ve stredni casti vydute, tvorilo masity vak, ktery musil vazit
dvacet az petadvacet tisic kilogramu. Jeho nestala barva, uzasne rychle se
menici podle podrazdeni zvirete, prechazela postupne od blede sedi az po
cervenavou hned.
285
Co toho mekkyse podrazdilo? Snad pritomnost Nautilu, strasnejsiho nez
on sam, na nemz se jeho prisavna ramena a celisti nemely ceho zachytit.
Jake to prisery, tyto chobotnice! Jakou houzevnatost jim to priroda dala,
jakou silu pohybu! Vzdyt maji tri srdce!
Nahoda nas tedy svedla s chobotnici a ja nechtel ztratit prilezitost k
peclivemu studiu teto ukazky hlavonozcu. Premohl jsem hruzu z jejiho
pohledu, vzal jsem tuzku a pocal jsem si chobotnici kreslit.
"Snad je to tataz, kterou spatrila posadka Alectonu, "rekl Conseil.
"Ba ne," odpovedel Ned Land. "Tahle je cela, kdezto tamta prisla o
ocas."
"To by nebyl duvod," rekl jsem. "Chapadla a ocas techto zvirat se
obnovuji novym narustanim a ocas chobotnice Bouguerovy mel za sedm let
dost casu, aby dorostl."
"Neni-li to tahle," rekl Ned, "je to snad jedna z tech druhych!"
Pred pravym oknem se opravdu objevily dalsi chobotnice. Napocital
jsem jich sedm. Doprovazely Nautilus a ja slysel skripot jejich zobaku na
ocelovem trupu. More nam tu opravdu poslouzilo podle naseho prani.
Pokracoval jsem v praci. Ty prisery s nami pluly presne stejnou
rychlosti, takze vypadaly jako nehybne. Byl bych si je mohl obkreslit ve
zmenseni na okennim skle. Pluli jsme ostatne jen mirnou rychlosti.
Nahle se Nautilus zastavil. Celou jeho konstrukci projel otres.
"Coz jsme nekde narazili?" ptal jsem se.
"Rozhodne jsme se zas uvolnili, protoze uz plujeme," rekl Kanadan.
Nautilus vsak neplul, jenom se vznasel. Lopatky jeho sroubu uz
netepaly vodu.
Uplynula minuta. Do salonu vstoupil kapitan Nemo se svym zastupcem.
Nevideli jsme ho uz delsi cas. Zdal se zachmureny. Aniz na nas promluvil,
aniz nas snad vubec videl, pristoupil k oknu, pohledl na chobotnice a rekl
svemu zastupci nekolik slov.
Zastupce odesel. Brzy nato se okna zakryla. Strop se rozzaril.
Sel jsem ke kapitanovi.
"Zajimava sbirka chobotnic," rekl jsem mu lehkym tonem, jakym by
mluvil milovnik prirody pred sklem akvaria."Opravdu, pane prirodovedce,"
odpovedel mi. "A ted se s nimi setkame telo proti telu."
Pohledl jsem na kapitana. Zdalo se mi, ze jsem dobre neslysel.
"Telo proti telu?" opakoval jsem.
"Ano, pane profesore. Sroub se zastavil. Myslim, ze se mezi lopatky
dostaly rohovite celisti jedne z chobotnic. A to nam brani v dalsi plavbe."
"A co budete delat?"
286
"Vystoupim na hladinu a tu havet pobiji."
"To nebude snadna prace."
"Jiste ne. Elektricke strely jsou proti jejich mekkym telum bezmocne,
protoze v nich nenachazeji odpor potrebny k vybuchu. Pustim se do nich
sekerami."
"A harpunou, pane kapitane," rekl Kanadan, "neodmitnete-li mou
pomoc.",
"Prijimam ji, mistre Lande."
"Pujdeme s vami," rekl jsem a sel jsem za kapitanem Nemem k
hlavnimu schodisti.
Tam uz bylo k utoku pripraveno deset namorniku s utocnymi sekerami.
Ja a Conseil jsme si take vzali kazdy jednu. Ned Land se chopil harpuny.
Nautilus se vynoril na hladinu. Jeden z namorniku uvolnil z nejvyssiho
schodu srouby palubniho priklopu. Ale sotva byly matice uvolneny, priklop
se s nesmirnou prudkosti otevrel, strzen zrejme prisavkami na chapadle
chobotnice.
Zaroven jedno z dlouhych ramen vklouzlo otvorem jako had. Nad nim
se zmitalo dvacet dalsich. Kapitan Nemo jedinym mavnutim sekerou
strasne chapadlo usekl. To za staleho svijeni sklouzlo po schodech dolu.
Ve chvili, kdy jsme se tlacili jeden na druheho, abychom se dostali na
plosinu, svijela se nad nami ve vzduchu dalsi dve chapadla, ktera napadla
namornika stojiciho pred kapitanem Nemem a s neodolatelnou silou ho
odnesla.
Kapitan Nemo vykrikl a vyritil se ven. My jsme bezeli za nim.
Jaka to scena! Nestastnik, ktereho chobotnice zachytila svymi
prisavkami, poletoval vzduchem podle vrtochu tohoto obrovskeho chobotu.
Chroptel, dusil se a volal: "Pomoc! Pomoc!"
Tato francouzsky pronesena slova me uplne ohromila. Mel jsem tedy v
lodi krajana, mozna ze nekolik krajanu! Tento drasajici krik budu slyset po
cely zivot!
Nestastnik byl ztracen. Kdo ho mohl z toho silneho objeti vyprostit? A
prece se kapitan Nemo na chobotnici vrhl a odsekl ji sekerou dalsi rameno.
Jeho zastupce bojoval zurive s ostatnimi netvory, kteri splhali po bocich
Nautilu. Namornici bojovali sekerami. I Ned Land, Conseil a ja jsme
zasekavali sve zbrane do masite hmoty. Vzduch byl prosycen silnym
zapachem pizma. Bylo to strasne.
V jednu chvili se mi uz zdalo, ze nestastnik, tak pevne sevreny
chobotnici, bude ji jeste vyrvan a unikne jejimu mocnemu sani. Uz sedm
chapadel bylo netvoru useknuto. Ale jedno jedine drzelo svou obet jako
287
pirko a svijelo se s ni ve vzduchu. Tu ve chvili, kdy kapitan Nemo a jeho
zastupce se na chobotnici vrhli, vypustilo zvire sloup huste cerne tekutiny,
kterou vylucuje z vacku ve svych vnitrnostech. Byli jsme oslepeni. Kdyz se
konecne cerny mrak rozptylil, byla uz chobotnice pryc a s ni zmizel i muj
nestastny krajan. Prepadl nas zurivy vztek na ty netvory. Uz jsme se
neovladali." Plosinu Nautilu napadlo deset nebo dvanact chobotnic. Vrhali
jsme se jeden pres druheho do zmeti hadovitych pahylu, ktere sebou
skubaly na plosine v proudech krve a inkoustove cerne tekutiny. Zdalo se,
ze slizka chapadla rostou jako hlavy bajne sane. Nedova harpuna se
kazdym rozmachem zasekavala do zelenych oci chobotnic a vypichovala
je. Ale brzy byl muj statecny druh povalen jednim z chapadel, kteremu se
uz nemohl vyhnout.
Divim se, ze mi srdce vzrusenim a hruzou nepuklo! Nad Nedem
Landem se rozevrel strasny zobak chobotnice. Chtela toho nestastnika
prekousnout vedvi. Vrhl jsem se mu na pomoc. Ale kapitan Nemo me
predesel. Jeho sekera zmizela mezi dvema obrovitymi celistmi. Zazracne
zachraneny Kanadan vstal a zasekl celou harpunu do trojiteho srdce
chobotnice.
"Musil jsem splatit dluh," rekl kapitan Nemo Kanadanovi.
Ned se misto odpovedi uklonil.
Boj trval ctvrt hodiny. Premozene nestvury konecne vyklidily pole a
zmizely pod vodou.
Kapitan Nemo cely zakrvaceny stal mlcky u reflektoru a dival se na
more, ktere pohltilo jednoho z jeho pratel; z oci se mu rinuly velke slzy.
288
KAPITOLA XVIII
GOLFSKY PROUD
Nikdo z nas nikdy nezapomene na strasne sceny z 20. dubna! Popisuji je
pod dojmem silneho vzruseni. Pozdeji jsem sve liceni jeste jednou prehledl.
Precetl jsem je take Conseilovi a Kanadanovi. Tvrdili, ze je presne ve
faktech, ale ze na ctenare dostatecne nezapusobi. Popsanim takoveho
vyjevu by se musilo zabyvat pero naseho nejslavnejsiho basnika, autora
Delniku more* (Delnici more je roman francouzskeho basnika a spisovatele
Victora Huga (1802-1885).
Rekl jsem uz, ze kapitan Nemo pri pohledu na more plakal. Nesmirne
trpel. Byl to uz druhy pritel, ktereho ztratil od naseho prichodu na lod. A
jakou smrti nestastnik zemrel! Rozmackan, udusen, rozervan strasnym
chapadlem chobotnice, rozdrcen zeleznymi celistmi, nemohl spocinout se
svymi druhy v klidnych vodach koraloveho hrbitova!
Mne pri tom zapase rozerval srdce zoufaly vykrik nestastneho muze.
Ubohy Francouz zapomnel na svou obvyklou rec a pri poslednim vykriku
pouzil reci sve vlasti a sve matky. Mel jsem tedy krajana i mezi namorniky
Nautilu, mezi lidmi, kteri byli na smrt oddani kapitanu Nemovi a prchali s
nim pred stykem s lidmi! Byl to snad jediny Francouz v teto tajemne
spolecnosti, slozene jiste z prislusniku nejruznejsich narodu? To byla dalsi
nerozlustitelna otazka, ktera mi neustale tanula na mysli.
Kapitan Nemo se vratil do sve kabiny a ja jsem ho po nekolik dni
nespatril. Jak musel byt smutny, zoufaly, rozkolisany! Mohl jsem tak soudit
podle lodi, jejiz byl dusi a ktera sdilela vsechny jeho nalady. Nautilus ted
nezachovaval urceny smer. Plul jako mrtvola vydana napospas vlnam.
Sroub byl sice uvolnen, ale lod ho temer nepouzivala. Plula nazdarbuh.
Nemohla se odtrhnout od jeviste posledniho zapasu, od more, ktere pohltilo
jednoho z jejich namorniku.
Tak uplynulo deset dni. Az 1. kvetna vyplul Nautilus na cestu k severu
podle Lucayskych ostrovu pri vyusteni Bahamskeho prulivu. Pluli jsme
nyni s proudem nejvetsi morske reky, ktera ma sve brehy, sve ryby a svou
vlastni teplotu. Myslim tim Golfsky proud. Je to opravdu reka, ktera tece
volne Atlantskym oceanem a jejiz vody se s vodami oceanu nemisi. Je to
slana reka, slanejsi nez okolni more. `Jeji prumerna hloubka je tisic metru a
prumerna sirka sto kilometru. Na mnoha mistech tece rychlosti ctyr
kilometru za hodinu. Nemenny obsah jejich vod je vetsi nez obsah vsech
rek na zemekouli dohromady. Skutecny pramen Golfskeho proudu, nebo
chcete-li jeho vychodisko, je podle zjisteni kapitana Mauryho v
289
Gaskonskem zalivu. Tam se shromazduji jeho studene jeste a nevyrazne
zbarvene vody. Odtud vychazi proud k jihu podle rovnikove Afriky, ohriva
se slunecnimi paprsky v horkem pasmu, pretina Atlantik, dostava se k
mysu San Roque na brazilskem pobrezi a rozdeluje se ve dve vetve, z nichz
jedna se jde jeste nasytit teplymi vodami Karibskeho more. Odtud Golfsky
proud uz vykonava svou roli udrzovatele tepelne rovnovahy. Vyrovnava
totiz teplotu oceanu tim, ze misi tropicke vody s vodami arktickymi.
Rozpalen do bela v Mexickem zalivu, staci se k severu podle americkych
brehu az k Newfoundlandu, ohyba se pod tlakem studeneho proudu z
Davisovy uziny, vraci se do oceanu sroubovitou carou k nejdelsi
rovnobezce a na triactyricatem stupni se deli ve dve ramena, z nichz jedno
se pusobenim severovychodniho pasatu vraci do Gaskonskeho zalivu k
Azoram, kdezto druhe otepluje irske a norske brehy a miri pak primo ke
Spicberkum, kde jeho teplota klesa na ctyri stupne a kde vytvari volne more
kolem polu.
A touto oceanskou rekou ted Nautilus plul. Od Bahamskeho prulivu
tece Golfsky proud, petadvacet kilometru siroky a tri sta padesat metru
hluboky, rychlosti osmi kilometru za hodinu. Jeho rychlost pravidelne klesa
tou merou, jak proud postupuje k severu. Je treba si jen prat, aby tato
pravidelnost trvala stale, nebot bylo zjisteno, ze kdyby se rychlost a smer
proudu zmenily, nastaly by v evropskem podnebi zmeny, jejichz dusledky
si ani nedovedeme predstavit.
K polednimu jsem sedel s Conseilem na plosine. Rekl jsem mu o
zvlastnostech Golfskeho proudu. Kdyz jsem vyklad skoncil, vyzval jsem
ho, aby ponoril ruku do vody.
Conseil uposlechl a byl velmi prekvapen, ze neciti ani chlad, ani teplo.
"To znamena," rekl jsem, "ze teplota Golfskeho proudu, kdyz opustil
Mexicky zaliv, se mnoho nelisi od teploty krve. Golfsky proud je ohromne
ohrivadlo, ktere umoznuje evropskym brehum zdobit se vecnou zeleni. A
mame-li verit Maurymu, pak dokonale vyuzita teplota tohoto proudu by
dodala tolik kalorii, ze bychom mohli udrzovat v tekutem stavu reku zeleza
velkou jako Amazonka nebo Mississippi."
V teto chvili byla rychlost Golfskeho proudu dva metry dvacet pet
centimetru za vterinu. Uvedena rychlost odlisuje jasne proud od okolniho
more. Jeho stlacene vody vystupuji nad uroven oceanu, takze hladina
proudu a hladina chladnych vod oceanu maji ruzne vysky. Temnejsi a na
soli bohatsi voda Golfskeho proudu se i svou jasne modrou barvou lisi od
zelene barvy okolnich vod. Rozhrani obou vod je tak ostre, ze Nautilus
pobliz Karolin rozrazel ostruhou vlny Golfskeho proudu, kdezto jeho sroub
290
tepal jeste vody oceanu.
Tento proud s sebou unasi cely svet zivych bytosti. Pluji v nem cetne
skupiny argonautu, znamych bezne ze Stredozemniho more.
Dodal bych jeste, ze v noci souperily svetelkujici vody Golfskeho
proudu s elektrickym svetlem naseho reflektoru, predevsim za bourliveho
pocasi, ktere nam hrozilo velmi casto.
Dne 8. kvetna jsme pluli na vysi Hatterasova mysu v Jizni Karoline.
Tam je Golfsky proud siroky sto ctyricet kilometru a hluboky dve ste deset
metru. Nautilus zas plul nazdarbuh. V lodi jako by ustal vsechen dozor.
Musil jsem priznat, ze za takovych podminek by se utek mohl zdarit.
Obydlene brehy nam tu vsude nabizely pristupne utociste. More bylo
neustale brazdeno cetnymi parniky, ktere pluji z Bostonu nebo z New
Yorku do Mexickeho zalivu. A dnem i noci tady pluji male goelety, jez
vykonavaji pobrezni plavbu mezi ruznymi misty americkeho pobrezi.
Mohli jsme doufat, ze nas na nektere lodi prijmou. Byla to prilezitost
prizniva, ac byl Nautilus od brehu Unie pres padesat kilometru daleko.
Ale Kanadanovy plany dokonale zmarila mrzuta udalost. Bylo velmi
spatne pocasi. Blizili jsme se k vodam, kde jsou caste bourky, k oblasti
tornad a cyklonu, ktere vznikaji prave pusobenim Golfskeho proudu. A
pustit se na more velmi casto rozbourene jen v krehkem clunu znamenalo
jit na jistou smrt. Sam Ned Land to uznal. Rval si vsak vlasy v zachvatech
zuriveho stesku po domove, stesku, z nehoz ho mohl vylecit jedine utek.
"Pane profesore," rekl mi toho dne, "tohle uz musi skoncit. Chci v tom
mit jasno. Ten vas kapitan se vzdaluje od zeme a pluje na sever. Ja vam
musim prohlasit, ze mam dost jizniho polu a ze na severni pol s nim plout
nechci!"
"Ale co delat, Nede, kdyz ted je utek nemozny?"
"Vracim se k svemu navrhu. Je treba s kapitanem promluvit. Nerekl jste
mu nic, kdyz jsme byli ve vodach vasi vlasti, a proto nyni, kdyz jsme v
mych morich, budu mluvit ja! Kdyz si pomyslim, ze za nekolik dni se
Nautilus octne na vysi Noveho Skotska a tam ze se k Newfoundlandu
otvira siroky zaliv, ze se do tohoto zalivu vleva reka sv. Vavrince, moje
reka, a reka Quebec, ktera proteka mym rodnym mestem! Kdyz na to
pomyslim, stoupa mi krev do hlavy a jezi se mi vlasy! Pamatujte si, pane
profesore, ze se radeji vrhnu do more, ale tady nezustanu! Dusim se tu!"
Kanadan byl opravdu s trpelivosti u konce. Jeho vybusna povaha se
nemohla s prodluzovanym vezenim smirit. Jeho nalada se den ze dne
horsila. Jeho zasmusilost stoupala. Chapal jsem, jak trpi; vzdyt i mne se
zmocnoval stesk po domove. Uplynulo uz sedm mesicu a my jsme nemeli
291
zadne zpravy ze zeme. Nadto vlivem kapitanovy uzavrenosti, jeho zmenene
nalady - predevsim od boje s chobotnicemi - a jeho mlcenlivosti videl jsem
to vsechno v jinem svetle. Musil bych byt Vlam jako Conseil, abych se
smiril s takovou situaci v prostredi vyhrazenem jen kytovcum a ostatnim
obyvatelum more. Kdyby mel Conseil misto plic zabry, myslim, ze by se
stal opravdu znamenitou rybou!
"Nu, pane profesore," nalehal Ned Land, kdyz jsem neodpovidal.
"Nuze, Nede, vy chcete, abych se kapitana zeptal, jake ma s nami
umysly?"
"Ano, pane profesore."
"I kdyz nam to uz rekl?"
"Ano. Chci to konecne vedet. Mluvte jen za mne a mym jmenem,
chcete-li."
"Ale ja ho vidim zridkakdy. Vyhyba se mi."
"To je o duvod vic, abyste sel za nim."
"Zeptam se ho, Nede." ' "Kdy?" ptal se nalehave Kanadan.
"Az se s nim setkam."
"Pane Aronnaxi, chcete, abych ho vyhledal ja?"
"Ne. Nechte jednat mne. Zitra ..."
"Dnes!" rekl Ned Land.
"Dobra. Vyhledam ho dnes," odpovedel jsem Kanadanovi, ktery by
svym jednanim asi vse pokazil.
Zustal jsem sam. Rozhodl jsem se polozit kapitanovi zadanou otazku
hned. Mam radeji veci vyrizene nez veci k vyrizeni.
Vratil jsem se do sve kabiny. Tam jsem zaslechl z kapitanovy kabiny
zvuk kroku. Nesmel jsem si nechat ujit takovou prilezitost k setkani.
Zaklepal jsem na jeho dvere. Nedostal jsem odpoved. Zaklepal jsem znovu
a pak jsem stiskl kliku. Dvere se otevrely.
Vstoupil jsem. Kapitan tam byl. Sklonen nad svym psacim stolem,
zrejme me neslysel. Rozhodl jsem se, ze neodejdu, dokud s nim
nepohovorim. Pristoupil jsem k nemu. Zvedl prudce hlavu, zamracil se a
rekl mi dost hrubym tonem:
"Vy jste zde? Co mi chcete?"
"Chci s vami mluvit, pane kapitane."
"Nemam vsak cas, pane profesore! Pracuji. Nemohu snad mit onu
volnost jednani, kterou jsem ponechal vam?"
To bylo prijeti malo povzbudive. Ale byl jsem rozhodnut vse
vyslechnout a na vse odpovedet.
"Pane kapitane," rekl jsem chladne, "musim s vami hovorit ve veci,
292
kterou nesmim odkladat."
"O cem, pane profesore?" odpovedel ironicky. "Objevil jste snad neco,
co mi uniklo? Neprozradilo vam more nejake nove tajemstvi?"
Byli jsme daleko od vlastniho predmetu. Ale drive nez jsem odpovedel,
ukazal mi kapitan na otevreny rukopis na svem stole a rekl vaznejsim
tonem:
"Tady mam, pane Aronnaxi, rukopis psany v nekolika jazycich.
Obsahuje souhrn novych studii o mori a ja doufam, ze se neztrati se mnou.
Tento rukopis, podepsany mym jmenem a uvadejici cely muj zivotni pri
beh. bude uzavren do nepotopitelneho pristroje. Posledni z posadky, ktery
vsechny ostatni prezije, spusti pristroj do more, v nemz rukopis popluje,
kam jej vlny ponesou."
Jmeno tohoto muze! Jeho pribeh sepsany jim samym! Jeho tajemstvi
bude tedy jednou odhaleno? Ja jsem vsak v teto chvili videl v jeho sdeleni
jen prilezitost k navazani vlastniho rozhovoru.
"Pane kapitane," odpovedel jsem, "mohu jen souhlasit s myslenkou,
kterou chcete uskutecnit. Ovoce vasich studii nesmi byt ztraceno. Ale
prostredek, ktereho chcete pouzit, zda se mi prilis primitivni. Kdo vi, kam
vetry ten pristroj zanesou a komu se dostane do ruky? Nemohl byste
vymyslit neco jineho? Nemohl byste vy nebo nektery z vasich ..."
"Nikdy, pane profesore," prerusil me zive kapitan.
"Ja jsem vsak se svymi prateli ochoten vas rukopis uschovat, a vratite-li
nam svobodu ..."
"Svobodu?" zvolal kapitan Nemo a vstal.
"Ano, pane kapitane. A prave o tom s vami chci hovorit. Uz sedm
mesicu jsme ve vasi lodi a ja se vas dnes ptam jmenem svych druhu a
jmenem svym, mate-li v umyslu drzet nas zde trvale."
"Pane Aronnaxi," rekl kapitan Nemo, "odpovim vam dnes stejne jako
pred sedmi mesici. Kdo jednou vstoupi do Nautilu, nesmi jej uz nikdy
opustit."
"Ale pak to, co nam vnucujete, je cire otroctvi!"
"Rikejte si tomu jak chcete!"
"Otroctvi si vsak vsude uchovava pravo na znovunabyti svobody. A
kazdy prostredek, ktery se k tomu nabizi, nutno pokladat za spravny."
"A kdo vam toto pravo upira?" odpovedel kapitan Nemo. "Chtel jsem si
vas snad nekdy zavazat prisahou?"
Kapitan se na mne dival se zalozenyma rukama.
"Pane kapitane," rekl jsem, "vracet se jeste jednou k teto veci by nebylo
prijemne ani vam, ani mne. Ale kdyz jsme to uz nacali, dokonceme to!
293
Opakuji vam, ze tu nejde jen o mne. Pro mne znamena studium pomoc,
velke rozptyleni, zabavu a vasen, pri niz mohu na vse zapomenout. Jsem
ochoten zit v ustrani a v temnu, jen se slabou nadeji, ze jednou predam
budoucnosti vysledky sve prace prostrednictvim nejakeho pristroje
vydaneho napospas vetru a vlnam. Mohu vas zkratka obdivovat a bez
reptani hrat s vami stejnou roli, kterou v urcitem ohledu chapu. Jsou tu vsak
jeste jine stranky vaseho zivota, ktere mi jej zahaluji slozitostmi a
tajemstvimi, na nichz se tu nepodilim jedine ja se svymi druhy. I kdyz se
nase srdce mohla pro vas rozbusit, dojata nekterou z vasich bolesti nebo
vzrusena projevy vaseho genia a odvahy, musili jsme v sobe dusit i
nejmensi projev sympatii, ktere se rodi pri pohledu na krasu a dobro, at se
projevuji u pritele nebo u nepritele. Nuze, prave tento pocit, ze je nam cizi
vse, co se tyka vas, cini zde nase postaveni neprijatelnym a nemoznym,
dokonce i pro mne. Nemoznym pak predevsim pro Neda Landa. Kazdy
clovek uz tim, ze je clovek, stoji za to, aby se s nim pocitalo. Nenapadlo
vas, ze laska ke svobode a nenavist k porobe by mohly probudit v povaze,
jakou ma Kanadan, touhu po pomste? Nepomyslil jste na to, co by si mohl
myslit, o co se pokouset a o co usilovat?"
Odmlcel jsem se. Kapitan Nemo vstal.
"Co mi zalezi na tom, co si mysli Ned Land? At se pokousi, oc chce! Ja
jsem ho nevyhledaval. Nedrzim ho v lodi pro sve poteseni. A co se vas
tyce, pane Aronnaxi, vy byste mohl pochopit vse - i mlceni. Nemam, co
bych vam jeste rekl. At je nas prvni rozhovor o techto vecech take
posledni, protoze podruhe uz bych vas vyslechnout nemohl."
Odesel jsem. Od toho dne byla nase situace velmi napjata. O rozhovoru
jsem rekl svym druhum.
"Nyni vime," rekl Ned Land, "ze od toho muze nemuzeme nic ocekavat.
Nautilus se blizi k Long Islandu. Tam za kazdeho pocasi uprchneme."
Ale nebe se zatahovalo stale hroziveji. Projevily se priznaky vetrne
smrste. Ovzdusi se naplnilo mlecne bilou mlhou. Jemne vlnky beranku byly
na obzoru vystridany kupovitymi mraky. Pod nimi rychle letely nizsi
mraky. More se vzdouvalo a tvorily se na nem dlouhe vlny. Ptaci zmizeli;
zustali jen burnaci, milovnici bouri. Tlakomer vyrazne poklesl a
prozrazoval znacne napeti par ve vzduchu. Kapalina v chemickem
tlakomeru se rozkladala pusobenim elektriny, kterou bylo ovzdusi
presyceno. Blizil se zapas zivlu.
Boure vypukla 18. kvetna, prave kdyz Nautilus plul podel Long Islandu,
nekolik kilometru od newyorskych uzin. Mohu ten zapas zivlu popisovat,
protoze kapitan Nemo se neskryl v morskych hlubinach, nybrz z
294
nepochopitelneho rozmaru chtel celit bouri na hladine.
Vanul jihozapadni vitr, zprvu velmi ostre, to znamena rychlosti patnacti
metru za vterinu; jeho rychlost vsak ke treti hodine odpoledni vzrostla na
petadvacet metru. A to uz je rychlost boure. Kapitan Nemo nedbal poryvu
vichru a zaujal misto na plosine. Byl kolem pasu privazan lanem, aby mohl
vzdorovat obrovskym vlnam. Vystoupil jsem za nim a dal jsem se take
privazat, rozdeluje svuj obdiv mezi bouri a uzasneho muze, ktery ji celil.
Nad vzbourenym morem se valily obrovske cary mracen, jez se smacely
ve vode. Ted uz jsem nevidel ony male mezivlny, ktere vznikaji v
prohlubnich mezi hrebeny vln. Jen dlouhe, cerne vlny, tak pevne, ze se
jejich hrebeny netristi. Jejich vyska neustale vzrustala; jako by se navzajem
predhanely. Nautilus, brzy na boku, brzy vztycen jako stezen, strasne se
kymacel a houpal.
K pate hodine se snesl destovy prival, ktery vsak neuklidnil ani vichr,
ani more. Strhla se vetrna smrst rychlosti petactyriceti metru za vterinu,
tedy pres sto padesat kilometru za hodinu. Smrst pri teto rychlosti bori
domy, zasekava tasky ze strech do vrat, lame zelezne mrize a prenasi
ctyriadvacetiliberni dela. Ale Nautilus v te vrave daval presto za pravdu
ucenemu inzenyrovi, ktery rekl: "Zadna lod s dobre stavenym trupem se
nemusi more bat." To nebylo pevne skalisko, jez by vlny mohly rozlomit,
nybrz pohyblive a poslusne ocelove vreteno bez plachtovi, bez steznu, ktere
tu bezstarostne celilo zurive bouri.
Ja jsem vsak pozorne sledoval rozbourene vlny. Sahaly do vyse az
patnacti metru a byly sto padesat az sto sedesat metru dlouhe. Postupovaly
polovicni rychlosti vetru, to jest rychlosti patnacti metru za vterinu. Jejich
velikost a sila vzrustaly s hloubkou more. Tehdy jsem pochopil ulohu vln,
ktere zachycuji pod sve hrebeny vzduch a srazeji jej az do morskych
hlubin, kam prinaseji s kyslikem i zivot. Jejich nesmirny tlak - jak bylo
vypocitano - muze dosahnout az tri tisic kilogramu na ctverecni stopu
vodniho povrchu, ktery napadaji. Podobne vlny prevratily na Hebridach
skalni blok vazici dvaactyricet tisic kilogramu. Podobne vlny v bouri 23.
prosince 1864 smetly v Japonsku cast Tokia rychlosti sedm set kilometru
za hodinu a jeste tehoz dne se rozbijely o americke pobrezi.
V noci zurivost boure dale vzrostla. Tlakomer klesl na 710 milimetru,
tedy jako roku 1860 na ostrove Reunionu. Za soumraku jsem spatril na
obzoru velkou lod zoufale bojujici s bouri. Plula po vetru, aby se udrzela
na vlnach.
V deset hodin vecer se nebe zalilo ohnem. Ovzdusi protinaly strasne
blesky. Nemohl jsem jejich jas snest, ale kapitan Nemo se dival primo do
295
blesku, jako by chtel do sebe vsat dusi boure.
Vzduch se naplnil strasnym treskem a rachotem, slozenym z hukotu
tristenych vln, stenani vichru a buraceni hromu. Vichr se stacel do vsech
stran a vetrna smrst, letici na vychod, vracela se nahle od severu, zapadu i
jihu, to znamena opacnym smerem, nez jakym se staceji boure na jizni
polokouli.
Ach, ten Golfsky proud! Plnym pravem dostal jmeno kral bouri, to on
vytvari tyto strasne cyklony rozdilnymi teplotami vzdusnych vrstev nad
svymi rameny.
Dest byl vystridan ohnivou zaplavou. Vodni kapky se zmenily v
chomace blesku.
Zdalo se, ze kapitan Nemo touzi po smrsti, ktera by ho byla hodna, ze se
chce dat zabit bleskem. Nautilus se za strasneho kymaceni vyhoupl
ostruhou vzhuru a ja videl, jak z ni srsi jiskry.
Znicen, na konci svych sil, padl jsem tvari k palubnimu otvoru. Otevrel
jsem jej a sestoupil jsem do salonu. Boure ted dosahla nejvetsi zurivosti
Nebylo mozne udrzet se v Nautilu na nohou.
O pulnoci se vratil kapitan Nemo. Zaslechl jsem pomale plneni nadrzi a
Nautilus se ponoril pod hladinu.
Odkrytymi okny salonu jsem videi vydesene velke ryby, ktere nas
mijely jako stiny ve vode prozarene ohnem. Nektere z nich byly pred myma
ocima zabity bleskem.
Nautilus stale klesal. Myslel jsem, ze v hloubce patnacti metru najde uz
klidnou vodu. Ne. Horni vrstvy vody byly zmitany prilis zurive. Musel se
uchylit az do hloubky padesati metru, do morske hlubiny.
Jaky tam byl klid, jake ticho, jak mirne prostredi! Kdo by tam byl rekl,
ze na hladine oceanu prave zuri tak strasna boure!
296
KAPITOLA XIX
NA 47°24' SEVERNI SIRKY A NA 17°28' ZAPADNI
DELKY
Tato boure nas vrhla daleko na vychod. Ztratili jsme kazdou nadeji na
utek k newyorskemu pobrezi nebo k rece sv. Vavrince. Ubohy a zoufaly
Ned se nas stranil jako kapitan Nemo. Ja a Conseil jsme byli stale
pohromade.
Rekl jsem uz, ze se Nautilus dostal daleko na vychod. Po nekolik dnu
bloudil pod vodou i po hladine mlhou, ktere se moreplavci tolik boji. Mlhy
tu vznikaji tanim ledovcu, jez udrzuji v ovzdusi nesmirne velkou vlhkost.
Kolik lodi uz ztroskotalo v techto vodach, kdyz chtely plout k nejasnym
svetlum na pobrezi! Kolik nestesti uz zpusobily tyto nepruhledne mlhy!
Kolik lodi najelo na skaliska, kde rachot priboje je hukotem vichru! Ke
kolika lodnim srazkam tu uz doslo - pres vyvesena pozicni svetla, pres
vystrazne houkani, pres poplasne zvoneni!
Dno techto mori vypadalo take jako bojiste, na nemz lezeli porazeni
sokove oceanu. Nekteri uz velmi stari a pokryti slizem, jini novi, odrazejici
svetlo naseho reflektoru zeleznym kovanim a medenym pobitim. Byly mezi
nimi lodi, ktere se potopily se vsim vsudy, i s posadkou a s mnozstvim
vystehovalcu, predevsim na nebezpecnych mistech, zakreslenych do vsech
map: u mysu Race, u ostrova sv. Pavla, v uzine Belle-Ile a pri usti reky sv.
Vavrince.
Dne 15. kvetna jsme se octli u jizniho cipu Newfoundlandu v hloubce
jen nekolika metru. Ale dno se tu k jihu nahle propada do propasti tri tisice
metru hluboke. Tady se Golfsky proud rozsiruje, tady se jeho vody
zmnozuji. Ztraci na rychlosti i na teplote, ale stava se temer morem.
Mezi rybami, ktere Nautilus svou plavbou vyplasil, uvadim druh
smaragdovych muren vytecne chuti a cerne hlavace na dva decimetry
dlouhe. Dale pripominam jeste tresky, ktere jsem zastihl v jejich
oblibenych vodach na nevycerpatelnych newfoundlandskych lovistich. Da
se rici, ze jsou to ryby horske, protoze Newfoundland neni nic jineho nez
podmorske pohori. Kdyz se Nautilus pustil napric jejich hustymi hejny,
neubranil se Conseil poznamce:
"Ach, tresky! A ja myslel, ze tresky jsou ploche jako platejsi nebo
kanibaly!"
"Jak jsi naivni, Conseili!" zvolal jsem. "Tresky jsou ploche jen v
obchodech, kde se prodavaji vykuchane a rozrezane. Ve vode to jsou ryby
297
vretenoviteho tela, dokonale prizpusobene k plavani."
"Chci panu profesorovi verit," rekl Conseil. "To je hejno! Hotove
mraveniste!
"A bylo by jich, priteli, jeste vic, kdyby nemely tolik nepratel! Vis,
kolik jiker bylo napocitano v jedne samici?"
"No, odhadneme radeji hodne! Rekneme, ze pet set tisic!"
"Jedenact milionu, priteli!"
"Jedenact milionu? To bych nikdy nerekl. Ledaze bych je sam spocital."
"Spocitej si je tedy, Conseili. Ale uveris-li mi, bude to kratsi. Vzdyt
Francouzi, Anglicane, Americane, Danove a Norove lovi tresky po tisicich.
Spotrebuje se jich obrovske mnozstvi, a nebyt uzasne plodnosti techto ryb,
zmizely by brzy ze vsech mori. Jen v Anglii a v Americe vyjizdi na lov
tresek pet tisic lodi se sedmdesati peti tisici namorniku. Kazda lod ulovi
prumerne ctyricet tisic tresek, dohromady petadvacet milionu. A stejne je
tomu pri norskem pobrezi."
"Dobra," odpovedel Conseil. "Spoleham se na pana profesora a nebudu
je pocitat."
"Co?"
"Tech jedenact milionu jiker. Ale mam malou poznamku."
"Jakou?"
"Kdyby se ze vsech jiker vylihly tresky, stacily by ctyri tresky k obzive
Ameriky, Anglie a Norska."
Behem plavby podle newfoundlandskych lovist jsme jasne videli
dlouhe udice s dvema sty hacku. A takove udice spousteji lodi po tuctech.
Kazda udice je jednim koncem pripevnena k male kotve, kterou drzi na
vode vlasec s korkovym splavkem. Nautilus musil plout mezi
podmorskymi sitemi velmi opatrne.
V techto rusnych vodach se ostatne dlouho nezdrzel. Odplul az ke
ctyricatemu druhemu stupni severni sirky, na vysi pristavu Saint Johnu v
Novem Brunsviku a k Hearts Contentu, kde vyustuje transatlanticky kabel.
Misto aby plul dale k severu, zamiril pak Nautilus na vychod, jako by
chtel sledovat podmorskou planinu, na niz kabel spociva a jejiz profil byl s
nejvetsi presnosti zjisten nekolikerym sondovanim.
A tak 17. kvetna, asi devet set kilometru od Hearts Contentu, spatril
jsem v hloubce dvou tisic osmi set metru telegrafni kabel, ulozeny na
morskem dne. Conseil, ktereho jsem na to predem neupozornil, pokladal jej
zprvu za obrovskeho morskeho hada a chystal se uz zaradit ho svou
obvyklou metodou. Ja jsem vsak toho hodneho chlapce velmi zklamal.
Abych ho vyvedl z mrzute nalady, vypravel jsem mu ruzne zajimavosti o
298
kladeni kabelu.
Prvni kabel byl polozen v letech 1857 az 1858. Ale po odeslani ctyr set
telegramu prestal fungovat. Roku 1863 zkonstruovali inzenyri novy kabel,
ktery byl tri tisice ctyri sta kilometru dlouhy a vazil ctyri tisice pet set tun.
Byl nalozen na lod Great Eastern. Take tento pokus ztroskotal.
A dne 25. kvetna se Nautilus octl v hloubce tri tisic osmi set triceti sesti
metru prave na miste, kde se1 kabel tehdy pretrhl a cely podnik ztroskotal.
Bylo to tisic sto osmdesat kilometru od irskeho pobrezi. Ve dve hodiny
odpoledne bylo tehdy zpozorovano, ze spojeni s Evropou je preruseno.
Elektrotechnici na palube se rozhodli kabel preriznout a vytahnout. V
jedenact hodin vecer byla poskozena cast vytazena. Technikove vedeni
opravili a kabel zase spojili. Pak ho znovu spustili na dno. Ale o nekolik
dni pozdeji se kabel znovu pretrhl a nikdo uz ho z hlubin oceanu nedostal.
Americane se vsak nevzdali. Odvazny Cyrus Field, podnikatel cele
akce, ktery do ni vlozil vsechny sve penize, vyhlasil novou subskripci.
Okamzite mel penez dost. Tak byl polozen novy kabel za nejlepsich
podminek. Svazky vodicich dratu v gumovem izolacnim obalu byly jeste
chraneny textilni vlozkou a kovovym oblozenim. Great Eastern vyplul na
more 13. cervence 1866.
Prace pokracovala dobre. A presto doslo k mimoradne prihode. Kdyz
elektrotechnikove kabel rozvijeli, zpozorovali, ze do neho byly nedavno
vrazeny hrebiky, ktere mely poskodit jadro kabelu. Kapitan Anderson, jeho
dustojnici a inzenyri se shromazdili, poradili se a dali vyhlasit, ze bude-li
vinik zjisten na palube, bude bez soudu hozen do more. Od te doby uz k
zlocinnemu pokusu nedoslo.
Dne 23. cervence Great Eastern nebyl dale nez osm set kilometru od
Newfoundlandu, kdyz prijal telegram se zpravou o primeri mezi Pruskem a
Rakouskem po bitve u Sadove. Dne 28. cervence dorazil v mlze do pristavu
Hearts Contentu. Cely podnik tim stastne skoncil. V prvnim telegramu
poslala mlada Amerika stare Evrope moudra slova, bohuzel malokdy
chapana: "Mir vsem lidem dobre vule na zemi!"
Necekal jsem, ze spatrim elektricky kabel v jeho puvodni podobe, tak
jak vysel z tovarny. Dlouhy had, pokryty zbytky lastur a obaleny
dirkonozci, byl zavalen kamenitou suti, ktera ho chranila pred vrtavymi
mekkysi. Spocival klidne daleko od pohyblivych vod a pod tlakem velmi
vyhodnym pro prenos elektrickeho proudu, ktery dorazi z Ameriky do
Evropy za dvaatricet setin vteriny. Tento kabel pretrva patrne celou
vecnost; bylo totiz zjisteno, ze gumovy obal pobytem ve vode sve
vlastnosti zlepsuje.
299
Ostatne v techto mistech, tak stastne zvolenych, neni kabel ulozen nikde
tak hluboko, ze by se mohl pretrhnout. Nautilus podle neho plul az na
misto, kde je ulozen v nejvetsi hloubce, totiz ctyri tisice ctyri sta jeden metr
hluboko. A i tam spocival bez jakehokoli napeti. Pak jsme pluli k mistu
nehody z roku 1863.
Dno oceanu tam tvorilo udoli siroke sto dvacet kilometru, do nehoz by
bylo mozne postavit Mont Blanc, aniz by jeho vrchol vycnival nad hladinu.
Toto udoli je na vychode uzavreno hradbou s vrcholy dva tisice metru
vysokymi. Pripluli jsme tam 28. kvetna. Nautilus se tak octl jen sto padesat
kilometru daleko od irskych brehu.
Vypluje kapitan Nemo nahoru, aby pristal u britskych ostrovu? Ne. K
memu velkemu prekvapeni se stocil na jih a plul k evropskym morim.
Kdyz mijel Smaragdovy ostrov, zahledl jsem na chvili mys Clear a majak
ve Fastenetu, ktery sviti tisicum lodi vyplouvajicich z Glasgowa nebo z
Liverpoolu.
Tehdy mi napadla dulezita otazka: Odvazi se Nautilus do prulivu La
Manche? Ned Land, ktery od chvile, kdy jsme odbocili k pevnine se opet
objevoval, neprestaval se me na to ptat. Co mu rici? Kapitan Nemo se s
nami nesetkaval. Ukaze mi snad evropske brehy, kdyz predtim ukazal
Kanadanovi brehy Ameriky?
Nautilus zatim plul stale k jihu. Dne 20. brezna minul na dohled mys
Land a End mezi nejzapadnejsim cipem Anglie a Scillami, ktere nam
zustaly pri pravem boku.
Kdyby chtel vplout do prulivu La Manche, musil by plout primo na
vychod. To vsak neucinil.
Po cely den 31. kvetna opisoval Nautilus na mori radu kruhu, ktere me
velmi mylily. Zdalo se, ze hleda nejake misto, ale nemuze je najit. V
poledne vysel ment polohu sam kapitan Nemo. Nerekl mi ani slovo.
Pripadal mi zachmurenejsi nez kdy jindy. Co ho tak mohlo rozesmutnit?
Nesklicily ho vzpominky na zem, ktere se zrekl? Co asi pocitoval? Vycitky
nebo litost? Dlouho jsem o tom premyslel v predtuse, ze nahoda mi
kapitanovo tajemstvi brzy prozradi.
Nazitri, 1. cervna, plul Nautilus stale stejnym zpusobem. Bylo zrejme ze
se snazi najit v oceanu urcite misto. V poledne vysel zmerit vysku slunce
zas jako vcera sam kapitan Nemo. More bylo krasne, nebe ciste. Patnact
kilometru vychodne se objevil na care obzoru velky parnik. Na jeho stezni
nevlala zadna vlajka, a tak jsem jeho narodnost nemohl zjistit.
Kapitan Nemo nekolik minut predtim, nez slunce proslo polednikem
vzal svuj sextant a s nesmirnou presnosti je pozoroval. Naprosto klidne
300
more mu praci usnadnilo. Nehybny Nautilus se vubec nekyval
Byl jsem v te chvili na plosine. Kdyz byl kapitan s merenim hotov, rekl
jen tri slova:
"Je to zde!"
Pak sestoupil palubnim otvorem. Zahledl ten parnik, ktery zmenil smer
a zrejme se k nam blizil? To nemohu rici.
Vratil jsem se do salonu. Palubni otvor byl uzavren a ja jsem zaslechl
sykot vody v nadrzich. Nautilus se pocal ponorovat kolmo dolu, protoze
zastaveny sroub mu nedodaval zadny pohyb.
Za nekolik minut se zastavil v hloubce osmi set triceti tri metru a
spocinul na dne. Svetelny strop salonu zhasl, okna se odkryla a ja jsem
spatril oknem more prosvetlene na kilometr daleko svetlem reflektoru
Dival jsem se levym oknem, ale videl jsem jen spousty klidnych vod Na
dne u praveho okna jsem vsak spatril velky vycnelek, ktery upoutal mou
pozornost. Vypadalo to jako nejaky vrak potazeny vrstvou belavych lastur
jako snehovym plastem. Kdyz jsem si vse prohledl pozorneji, zdalo se mi,
ze rozeznavam nejasny tvar lodi zbavene steznu, ktera se zrejme potopila
pridi napred. K tomuto nestesti musilo dojit uz hodne davno. Troska
potazena takovou vrstvou vapnitych zivocisnych zbytku lezela na dne
oceanu jiste mnoho let.
Co to bylo za lod? Proc Nautilus navstivil jeji hrob? Nepotopila se snad
po ztroskotani?
Nevedel jsem, co si o tom myslet. Nahle jsem vedle sebe zaslechl
kapitana Nema, ktery mi pomalu rekl:
"Tato lod se kdysi jmenovala Marseillais. Mela ctyriasedmdesat del a
byla spustena na more roku 1762. Roku 1778, 13. srpna, bojovala statecne
pod velenim kapitana La Poype-Vertrieuxe s lodi Preston. Roku 1779, 4.
cervence, zucastnila se s eskadrou admirala dEstainga dobyti Granady.
Roku 1781, 5. zari, bojovala s knizetem de Grasse v zalivu Chesapa. Roku
1794 ji Francouzska republika zmenila jmeno. Dne 16. dubna tehoz roku se
pripojila v Brestu k eskadre Villaret-Joyeusove, ktera byla poverena
ochranou konvoje s obilim, jedouciho z Ameriky pod velenim admirala
Van Strebela. Dne 11. a 12. prairialu II. roku* (Po Velke francouzske
revoluci zavedla revolucni vlada nove nazyvani mesicu tj. letopocet zacala
pocitat znovu od roku revoltu, to jest od roku 1789. Prairial byl devaty
mesic) setkala se tato eskadra s anglickym lodstvem. A prave dnes je, pane
profesore, 13. prairialu, cili 1. cervna 1868. Je tomu na den ctyriasedmdesat
let, co na tomto miste, na 47° 24' severni sirky a na 17° 28' zapadni delky,
doslo k hrdinnemu boji. Ona lod, zbavena vsech tri steznu, s vodou v
301
podpalubi, s posadkou z jedne tretiny neschopnou boje, radeji se potopila i
s tremi sty padesati sesti namorniky, nez by se vzdala. Pribila svou vlajku
na zad a s volanim: "At zije republika! zmizela pod vodou."
"Mstitel!" zvolal jsem.
"Ano, pane profesore. Mstitel. Krasne jmeno!" septal kapitan se
zalozenyma rukama.
302
KAPITOLA XX
KRVEPROLITI
Ton vypraveni, necekanost cele sceny, pribeh vlastenecke lodi,
vypraveny zprvu tak chladne a pak se zvlastnim pohnutim, s nimz ta
podivna osobnost pronasela sva posledni slova, to jmeno Mstitel, jehoz
vyznam mi nemohl uniknout, to vse se me velmi hluboce dotklo.
Nespoustel jsem z kapitana zrak. Stal s rukama vztazenyma k mori a
pozoroval ohnivym zrakem slavnou trosku. Snad se nikdy nedovim, kdo
ten clovek je, odkud pochazi a kam jde; ale stale jasneji jsem videl, jak se z
vedce vyklubava clovek. Kapitana Nema a jeho spolecniky neuzavrela do
Nautilu obycejna nenavist k lidem, nybrz nenavist hruzna nebo vznesena,
kterou cas nemohl nijak oslabit.
Touzila tato nenavist jeste po pomste? To mi mela budoucnost brzy
ukazat.
Nautilus zatim zvolna stoupal k hladine. Videl jsem, jak obrysy Mstitele
pomalu mizi. A hned nato mi lehke kolebani prozradilo, ze plujeme na
volnem vzduchu.
V tom okamziku se ozvala temna rana. Pohledl jsem na kapitana. Ani se
nepohnul.
"Pane kapitane?" ozval jsem se.
Neodpovedel mi. Opustil jsem ho a vystoupil jsem na plosinu. Kanadan
a Conseil me tam uz predesli.
"Co to bylo za ranu?" ptal jsem se jich.
Pohledl jsem smerem, v nemz jsem spatril lod. Priblizila se k Nautilu.
Bylo videt, ze zvysila rychlost. Delila ji od nas uz jen vzdalenost jedenacti
kilometru.
"Byla to rana z dela," rekl Ned Land.
"Co je to za lod, Nede?"
"Podle vystrojeni a podle nizkych steznu bych rekl, ze to je lod
valecna," odpovedel Kanadan. "Kez by tak na nas najela, a bude-li treba,
ten proklety Nautilus potopila!"
"Nede," odpovedel mu Conseil, "co by mohla Nautilu udelat? Napadne
jej pod vodou? Bude na nej strilet na morskem dne?"
"Reknete mi, Nede," ptal jsem se, "zda muzete rozpoznat narodnost te
lodi."
Kanadan svrastil oboci, privrel vicka v uzkou sterbinu a pozoroval
chvili lod svym velmi ostrym zrakem.
"Ne, pane profesore," odpovedel, "narodnost te lodi nepoznam. Mohu
303
vsak potvrdit, ze to je valecna lod, protoze na konci hlavniho stezne ji vlaje
dlouha vlajka."
Celou ctvrthodinu jsme pozorovali lod, ktera plula primo k nam.
Nemohl jsem si ovsem myslet, ze na tuto vzdalenost Nautilus uz spatrila, a
tim mene, ze by v nem rozpoznala ponorku.
Kanadan mi brzy oznamil, ze to je velka valecna lod s ostruhou a s
dvojitou obrnenou palubou. Z jejich dvou kominu unikal husty cerny kour.
Skasane plachty splyvaly s linii rahen. Na zadnim stezni nebyla vsak zadna
vlajka. Vzdalenost byla jeste prilis velka, takze jsme nemohli rozeznat
barvy na dlouhe vlajce hlavniho stezne, vlajici jako uzka stuha.
Lod se blizila velmi rychle. Jestli ji kapitan Nemo necha priblizit,
nabidne se nam tu moznost uteku.
"Pane profesore," rekl mi Ned Land, "az bude ta lod dva kilometry
daleko, skocim do more a zadam vas, abyste udelal totez!"
Na Kanadanovu vetu jsem neodpovedel. Dival jsem se stale na lod,
ktera vucihlede rostla. At to je lod anglicka, francouzska, americka nebo
ruska, jiste nas prijme, dostaneme-li se na jeji palubu.
"Pan profesor si urcite vzpomene," rekl Conseil, "ze uz mame v plavani
dobry cvik. Bude-li chtit sledovat Neda, muze se spolehnout, ze ho odvlecu
az k lodi."
Chtel jsem uz odpovedet, kdyz tu na pridi valecne lodi vyskocil bily
oblacek. Po nekolika vterinach vystrikla na zad Nautilu voda zvednuta
padem tezkeho telesa. A pote dolehl k memu sluchu zvuk vystrelu.
"Coze? Oni na nas strileji!" zvolal jsem.
"Jsou to statecni lide," brucel Conseil.
"Nepokladaji nas tedy za trosecniky zavesene na trosce!"
"Jestlize pan profesor mysli... dobra!" rekl Conseil, setrasaje se sebe
vodu, kterou nova koule strikla az na neho. "Dovoli-li pan profesor, pak nas
pokladaji za narvala a strileji na narvala."
"Ale vzdyt prece musi videt," zvolal jsem, "ze maji co delat s lidmi!"
"Mozna ze prave proto," odpovedel Ned Land a podival se na mne.
Nahle mi v hlave svitlo. Lide uz asi vedeli, co si maji myslet o existenci
domneleho netvora. Pri srazce s Abrahamem Lincolnem, kdyz Kanadan
zasahl harpunou Nautilus, poznal mozna kapitan Farragut, ze narval je
vlastne ponorka, mnohem nebezpecnejsi nez nadprirozeny kytovec.
Tak tomu asi bylo a lide ted pronasleduji tento nicivy stroj po vsech
morich!
A jestlize kapitan Nemo pouzival Nautilu jako nastroje pomsty, coz se
dalo predpokladat, byla to zbran opravdu strasna.
304
Nenapadl Nautilus nejakou lod tehdy v Indickem oceanu, kdyz jsme
byli uvezneni v kabine? Nebyl namornik pochovany na koralovem hrbitove
obeti srazky vyvolane Nautilem? Ano, tak tomu zrejme bylo. cast
tajemneho zivota kapitana Nema se mi odhalovala. I kdyz jeho totoznost
dosud nikdo nezjistil, spojily se narody proti nemu a pronasledovaly ho, uz
ne jako preludnou bytost, nybrz jako cloveka, ktery je smrtelne nenavidi.
Cela ta strasna minulost se mi objevila jasne pred ocima. Na blizici se
lodi jsme nemohli hledat pratele, nybrz nemilosrdne nepratele.
Kolem nas padaly koule stale husteji. Nektere se odrazely od vodni
hladiny a dlouhymi zabkami mizely ve znacne dalce. Zadna z nich vsak
Nautilus nezasahla.
Obrnena lod uz byla jen pet kilometru daleko. Pres jeji zurivou palbu se
kapitan Nemo na plosine neobjevil. Ale nektera z kuzelovitych strel mohla
byt pri primem zasahu do trupu Nautilu osudna.
Kanadan mi rekl:
"Pane profesore, musime udelat vse, abychom se z tehle kase dostali.
Davejme znameni! Tisic dablu, snad poznaji, ze jsme pocestni lide!"
A Ned Land vytahl kapesnik, aby jim zamaval. Ale sotva jej roztahl, byl
zasazen zeleznou rukou, ktera ho pres jeho uzasnou silu srazila na plosinu.
"Nicemo!" vykrikl kapitan. "Chces, abych te napichl na ostruhu Nautilu,
nez se vrhnu proti te lodi?"
Bylo strasne slyset kapitana Nema, ale jeste strasnejsi videt ho. Jeho
tvar zbledla v zachvatu srdecni krece, ktera mu na chvili zastavila tep.
Zornice se mu zuzily. Jeho hlas presel ve rvani. Naklonil se a prudce sevrel
rukou Kanadanovo rameno.
Pak Neda Landa pustil a obratil se k valecne lodi, jez nas zasypavala
strelami.
"Ach, ty vis, kdo jsem, lodi proklete mocnosti!" vykrikl silnym hlasem.
"Nepotrebuji videt tve barvy, abych te poznal! Divej se! Ukazu ti sve!"
A kapitan Nemo rozvinul na pridi plosiny cerny prapor podobny onomu,
ktery vztycil na jiznim polu.
V teto chvili narazila strela na trup Nautilu, ale neprorazila jej. Preletla
zabkou podle kapitana a zmizela v mori.
Kapitan Nemo jen pokrcil rameny. Pak se otocil ke mne.
"Sestupte!" rekl mi usecne. "Sestupte i se svymi spolecniky!"
"Pane kapitane," zvolal jsem, "chcete snad tu lod napadnout?"
"Potopim ji, pane profesore."
"To neudelate!"
"Udelam," odpovedel chladne kapitan Nemo. "Nemyslete si, ze me
305
budete soudit. Osud vam ukazal neco, co jste nemel videt. Byl jsem
napaden. A odpoved bude strasna. Sestupte!"
"Co je to za lod?"
"Vy to nevite? Nuze, tim lepe. Jeji narodnost vam aspon zustane
utajena. Sestupte!"
Kanadan, Conseil a ja jsme musili poslechnout. Kapitana obklopilo
patnact namorniku. Vsichni hledeli s nesmiritelnou nenavisti na blizici se
lod. Bylo zrejme, ze vsechny ty muze ovlada touha po pomste.
Sestoupil jsem prave ve chvili, kdy dalsi strela narazila na trup Nautilu.
Zaslechl jsem hlas kapitana:
"Strilej si, silena lodi! Plytvej svymi neskodnymi strelami! Ostruze
Nautilu stejne neujdes! Ale na tomto miste nezahynes! Nechci, aby se tva
troska spojila s troskou slavneho Mstitele^'
Vratil jsem se do sve kabiny. Kapitan a jeho zastupce zustali na plosine.
Sroub se roztocil. Nautilus se prudce rozjel a dostal se z dostrelu lodnich
del. Pronasledovani vsak pokracovalo. Kapitan Nemo se spokojil jen s
udrzovanim stejne vzdalenosti.
Ke ctvrte hodine odpoledni jsem uz nemohl ovladnout svou netrpelivost
i sziravy neklid a vratil jsem se k hlavnimu schodisti. Palubni otvor byl
otevren. Kapitan se prochazel rychlymi kroky po plosine. Dival se na lod,
ktera zustala devet az jedenact kilometru za nami. Krouzil kolem ni jako
selma, a nechavaje se pronasledovat, zavadel ji na vychod. Neutocil vsak.
Snad jeste vahal.
Chtel jsem zakrocit podruhe. Ale nez jsem mohl kapitana Nema oslovit,
umlcel me.
"Ja jsem pravo! Ja jsem spravedlnost!" rekl mi. "Jsem utlaceny a tady je
utlacovatel! To on mi zabil vse, co jsem miloval, zboznoval, uctival: vlast,
zenu, deti, meho otce, mou matku! Vse, co nenavidim, je tam! Mlcte!"
Vrhl jsem posledni pohled na valecnou lod, ktera zvysovala rychlost.
Pak jsem se vratil k Nedovi a ke Conseilovi.
"Prchame!" rekl jsem jim.
"Dobra," odpovedel Ned. "Co je to za lod?"
"Nevim. Ale at je jaka chce, bude do vecera potopena. Bylo by vsak
rozhodne lepsi zahynout s ni nez se stat spoluviniky pomsty, jejiz
opravneni nemuzeme posoudit."
"To je i muj nazor," dodal chladne Ned Land. "Pockejme do vecera!"
Prisla noc. Na lodi panovalo naproste ticho. Kompas ukazoval, ze
Nautilus nezmenil smer. Slysel jsem hukot jeho sroubu, ktery tepal vodu
pravidelnou rychlosti. Pluli jsme stale na hladine. Lod se pomalu kolebala
306
z jedne strany na druhou.
Rozhodl jsem se se svymi spolecniky, ze uprchneme, jakmile bude lod
tak blizko, aby nas mohla slyset nebo videt. Mesic, ktery mel za tri dny
dorust do uplnku, zaril velmi jasne. Jakmile budeme na palube te lodi,
budeme se snazit upozornit ji na hrozici nebezpeci, nebo aspon ucinit vse,
co nam okolnosti dovoli. Nekolikrat se mi zdalo, ze se Nautilus chysta k
utoku. Ale spokojil se jen s tim, ze nechal protivnika priblizit, a potom zas
pred nim prchal.
Tak ubehla cast noci bez prihod. Cekali jsme na chvili vhodnou k cinu.
Vzrusenim jsme nemluvili. Ned Land se chtel vrhnout do more. Prinutil
jsem ho, aby jeste pockal. Soudil jsem, ze Nautilus musi obrnenou lod
napadnout na hladine. Pak bude nejen mozne, nybrz docela snadne uteci.
Ve tri hodiny rano jsem plny neklidu vystoupil na plosinu. Kapitan
Nemo ji dosud neopustil. Stal na pridi u sve vlajky, kterou mu lehky vitr
rozvinul nad hlavou. Nespoustel z lodi oci. Jako by ji svym nesmirne
pronikavym zrakem lakal, ocaroval a tahl za sebou jisteji, nez kdyby ji mel
ve vleku.
Mesic prave prochazel polednikem. Na vychode vychazel Jupiter.
Uprostred te tiche prirody jako by ocean zavodil s oblohou v klidu. More
nastavovalo nocnim hvezdam nejnadhernejsi zrcadlo, v jakem se kdy jejich
obraz odrazel.
Kdyz jsem v tom hlubokem klidu zivlu pomyslel na vsechnu zast, ktera
se skryvala v bocich Nautilu, cely jsem se zachvel.
Lod byla tri a pul kilometru za nami. Priblizila se k nam, plujic stale za
fosforeskujicim svitem, ktery ji prozrazoval pritomnost Nautilu. Videl jsem
jeji pozicni svetla, zelene i cervene, a jeji bily reflektor, zaveseny na hlavni
vzpere predni hlavni plachty. V jejim lanovi se odrazela matna zar,
prozrazujici, ze pod kotli se topi na nejvyssi moznou miru. Snopy jisker,
Skvary a zhaveho uhli letaly z kominu a jiskrily jeste dlouho ve vzduchu.
Zustal jsem na plosine az do seste hodiny ranni. Kapitan Nemo jako by
me nevidel. Lod se k nam dostala na vzdalenost jednoho a pul kilometru a
s prvnim rannim svitem zahajila opet palbu. Ted uz nemohla byt daleko
chvile, kdy Nautilus sveho protivnika napadne a ja a mi druhove opustime
navzdy cloveka, jehoz jsem se neodvazoval soudit.
Chystal jsem se sestoupit, abych na to pratele pripravil. Vtom vsak
vystoupil na palubu kapitanuv zastupce. Doprovazelo ho nekolik
namorniku. Kapitan Nemo je bud nevidel, nebo je nechtel videt. Posadka
provedla nektera opatreni, ktera bylo mozno nazvat "pripravou Nautilu k
boji". Byla to opatreni velmi jednoducha. Lano, jez tvorilo zabradli kolem
307
plosiny, bylo odvazano. Budka reflektoru a budka kormidelnikova byly
vtazeny do trupu tak, ze uz nad nej nevycnivaly. Na povrchu dlouheho
oceloveho doutniku nebyl ani jediny vystupek, ktery by mu mohl prekazet
v pohybech.
Vratil jsem se do salonu. Nautilus plul stale po hladine. Vodnimi
vrstvami uz pronikalo ranni svitani. Okna se v rozvlnene vode zabarvovala
nachem vychazejiciho slunce.
Nastal ten strasny den 2. cervna.
V pet hodin mi meric rychlosti ukazal, ze Nautilus rychlost snizuje.
Pochopil jsem, ze se chce dat lodi dohonit. Vystrely znely uz take mnohem
silneji. Strely dopadaly do okolni vody a zavrtavaly se do ni se zvlastnim
sykotem.
"Pratele," rekl jsem, "prisel nas cas. Podejme si ruce a pojdme!"
Ned Land byl odhodlany a Conseil klidny. Ja sam jsem se vsak
vzrusenim sotva ovladal.
Presli jsme do knihovny. V okamziku, kdy jsem otviral dvere k
hlavnimu schodisti, zaslechl jsem, ze se palubni otvor prudce zavira.
Kanadan se vrhl ke schodum, ale ja jsem ho zadrzel. Dobre znamy
sykot mi prozradil, ze do lodnich nadrzi vnika voda. Nautilus se skutecne v
nekolika vterinach ponoril na nekolik metru pod hladinu vod.
Pochopil jsem jeho manevr. Na utek uz bylo pozde. Nautilus nehodlal
napadnout nezranitelny pancir obrnence, nybrz misto pod carou ponoru,
kde lodni boky nebyly oblozeny kovovymi platy.
Byli jsme znovu uvezneni jako nuceni svedci pochmurneho dramatu,
ktere se tu pripravovalo. Nemeli jsme ostatne cas k uvaham. Uchylili jsme
se do me kabiny, kde jsme na sebe mlcky hledeli. Prepadlo me tezke
otupeni. Octl jsem se v onom bednem stavu, ktery vyvolava ocekavani
strasneho vybuchu. Cekal jsem, naslouchal jsem, zil jsem jen sluchovym
smyslem.
Rychlost Nautilu znatelne vzrostla. Zrejme se rozjizdel. Cely trup se
chvel.
Nahle jsem vykrikl. Lod narazila, i kdyz pomerne lehce. Citil jsem, ze
ocelova ostruha do neceho vnika. Zaslechl jsem skripot a praskot. Nautilus,
vrzeny obrovskou hnaci silou proti lodi, projel jejim trupem jako
plachtarova jehla platnem.
Nemohl jsem se uz ovladnout. Vyletl jsem jako sileny z kabiny a vritil
jsem se do salonu.
Kapitan Nemo tam byl. Stal neuprosne zachmuren a mlcky u leveho
okna.
308
Obrovsky trup se potapel do hlubin. Aby Nautilu neuslo nic z jeho
smrtelneho zapasu, klesal do hlubin s nim. Deset metru pred sebou jsem
videl prorazeny trup, do nehoz s hroznym rachotem vnikala voda. Sledoval
jsem dvoji radu del a streleckych krytu. Paluba byla pokryta zmitajicimi se
temnymi stiny.
Voda stoupala. Nestastnici se vrhali do lanovi, zachycovali se steznu,
svijeli se pod vodou. Bylo to lidske mraveniste prekvapene vladcem more.
Ohromen, ztuhly desem, se zjezenymi vlasy, s vytrestenym zrakem, se
zatajenym dechem a neme dival jsem se s kapitanem. Neovladatelna sila
me pritiskla k oknu.
Obrovska lod se zvolna potapela. Nautilus plul s ni, sleduje kazdy jeji
pohyb. Nahle se ozval vybuch. Stlaceny vzduch vyrval palubu, jako kdyz
do pracharny vnikne ohen. Nautilus byl tlakem vody odhozen.
Nestastna lod se ted potapela mnohem rychleji. Objevily se stozarove
kose preplnene obetmi, rahna prohybajici se pod hrozny lidskych tel, a
konecne vrchol hlavniho stezne. Pak temna hmota zmizela a s ni i mrtva
posadka, strzena strasnym virem.
Obratil jsem se ke kapitanu Nemovi. Ten hrozny soudce hledel stale
ven. Kdyz vse skoncilo, zamiril kapitan Nemo ke dverim sve kabiny,
otevrel je a vstoupil. Sledoval jsem ho ocima.
Na zadni stene pod portrety jeho hrdinu jsem spatril portret jeste mlade
zeny s dvema malymi detmi. Kapitan Nemo se na nej dlouho zahledel, pak
k nemu vztahl ruku, klesl na kolena a rozvzlykal se.
309
KAPITOLA XXI
POSLEDNI SLOVA KAPITANA NEMA
Okna se za tim strasnym videnim zavrela, ale salon se neosvetlil. Uvnitr
Nautilu byla tma a ticho. Lod opoustela misto zkazy velkou rychlosti v
hloubce triceti metru. Kam plula? Na sever nebo na jih? Kam prchal ten
clovek po sve krute pomste?
Vratil jsem se do kabiny, kde sedeli mlcky Ned a Conseil. Prepadla me
neprekonatelna hruza z kapitana Nema. Ac mu lide strasne ublizili, nemel
pravo trestat tak hrozne. Udelal ze mne kdyz ne spoluvinika, tedy aspon
svedka sve pomsty. Ale i to bylo strasne.
V jedenact hodin se elektricke svetlo rozsvitilo. Presel jsem do salonu.
Nikdo tam nebyl. Podival jsem se na ruzne pristroje. Nautilus plul k severu
rychlosti sestatriceti kilometru za hodinu, chvili po hladine, chvili v
hloubce deseti metru.
Podle udaju na mape jsem zjistil, ze jsme propluli prulivem La Manche
a zamirili velkou rychlosti k severskym morim.
Vecer jsme meli tri sta sedmdesat kilometru rychle plavby Atlantikem
za sebou. Kdyz se setmelo, zustalo more tmave az do vychodu mesice.
Vratil jsem se do sve kabiny. Nemohl jsem usnout. Mysli mi znovu
prochazela strasna scena zkazy.
Kdo mohl od tohoto dne predvidat, kam nas Nautilus v .severni casti
Atlantskeho oceanu zanese? Stale tou uzasnou rychlosti! Stale severnimi
mlhami! Popluje k vyspam Spicberku, nebo ke strmym brehum ostrovu
Nova zeme? Popluje snad temi neznamymi mori, jako je Bile more, Karske
more, Obsky zaliv a nezname konciny pri asijskych brezich? To jsem
nevedel. Nemohl jsem ani odhadnout, jak dlouho plavba trvala. Palubni
hodiny se zastavily. Zdalo se mi, ze dny a noci se nestridaji pravidelne, jak
tomu je v polarnich krajich. Tusil jsem, ze nas lod vlece do onech
zahadnych koncin, v nichz se tak volne rozvijela fantazie Edgara Poea.
Cekal jsem, ze kazdou chvili spatrim jako Poeuv romanovy hrdina Gordon
Pym "onu nejasnou lidskou postavu, mnohem vetsi, nez jsou postavy
obyvatel Zeme, vrhajici se pres strasny vodni vir, ktery chrani kraje pobliz
polu".
Usuzuji - ale mohu se take mylit -, ze tato dobrodruzna plavba Nautilu
trvala patnact nebo dvacet dni, a nevim, jak dlouho by byla jeste
pokracovala, kdyby nebyla prerusena jinou katastrofou. Kapitan Nemo se
vubec neukazal. Ani jeho zastupce ne. Nespatril jsem ani na okamzik vubec
nikoho z posadky. Nautilus plul temer neustale pod vodou. Kdyz
310
vystupoval na hladinu, aby obnovil zasobu vzduchu, otviral a zaviral se
palubni otvor automaticky. Nasi polohu do mapy nikdo nezanasel. Nevedel
jsem, kde jsme.
Uvedu jeste, ze se neukazal ani Kanadan, ktery uz byl se svou
trpelivosti u konce. Conseil z neho nedostal ani slovo. Bal se, aby se
Kanadan v zachvatu trudnomyslnosti nebo strasneho stesku nezabil.
Oddane nad nim bdel.
Je pochopitelne, ze to byla situace za techto okolnosti nesnesitelna.
Jednoho dne - datum uvest nemohu - jsem usnul v pozdnich nocnich
hodinach tezkym a chorobnym spankem. Kdyz jsem se probudil, spatril
jsem Neda Landa, ktery se nade mnou sklanel a septal mi:
"Uprchneme!"
Vstal jsem.
"Kdy uprchneme?" ptal jsme se.
"Pristi noc. Zda se, ze z Nautilu zmizela vsechna bdelost. Jako by se
cele lodi zmocnila otupelost. Jste pripraven, pane profesore?"
"Ano. Kde jsme?"
"V dohledu zeme, kterou jsem rano zahledl v mlze, sestatricet kilometru
na vychod."
"Co je to za zemi?"
"To nevim, ale at je to co chce, uprchneme tam."
"Ano, Nede, ano. Dnes v noci uprchneme, i kdyby nas melo more
pohltit."
"More je rozbourene a vane prudky vitr, ale sestatricet kilometru plavby
v lehkem clunu z Nautilu me nedesi. Mohu do clunu odnest bez vedomi
posadky trochu zasob a nekolik lahvi vody."
"Pujdu s vami."
"Prekvapi-li nas," dodal Kanadan, "budu se branit a dam se treba zabit."
"Zemreme spolecne, Nede."
Byl jsem odhodlan ke vsemu. Kanadan odesel. Ja jsem vystoupil -na
plosinu, kde jsem se stezi ubranil vlnam. Nebe bylo primo hrozive, avsak
protoze v te mlze byla zeme, musili jsme uteci. Nesmeli jsme ztratit jediny
den, jedinou hodinu.
Vratil jsem se do salonu. Bal jsem se setkani s kapitanem Nemem, a
zaroven jsem po nem touzil; chtel i nechtel jsem ho jeste spatrit. Co bych
mu rekl? Dokazal bych skryt pred nim bezdecnou hruzu, kterou mi vnukal?
Ne! Bylo by lepe nesetkat se s nim! Zapomenout na neho! A prece ...
Jak dlouhy byl ten den, posledni den, ktery jsme meli jeste stravit na
uzasnem Nautilu.
311
Zustal jsem sam. Ned Land a Conseil se mnou nechteli mluvit, aby se
neprozradili.
V sest hodin jsem povecerel, ale hlad jsem nemel. Nutil jsem se pres
svuj odpor do jidla, abych nezeslabl.
V pul sedme vstoupil do me kabiny Ned Land. Rekl mi:
"Pred odchodem se uz neuvidime. V deset hodin mesic jeste nebude
svitit. Vyuzijeme tmy. Prijdte k clunu. Budu tam na vas s Conseilem
cekat."
Pak Kanadan odesel, aniz mi dopral cas k odpovedi.
Chtel jsem si overit smer Nautilu. Odesel jsem do salonu. Pluli jsme
uzasnou rychlosti severoseverovychodnim smerem v hloubce padesati
metru.
Vrhl jsem posledni pohled na prirodni divy, na umelecka bohatstvi
shromazdena v tomto muzeu, na sbirky, jimz se zadne jine nemohou
rovnat, ale ktere jsou urceny k zaniku na dne oceanu spolecne s muzem,
jenz je nashromazdil. Chtel jsem si vtisknout do mysli jejich posledni
obraz. Zustal jsem tam asi hodinu v jasu stropniho svetla, prohlizeje si
vsechny ty skvele poklady ve skrinich. Pak jsem se vratil do sve kabiny.
Tam jsem si oblekl pevny namornicky odev. Sebral jsem vsechny sve
poznamky a pevne jsem je k sobe pritiskl. Srdce mi prudce busilo. Nemohl
jsem jeho tlukot ovladnout. Muj zmatek a me vzruseni by me byly pred
kapitanem Nemem jiste prozradily.
Co ted delal? Naslouchal jsem u dveri jeho kabiny. Zaslechl jsem zvuk
kroku. Kapitan Nemo tam byl. Nespal. Pri kazdem jeho kroku se mi zdalo,
ze se objevi a zepta se me, proc chci uteci. Lekal jsem se stale znovu a
znovu. Ma fantazie horecne pracovala. Palcive pocity vzrustaly do takove
miry, ze jsem si pomyslil, zda by nebylo lepe vstoupit do kapitanovy
kabiny, postavit se mu tvari v tvar a pohlednout mu primo do oci.
To byl ovsem sileny napad. Nastesti jsem se ovladl. Lehl jsem si na
loze, abych sve rozechveni utisil. Nervy se mi zvolna uklidnovaly, ale
vzrusenym mozkem mi rychle tahly vzpominky na zivot v Nautilu, na
vsechny stastne i nestastne prihody, ktere jsme zazili od sveho zmizeni z
Abrahama Lincolna, na podmorsky lov, na Torresuv pruliv, na divoke
Papuance na uviznuti, na koralovy hrbitov, na plavbu pod Suezem, na
ostrov Santorin na kretskeho potapece, na uvezneni v ledu, na boj s
chobotnicemi, na bouri v Golfskem proudu, na Mstitele a na onu strasnou
scenu, v niz se lod potopila s celou posadkou ... Vsechny ty udalosti mi
mijely pred ocima jako pohyblive pozadi na jevisti. V onom podivnem
prostredi nabyval kapitan Nemo obrovitych rozmeru. Jeho osobnost
312
vyrustala do zvlastni vyraznosti a nadlidske velikosti. To uz nebyl clovek
jako ja; byl to vladce hlubin, duch oceanu.
Bylo pul desate. Hlava sevrena obema rukama div se mi nerozskocila
Zavrel jsem oci. Nemohl jsem uz premyslet. Jeste pul hodiny cekat! Pul
hodiny tezkych chmur, z nichz jsem mohl zesilet! Vtom jsem zaslechl
temny zvuk varhan, smutnou melodii nejasne pisne, jako narek duse, ktera
chce prervat sva pozemska pouta. Naslouchal jsem vsemi smysly, sotva
dychaje, ponoren spolu s kapitanem do hudebniho vytrzeni. ..
Pak me vydesila nahla myslenka. Kapitan Nemo vysel ze sve kabiny.
Byl v salonu, kterym jsem musil pri uteku projit. Tam se s nim setkam
naposledy. Spatri me, bude se mnou patrne mluvit! Jeho jedine gesto me
muze znicit, jedine slovo pripoutat k lodi!
Ale za chvili odbije desata hodina! Prisla chvile, kdy jsem mel vyjit ze
sve kabiny a pripojit se k druhum.
Nemohl jsem uz vahat, i kdyby se mel prede mnou objevit kapitan
Nemo. Opatrne jsem otevrel dvere. Zdalo se mi, ze otacenim ve verejich
zpusobily hrozny hluk. Mozna vsak, ze ten hluk existoval jen v me
predstave!
Sel jsem tapave temnymi chodbami Nautilu, zastavuje se po kazdem
kroku, abych potlacil buseni srdce.
Dosel jsem az ke dverim v rohu salonu. Otevrel jsem je. Salon byl
ponoren v hlubokou tmu. Akordy varhan znely jen slabe. Kapitan Nemo
tam byl. Nevidel me. Myslim, ze by me nebyl zpozoroval ani v plnem
svetle, tak byl ponoren do sveho vytrzeni.
Plizil jsem se po koberci; varoval jsem se zpusobit nejmensi hluk, ktery
by mohl prozradit mou pritomnost. Trvalo to pet minut, nez jsem se dostal
ke dverim knihovny.
Chtel jsem je uz otevrit, kdyz me vzdech kapitana Nema vbil do
podlahy. Vycitil jsem, ze vstal. Zahledl jsem ho dokonce, protoze do salonu
vnikalo trochu svetla z osvetlene knihovny. Sel mlcky a se zalozenyma
rukama primo ke mne; spis se vznasel jako prizrak, nez kracel. Jeho
stisnena hrud se otrasala vzlykotem. Zaslechl jsem, ze septa tato slova -
posledni slova, ktera tu dolehla k memu sluchu: "To je strasne! Dost uz,
dost!"
Neuniklo tu ze svedomi toho muze priznani tezkych vycitek? Jako
sileny jsem vrazil do knihovny. Vystoupil jsem po hlavnim schodisti a
horni chodbou jsem dobehl k clunu. Vstoupil jsem do neho otvorem,
kterym se do neho dostali i oba mi spolecnici. "Odplujme! Odplujme!"
zvolal jsem. "Okamzite!" odpovedel Kanadan.
313
Napred uzavrel a zasrouboval otvor v platech Nautilu francouzskym
klicem, ktery si predem opatril. Stejne otevrel i otvor do clunu a pocal
uvolnovat srouby spojujici nas dosud s ponorkou.
Nahle zaznel uvnitr lodi hluk. Odpovidaly si tam zive dva hlasy. Co se
stalo? Zpozorovali uz nas utek? Citil jsem, ze mi Ned Land vsouva do ruky
dyku.
"Ano," zaseptal jsem, "budeme umet zemrit."
Kanadan prerusil svou praci. A tu jedine slovo, dvacetkrat opakovane,
strasne slovo, prozradilo mi pricinu vzruchu uvnitr Nautilu. Predmetem
zajmu posadky jsme nebyli my.
"Malstrom! Malstrom!" vykrikl Kanadan.
Malstrom! Mohlo do nasich usi zaznit ve strasnejsi situaci strasnejsi
slovo? Nachazeli jsme se tedy v onech nebezpecnych vodach pri norskych
brezich? Bude Nautilus strzen do one propasti prave ve chvili, kdy se clun
od neho oddeli?
Je znamo, ze za prilivu proudi voda mezi Faerskymi ostrovy a Lofotami
pod nesmirnym tlakem velmi prudce. Tvori tam obrovsky vir, z nehoz se
zadna lod nedostane. Ze vsech stran obzoru se tam zenou obrovske vlny:
Vytvareji onu virnou propast, spravne nazyvanou "pupkem oceanu", jejiz
pritazliva sila se projevuje v okruhu patnacti kilometru.
A tam miril take Nautilus, vedeny v ta mista svym kapitanem snad
bezdecne, snad umyslne. Opisoval spiralu, jejiz prumer se stale zmensoval.
A s lodi byl zavratnou rychlosti unasen i clun zaveseny stale pri jejim boku.
Pocitil jsem bolestnou zavrat, kterou zpusobuje prilis dlouhe otaceni.
Zmocnila se nas hruza, vrcholny des, pri nemz nam prestala obihat krev v
tele a zastavila se nervova cinnost. Pokryl nas ledovy pot jako pri
smrtelnem zapase! A jaky to rachot kolem naseho krehkeho clunu! Jake
stenani, nesene ozvenou do vzdalenosti mnoha kilometru! Jaky to rachot
vod, tristenych o skaliska, na nichz se rozbijeji i nejtvrdsi hmoty a na nichz
se kmeny tristi podle norskeho vyrazu v "kozesinovou plst"!
Jaka to situace! More s nami strasne zmitalo. Nautilus se branil jako
lidska bytost. Jeho ocelove svaly praskaly. Castokrat se vzpinal vzhuru i s
nami.
"Musime vydrzet," rekl Ned Land, "a srouby zas utahnout. Zustaneme-li
spojeni s Nautilem, muzeme se snad zachranit..."
Nedomluvil jeste, kdyz se ozval praskot. Srouby se utrhly a clun
vyrazeny ze sve komory byl vrzen do viru jako kamen z praku.
Narazil jsem hlavou na zelezne zebrovi a ztratil jsem vedomi.
314
KAPITOLA XXII
ZAVER
Lezel jsem v chysi rybare z Lofot
A tak skoncila ma posledni cesta. Nemohu rici, co se odehralo one noci,
jak clun unikl z viru malstromu, jak Ned Land, Conseil a ja jsme se dostali
z one propasti. Ale kdyz jsem prisel k sobe, lezel jsem v chysi rybare z
Lofot. Oba mi pratele byli zivi a zdravi vedle mne a treli mi ruce. Nadsene
jsme se objali.
V teto dobe jsme nemohli pomyslet na navrat do Francie. Spojeni
severniho Norska s jihem je velmi ridke. Byl jsem nucen cekat na prijezd
parniku, ktery vyjizdi jednou za dva mesice k Severnimu mysu.
A tam, mezi temi hodnymi lidmi, kteri nas zachranili, prohledl jsem si
zapisy o svych dobrodruzstvich. Byly presne. Nezapomnel jsem na zadnou
udalost, zadnou podrobnost jsem nenadsadil. Je to verne vypsani one
neuveritelne vypravy prostredim cloveku nepristupnym, v nemz teprve
pokrok uvolni jednoho dne vsechny cesty.
Budou mi lide verit? Nevim; ostatne na tom nezalezi. Mohu vsak nyni
tvrdit, ze mam pravo hovorit o morich, v nichz jsem v necelych deseti
mesicich vykonal cestu dvacet tisic mil dlouhou, coz je osmdesat tisic
kilometru, o podmorske ceste kolem sveta, ktera mi odkryla tolik divu v
Tichem oceanu, v Indickem oceanu, v Rudem mori, ve Stredozemnim
mori, v Atlantskem oceanu a v severnich i v jiznich morich!
Ale co se stalo s Nautilem? Preckal sevreni malstromu? Zije dosud
kapitan Nemo? Pokracuje pod vodou ve sve strasne mste, nebo po
poslednim krveproliti ustal? Vynesou jednou vlny jeho rukopis obsahujici
pribeh celeho jeho zivota? Budeme moci poznat narodnost zmizele lodi a
pak zjistit take narodnost kapitana Nema?
Doufam v to. Stejne doufam, ze jeho mohutny stroj premohl more i v
jeho nejstrasnejsi propasti a ze Nautilus zvitezil i tam, kde uz tolik lodi
zahynulo. Je-li tomu tak, jestlize kapitan Nemo obyva dosud oceany, svou
prijatou vlast, necht z jeho divokeho srdce zmizi vsechna nenavist! Necht
pozorovani tolika divu v nem prehlusi touhu po pomste! Necht v nem
zahyne soudce a v klidnem pruzkumu mori pokracuje vedec! Je-li jeho
osud tak podivny, je zaroven i vzneseny. Coz jsem ho nepochopil i ja sam?
Nezil jsem snad deset mesicu onim nadprirozenym zivotem? Vzdyt na
otazku biblicke knihy Kazatel, polozenou pred sesti tisici lety, na otazku:
"Kdo kdy zmeril hlubokosti morske?", maji pravo odpovedet na celem
svete jen dva lide: kapitan Nemo a ja.
