im Jahre 1866 begab, ist ohne Zweifel noch unvergessen. Nicht allein die Bevolkerung der
Hafenstadte war durch Geruchte beunruhigt, im Binnenlande der offentliche Geist
aufgeregt, besonders die Seeleute geriethen in Bewegung. Die Kaufleute und Rheder,
Schiffsherren, Patrone und Kapitane in Europa und Amerika, Officiere der Kriegsmarine
aller Lander, und dann die Staatsregierungen der beiden Welttheile widmeten der Sache im
hohen Grade ihr Interesse.
Die Thatsache ist, daß seit einiger Zeit manche Schiffe auf hoher See einem »enormen
Gegenstand« begegneten, lang, spindelformig, mitunter phosphorescirend, unendlich
großer und rascher als ein Wallfisch.
Die Angaben uber diese Erscheinung, wie sie in den Schiffsbuchern verzeichnet
wurden, betrafen mit ziemlicher Genauigkeit die Structur des fraglichen Gegenstandes
oder Geschopfes, die unerhorte Schnelligkeit und erstaunliche Kraft seiner
Bewegungen, die besonderen Lebensaußerungen, welche ihm eigenthumlich schienen.
War es ein Thier von der Wallfischgattung, so ubertraf es an Umfang weit alle von der
Wissenschaft bisher verzeichneten. Cuvier, Lacepcde, Dumeril, Quatrefages – hatten
sicher die Existenz eines solchen Ungeheuers nicht gelten lassen – sofern sie es nicht
selbst gesehen, d. h. mit eigenen kundigen Augen gesehen.
Lassen wir die angstlichen Schatzungen, welche diesem Gegenstand zweihundert Fuß
beimaßen, bei Seite, verwerfen die ubertriebenen Angaben von der Breite einer Meile und
der Lange dreier – und halten uns an das Durchschnittliche der wiederholt gemachten
Beobachtungen, so konnte man doch behaupten, daß dieses phanomenale Wesen – sofern
es existirte – alle von den Ichthyologen bisher angenommenen Dimensionen bei Weitem
ubertraf.
Aber es existirte; die Thatsache an sich war nicht in Abrede zu stellen, und bei der
Neigung, womit sich die Menschen dem Wunderbaren zuwenden, begreift man leicht die
Bewegung, welche diese ubernaturliche Erscheinung in der ganzen Welt hervorbrachte.
Sie in’s Reich der Fabeln zu verweisen, ging schon nicht mehr an.
In der That begegnete am 20. Juli 1866 das Dampfboot Governor Higginson,
der Calcutta and Burnach steam navigation Company gehorig, dieser schwimmenden
Masse funf Meilen ostlich von den Kusten Australiens. Der Kapitan Baker glaubte
anfangs auf eine unbekannte Klippe zu treffen; er war auch bereits im Begriff, die Lage
derselben genau zu bestimmen, als von dem unerklarlichen Gegenstand aus zwei
Wasserstrahlen hundertundfunfzig Fuß hoch zischend in die Luft emporschossen.
Demnach, sofern nicht auf dieser Klippe intermittirende Quellen eines Geyser sich
befanden, hatte es der Governor Higginson mit nichts Anderm zu thun, als einem bisher
unbekannten Seesaugethier, welches durch seine Luftlocher Wasserstrahlen mit Luft und
Dunst gemischt, ausstieß.
Die gleiche Thatsache wurde am 23. Juli desselben Jahres in den Gewassern des Stillen
Oceans, von dem Christobal Colon der West India and Pacific steam navigation
Company beobachtet. Demnach war dieses außerordentliche Seethier im Stande, mit
erstaunlicher Schnelligkeit seine Stellung zu wechseln, da es vom Governor Higginson
und Christobal Colon nach Verlauf von drei Tagen an zwei Punkten beobachtet wurde,
welche der Karte nach uber siebenhundert Seemeilen von einander entfernt sind.
Vierzehn Tage spater als zweitausend Meilen von da die Helvetia, von der Company
Nationale, und der Schannon, von der Royal-Mail, in dem zwischen den Vereinigten
Staaten und Europa gelegenen Theil des Atlantischen Meeres in entgegengesetzter
Richtung fuhren, signalisirten sie sich das Ungeheuer unterm 42° 15’ nordl. Breite und
60° 35’ westl. Lange vom Meridian zu Greenwich aus. Bei dieser gleichzeitigen
Beobachtung glaubte man die Lange des Thieres zum Mindesten auf etwa
dreihundertfunfzig engl. Fuß (ca. 106 Meter) anschlagen zu konnen. Die großten
Wallfische aber, wie sie in der Gegend der Aleuten vorkommen, haben die Lange von
hundertundfunfzig Meter niemals uberschritten.
Als diese Nachrichten Schlag auf Schlag eintrafen, machten neue an Bord des Pereira
gemachte Beobachtungen, ein Zusammenstoßen des Aetna mit dem Ungeheuer, ein von
den Officieren der franzosischen Fregatte La Normandie vorgenommenes Protokoll, eine
sehr ernste, vom Generalstab des Commodore Fitz-James an Bord des Lord Clyde
gemachte Aufnahme – auf die offentliche Meinung den tiefsten Eindruck. In den Landern
leichten Humors scherzte man uber das Phanomen, aber die ernsten und praktischen
Lander, England, Amerika, Deutschland, befaßten sich lebhaft damit.
Ueberall in den großen Verkehrsmittelpunkten kam das Ungeheuer in Schwung; man
besang es in den Kaffees, man verspottete es in den Journalen, man spielte es in den
Theatern. Die Enten bekamen eine hubsche Gelegenheit, Eier in allen Farben zu legen.
Die Journale gaben in Abbildungen alle riesenmaßigen Phantasiebilder zum Besten, vom
weißen Wallfisch, dem erschrecklichen »Moby-Dick« der Hyperboraerlander bis zum
maßlosen Kraken, der mit seinen Fuhlhornern ein Fahrzeug von funfhundert Tonnen
umwickeln und in den Abgrund des Oceans hinabziehen kann. Man citirte sogar Stellen
aus dem Alterthum, die Ansichten des Aristoteles und Plinius, welche fur die Existenz
solcher Ungeheuer sprachen, sodann die norwegischen Berichte des Bischofs
Pontoppidan, die Erzahlungen Paul Heggede’s, und endlich die Berichte Harrington’s,
dessen Ehrlichkeit nicht anzufechten ist, wenn er behauptet, er habe an Bord des Castillan
im Jahre 1857 diese enorme Schlange gesehen. –
Darauf begann eine unendliche Polemik der Glaubigen und Unglaubigen in den
gelehrten Gesellschaften und den wissenschaftlichen Journalen. Die »Frage des
Ungeheuers« erhitzte alle Gemuther. Die Journalisten, welche wetteifernd mit den
Schongeistern die Wissenschaft vertraten, vergossen, verbrauchten in diesem
merkwurdigen Feldzug tonnenweise Tinte; manche sogar etliche Tropfen Blut, denn von
der Seeschlange gingen sie zu beleidigenden Personlichkeiten uber.
Sechs Monate lang wurde der Krieg mit abwechselndem Erfolg gefuhrt. Auf die
grundlichen Artikel des Geographischen Instituts in Brasilien, der Konigl. Akademie der
Wissenschaften zu Berlin, der Britischen Gesellschaft, der Smithson’schen Anstalt zu
Washington, auf die Erorterungen des Indian Archipelago, des Cosmos des Abbe Moigno,
der Petermann’schen Mittheilungen, auf die wissenschaftliche Chronik der großen
Journale entgegnete die kleine Presse mit unerschopflicher Laune. Die geistreichen
Schriftsteller parodirten ein von den Gegnern des Ungeheuers citirtes Wort Linne‘s, indem
sie behaupteten, »die Natur schaffe keine Dummkopfe«, und beschworen ihre
Zeitgenossen, nicht die Natur Lugen zu strafen, indem sie die Existenz des Kraken, der
Seeschlangen, des »Moby-Dick« und andere Hirngespinnste irrsinniger Seeleute gelten
ließen. Endlich versetzte, in einem Artikel eines sehr gefurchteten satirischen Journals, der
beliebteste seiner Redacteure, bei einem Ueberblick uber das Ganze, dem Ungeheuer
einen letzten Streich, und erlegte es inmitten allgemeinen hallenden Gelachters. Der Geist
siegte uber die Wissenschaft.
Wahrend der ersten Monate des Jahres 1867 hielt man die Frage fur beseitigt, und es
schien nicht, als solle dieselbe wieder auftauchen, als neue Thatsachen zur Kenntniß des
Publicums kamen. Es handelte sich dabei nicht mehr um die Losung eines
wissenschaftlichen Problems, als die Vermeidung einer wirklichen, ernsten Gefahr. Die
Frage nahm eine andere Gestalt an. Das Ungeheuer wurde wieder Inselchen, Felsen,
Klippe, aber eine bewegliche, unbestimmbare und unfaßbare.
Am 5. Marz 1867 stieß der Moravian von der Montreal Ocean Company, unter 27° 30’
Breite und 72° 15’ Lange, bei Nacht wider einen Felsen, der in jener Gegend von keiner
Karte verzeichnet war. Nur durch die ausgezeichnete Beschaffenheit seines Rumpfes und
seine Schnelligkeit bei vierhundert Pferdekraft entging er der Gefahr, mit seinen
zweihundertsiebenunddreißig Passagieren unterzugehen.
Der Vorfall ereignete sich Morgens fruh, als schon der Tag graute. Man untersuchte das
Meer genau, sah aber nichts, als ein starkes Kielwasser, welches auf drei Kabellangen das
Gewasser brach. Ob der Moravian wider einen Felsen gestoßen, konnte man nicht wissen;
aber als man ihn im Ausbesserungsbassin untersuchte, fand sich, daß ein Theil seines
Kiels zerbrochen war.
Diese so bedeutende Thatsache ware vielleicht vergessen worden, hatte sie sich nicht
drei Wochen spater unter gleichen Bedingungen wiederholt. Nur daß diesmal durch die
Nationalitat des betroffenen Schiffes und den Ruf der Gesellschaft, welcher es gehorte,
das Ereigniß das großte Aufsehen bekam.
Der beruhmte englische Rheder Cunard ist weltbekannt. Derselbe grundete im Jahre
1840 einen Postcours zwischen Liverpool und Halifax mit drei holzernen Schiffen von
vierhundert Pferdekraft und elfhundertundzweiundsechzig Tonnen Gehalt. Dieses Material
vergroßerte sich mit den wachsenden Geschaften nach und nach bedeutend; besonders im
Jahre 1853 mit einer Reihe von Schiffen ersten Ranges, Arabia, Persia, China, Scotia etc.
etc.; und im Jahre 1867 besaß sie zwolf Fahrzeuge, worunter vier Schraubendampfer. Die
Unternehmung ward mit großter Geschicklichkeit geleitet, und ihre Geschafte waren vom
besten Erfolg gekront. Seit sechsundzwanzig Jahren, da die Schiffe der Gesellschaft
Cunard das Atlantische Meer befuhren, ist von zweitausend Fahrten nicht eine einzige
mißgluckt, nie kam eine Verspatung vor, nie ist ein Brief, ein Mensch oder ein Schiff
abhanden gekommen oder zu Grunde gegangen. Darum erregte auch der Unfall, welcher
einem seiner besten Schiffe widerfuhr, so großes Aufsehen.
Am 13. April 1867 fuhr der Scotia unter 15° 12’ Lange und 45° 37’ Breite, bei ruhigem
Meer und gunstigem Wind mit einer Schnelligkeit von dreizehn Knoten und vollkommen
regelmaßiger Radbewegung. Am Abend, als eben die Passagiere im großen Salon ihr
Vesper nahmen, verspurte man einen wenig merkbaren Stoß. Derselbe kam eher von
einem schneidenden Instrument her, als von einem bohrenden oder stoßenden, und schien
so leicht, daß kein Mensch an Bord dadurch beunruhigt wurde, bis die Leute des
Schiffsraumes auf’s Verdeck sturzten mit dem Geschrei: »Wir gehen unter!«
Augenblicklich geriethen die Passagiere in großen Schrecken; aber der Kapitan
Anderson war im Stande sie unverzuglich zu beruhigen. In der That konnte die Gefahr
nicht bedeutend werden, da der Scotia durch wasserdichte Verschlage in sieben
Abtheilungen getheilt war, so daß er leicht einem Eindringen des Wassers gewachsen war.
Der Kapitan begab sich sofort in den Schiffsraum und erkannte, daß das Wasser in das
funfte Gefach durch einen betrachtlichen Leck eindrang. Dieses Fachwerk war zum Gluck
nicht dasjenige, welches die Kessel enthielt, sonst waren die Feuer mit einem Male
ausgeloscht worden.
Der Kapitan ließ sogleich halten, ein Matrose tauchte unter, um den Schaden zu
untersuchen, und es fand sich ein zwei Meter breites Loch im Kiel. So konnte es nur mit
halber Schnelligkeit weiter fahren, und kam um drei Tage verspatet in Liverpool an.
Bei der Ausbesserung fand sich ein regelmaßiger Riß in Form eines gleichschenkeligen
Dreiecks. Der Bruch des Eisenblechs zeigte, daß das durchbohrende Werkzeug
ausnehmend hart gewesen sein mußte; auch mußte es, nachdem es mit enormer Gewalt
eingedrungen, sich durch eigene Bewegung, in unerklarbarer Weise wieder herausgezogen
haben.
Diese Thatsache setzte die offentliche Meinung in leidenschaftliche Bewegung. Von
nun an wurden Unfalle zur See, von welchen man nicht eine bestimmte Ursache wußte,
auf Rechnung des Ungeheuers gesetzt, und das phantastische Thier mußte alle solche
Schiffbruche sich zuschreiben lassen.
Da nun, mit Recht oder Unrecht, die Beschuldigung sich erhob, daß der Verkehr in
gefahrlicher Weise gestort sei, so verlangte das Publicum auf’s Entschiedenste, daß die
Meere endlich um jeden Preis von dem furchterlichen Ungethum befreit wurden.
Kapitel 2
Fur und Wider
Zur Zeit, als diese Ereignisse vorfielen, kam ich von einer wissenschaftlichen
Untersuchungsreise, welcher die franzosische Regierung mich, als Professor der
Naturgeschichte, beigesellt hatte, aus Nebraska in den Vereinigten Staaten zuruck. Gegen
Ende Marz kam ich nach sechsmonatlichem Aufenthalt in Nebraska, mit kostbaren
Sammlungen zu New-York an und meine Abreise nach Frankreich war auf Anfang Mai
festgesetzt. Ich beschaftigte mich eben damit, inzwischen meine mineralogischen,
botanischen und zoologischen Schatze zu ordnen, als der Unfall des Scotia sich begab.
Ich war uber die Tagesfrage vollstandig in Kenntniß gesetzt. Ich hatte alle
amerikanischen und europaischen Journale gelesen und abermals gelesen, und war
dadurch nicht weiter gekommen. Das Geheimnißvolle machte mir zu schaffen. Bei der
Unmoglichkeit, mir eine Meinung zu bilden, schwankte ich von einem Extrem zum
andern. Daß etwas daran war, konnte nicht mehr zweifelhaft sein, und die Unglaubigen
waren eingeladen, ihren Finger auf die Wunde des Scotia zu legen.
Bei meiner Ankunft zu New-York war die Frage brennend. Die Hypothese einer
schwimmenden Insel, einer unerreichbaren Klippe, welche von einigen urtheilsunfahigen
Kopfen aufgebracht worden, war bereits aufgegeben. Und in der That, sofern nicht solch’
eine Klippe eine Maschine im Leib hatte, wie konnte sie so reißend schnell die Stelle
wechseln.
Ebenso wurde der Gedanke an einen herumschwimmenden Schiffsrumpf aufgegeben,
gleichfalls wegen der Schnelligkeit, womit der Gegenstand seinen Platz wechselte.
Es blieben also noch zwei mogliche Losungen der Frage, welche beide Anhanger
fanden: Die Einen hielten den Gegenstand fur ein Ungeheuer von kolossaler Kraft; die
Anderen fur ein unterseeisches Fahrzeug von außerordentlicher Bewegkraft.
Diese letzte Annahme, obwohl statthaft, konnte doch nach den in beiden Welttheilen
angestellten Untersuchungen nicht festgehalten werden. Daß ein einzelner Privatmann
eine solche Maschine zur Verfugung habe, war unwahrscheinlich. Wie hatte deren
Verfertigung geheim bleiben konnen?
Nur eine Regierung konnte im Besitz einer solchen Zerstorungsmaschine sein, und in
dieser unheilvollen Zeit, wo der Mensch sich’s angelegen sein laßt, die Macht der
Kriegswaffen zu verstarken, war es moglich, daß ein Staat ohne Wissen des andern mit
einer solchen furchterlichen Maschine einen Versuch machte. Auf die Chassepots folgten
die Torpedo’s, auf die Torpedo’s die unterseeischen Sturmbocke, hernach – die Reaction.
Aber diese Idee einer Kriegsmaschine mußte gegenuber den Erklarungen der
Regierungen fallen gelassen werden. Da es sich hier um ein allgemeines offentliches
Interesse handelte, da der uberseeische Verkehr darunter litt, so ließ sich die Ehrlichkeit
der Regierungen nicht in Zweifel ziehen. Zudem konnte man nicht annehmen, daß der Bau
eines solchen unterseeischen Fahrzeugs dem Publicum verborgen geblieben ware. Unter
solchen Umstanden das Geheimniß zu bewahren, ist schon fur einen Privatmann schwer,
und fur einen Staat, dessen Handlungen von den rivalisirenden Machten unablassig
uberwacht werden, vollends unmoglich.
Also wurde nach den in England, Frankreich, Rußland, Preußen, Spanien, Italien,
Amerika, selbst in der Turkei angestellten Nachforschungen die Hypothese eines
unterseeischen Monitors definitiv aufgegeben.
Es bekam also die Idee eines »Ungeheuers« die Oberhand, trotz den unablassigen
Spaßen, womit die kleine Presse sie verfolgte; und auf diesem Wege ließ sich die
Phantasie bald zu den lacherlichsten Traumen einer phantastischen Ichthyologie verleiten.
Bei meiner Ankunft zu New-York erwiesen mir manche Manner die Ehre, mich uber
die fragliche Erscheinung um meine Ansicht zu ersuchen. Ich hatte in Frankreich einen
zweibandigen Quartanten unter dem Titel: »Die Geheimnisse der großen unterseeischen
Tiefe«, erscheinen lassen. Dieses besonders von der gelehrten Welt gut aufgenommene
Buch machte aus mir eine Specialitat in diesem noch ziemlich unklaren Theil der
Naturwissenschaft. Es wurde mein Gutachten begehrt. So lange ich die Wirklichkeit des
Thatsachlichen in Abrede stellen konnte, verhielt ich mich durchaus verneinend. Aber
bald mußte ich, auf’s Aeußerste gedrangt, mich kategorisch erklaren. Und sogar wurde der
»ehrenwerthe Pierre Arronax, Professor am Museum zu Paris,« vom New-York
Herald offentlich aufgefordert, irgend eine Ansicht uber die Sache zu formuliren.
Ich machte mich daran. Ich sprach, weil ich nicht mehr schweigen konnte. Ich erorterte
die Frage von allen Seiten, politisch und wissenschaftlich, und gebe hier den Auszug eines
sehr umfangreichen Artikels, den ich unter’m 30. April veroffentlichte.
»Also, sagte ich, nachdem ich der Reihe nach die verschiedenen Hypothesen einer
Prufung unterzogen, muß man jede andere Annahme verwerfen und nothwendig die
Existenz eines Seethieres von außerordentlicher Kraft gelten lassen.
»Die großen Tiefen des Oceans sind uns vollig unbekannt; die Sonde hat sie nicht
erreichen konnen. Was geht in diesen entlegenen Tiefen vor? Was fur Geschopfe leben
zwolf- bis funfzehntausend Meilen unter der Meeresoberflache, oder konnen da leben?
Wie sind diese Thiere organisirt? Daruber kann man kaum eine Vermuthung aufstellen.
»Jedoch kann die Losung des mir vorgelegten Problems die Form eines Dilemma
annehmen.
»Entweder wir kennen alle verschiedenen Gattungen von Geschopfen, welche unsern
Planeten bevolkern, oder wir kennen sie nicht.
»Wenn wir sie nicht alle kennen, wenn die Natur in der Ichthyologie noch Dinge
enthalt, welche fur uns Geheimnisse sind, so darf man wohl die Existenz von Fischen oder
Seesaugethieren, neuen Arten oder selbst Gattungen, von einer ihnen eigentumlichen
Organisation annehmen, welche die von der Sonde unerreichbaren Schichten bewohnen,
und durch irgend ein Ereigniß, eine Grille, Laune, wenn man will, in langen
Zwischenraumen zu dem Niveau der Oberflache des Oceans heraufgefuhrt werden.
»Kennen wir dagegen alle lebenden Gattungen, so muß man nothwendig das fragliche
Thier unter den bereits aufgenommenen Seegeschopfen suchen, und in diesem Fall ware
ich geneigt, die Existenz eines Riesen-Narwalsanzunehmen.
»Der gemeine Narwal, oder das See-Einhorn, erreicht oft eine Lange von sechzig Fuß.
Nehmen wir diese Dimension funffach, selbst zehnfach, geben wir diesem Thier eine
seiner Große entsprechende Kraft, verstarken wir seine Angriffswaffen, so haben wir das
vorausgesetzte Ungeheuer, welches im Stande ware, den Scotia anzubohren und den
Rumpf eines Dampfbootes anzutasten.
»In der That hat der Narwal zur Waffe eine Art Degen von Elfenbein, eine Hellebarde,
wie einige Naturforscher sich ausdrucken. Es ist ein Hauptzahn von der Harte des Stahles.
Man hat solche Zahne in den Korpern von Wallfischen gebohrt gefunden, welche der
Narwal bestandig mit Erfolg angreift. Andere sind mit Muhe aus Schiffskielen gezogen
worden, welche sie durch und durch gebohrt hatten. Das Museum der Naturgeschichte zu
Paris besitzt ein solches Horn, das zwei Meter funfundzwanzig Centimeter lang und an
seiner Basis achtundvierzig Centimeter stark ist!
»Nun! Nehmen wir diese Waffe zehnmal so stark an, das Thier zehnmal kraftiger,
lassen wir es mit einer Schnelligkeit von zwanzig Meilen in der Stunde hinschießen,
multipliciren wir seine Masse mit seiner Geschwindigkeit, so haben wir einen Stoß, der
eine Katastrophe, wie die gedachte, hervorbringen kann.
»Demnach, bis auf weitere Information, mochte ich meine Vermuthung auf ein SeeEinhorn von kolossalen Dimensionen richten, welches nicht sowohl mit einer Hellebarde,
als mit einem wirklichen Sporn bewaffnet ist, wie ihn die Panzerfregattenhaben, denen es
etwa an Umfang und Bewegungskraft gleich kame.
»So wurde das unerklarliche Phanomen seine Erklarung finden – sofern nicht etwa
nichts daran ist, trotz dem, was man gesehen und vermuthet hat – was auch moglich ist!«
Diese letzteren Worte waren meinerseits eine Feigheit; ich wollte bis auf einen gewissen
Grad meine Professorenwurde wahren, und nicht den Amerikanern zum Lachen
preisgeben, denn die lachen tuchtig, wenn sie lachen. Ich wollte nur eine Hinterthure offen
halten. Im Grunde ließ ich die Existenz des »Ungeheuers« gelten.
Mein Artikel wurde warm besprochen und fand großen Beifall, gewann sich eine
Anzahl Anhanger. Die Losung, welche er vorschlug, ließ ubrigens der Phantasie freien
Spielraum. Der menschliche Geist hat Gefallen an solchen großartigen Begriffen
ubernaturlicher Wesen.
Das Meer ist gerade das beste Element, der einzige Ort, wo solche Riesen – neben
welchen die Elephanten und Rhinocerosse nur Zwerge sind – entstehen und sich
entwickeln konnen! Die Massen des Oceans enthalten die großten Gattungen bekannter
Seesaugethiere, und vielleicht bergen sie in ihren Tiefen noch manche Mollusken und
Schaalthiere von erschrecklichem Aussehen. Vormals, in der Urzeit, waren die Landthiere,
Vierfußler, Reptilien und Vogel nach riesenmaßigem Maßstab geformt. Warum sollte nicht
das Meer, welches sich unveranderlich gleich bleibt, in seinen unbekannten Tiefen noch
solche Probestucke eines andern Zeitalters aufbewahrt haben? Warum sollte es nicht in
seinemSchooße die letzten Arten dieser Riesengattungen bergen?
Doch wenden mir uns aus dem Reiche der Phantasie zur schrecklichen Wirklichkeit.
Die offentliche Meinung sprach sich damals in Beziehung auf das Phanomen ohne
Widerspruch fur die Existenz eines wunderhaften Riesenthieres aus.
Aber wenn die Einen nur eine wissenschaftliche Aufgabe darin erkannten, hatten die
Andern, mehr positive Geister, zumal in Amerika und England, im Sinn, das Meer von
dem furchtbaren Ungeheuer zu saubern, um den uberseeischen Verkehr zu sichern. Die
industriellen und Handelsblatter behandelten die Frage hauptsachlich von diesem
Gesichtspunkt aus; alle den Assecuranz-Gesellschaften ergebenen Blatter waren daruber
einstimmig.
Nachdem die offentliche Meinung sich ausgesprochen, erklarten sich die Vereinigten
Staaten zuerst. Man traf zu New-York Vorkehrungen fur eine Expedition zur Verfolgung
des Narwal. Eine schnellsegelnde Fregatte, Abraham Lincoln, wurde in Stand gesetzt,
unverzuglich in See zu stechen. Dem Commandanten Farragut wurden die Arsenale
geoffnet, und er betrieb eifrigst die Ausrustung derselben.
Nun aber, wie das meistens geschieht, gerade von dem Moment an, da man
entschlossen war, das Ungeheuer zu verfolgen, ward es nicht mehr sichtbar. Zwei Monate
lang horte man nicht mehr davon reden. Es schien, als habe das Einhorn Kunde von einem
gegen dasselbe geschmiedeten Complot bekommen. Man hatte zu viel davon gesprochen,
selbst vermittelst des Kabels! Auch scherzte man, der schlaue Fuchs habe einige
Telegramme aufgefangen, und mache sich nun ihren Inhalt zu Nutz.
Als daher die Fregatte fur eine weite Fahrt gerustet und mit furchterlichen Maschinen
versehen war, wußte man nicht, wohin die Fahrt zu richten sei. Endlich verlautete, ein
Dampfer von der Linie S. Francisco in Californien nach Schangai habe das Thier drei
Wochen zuvor in den nordlichen Gewassern des Stillen Oceans gesehen.
Es entstand die außerste Aufregung. Man ließ dem Commandanten Farragut kaum
vierundzwanzig Stunden Frist. Seine Vorrathe waren eingeschifft, Kohlen in Ueberfluß,
kein Mann der Bemannung fehlte an seinem Platz; man brauchte nur zu heizen,
auszulaufen! Einen halben Tag Zogerung hatte man ihm nicht verziehen! Zudem war der
Commandant selbst voll Eifer.
Drei Stunden, bevor der Abraham Lincoln von Brooklyn abfuhr, erhielt ich folgendes
Billet:
»Herrn Arronax, Professor am Museum zu Paris,
5 Avenue Hotel
New-York.
Mein Herr!
Wenn Sie sich der Expedition des Abraham Lincoln anschließen wollen, wird die
Regierung der Ver. Staaten erfreut sein, daß Frankreich durch Sie bei dieser
Unternehmung sich betheilige. Der Commandant Farragut halt eine Cabine zu Ihrer
Verfugung bereit.
Ergebenst der Ihrige
J. B. Hobson,
Secretar der Marine.«
Kapitel 3
Wie es meinem Herrn beliebt
Drei Secunden vor Ankunft des Briefes von J. B. Hobson dachte ich ebenso wenig das
Einhorn zu verfolgen, als die nordwestliche Durchfahrt zu versuchen. Drei Secunden
nachdem ich den Brief des ehrenwerthen Secretars der Marine gelesen, begriff ich endlich,
daß mein wahrer Beruf, das einzige Ziel meines Lebens darin bestehe, das beunruhigende
Ungeheuer zu verjagen und die Welt von demselben zu befreien.
Doch ich kam von einer muhevollen Reise erschopft, nach Ruhe mich sehnend. Ich
trachtete nur darnach, meine Heimat wieder zu sehen, meine Freunde, meine kleine
Wohnung im Jardin des Plantes, meine theuern und kostbaren Sammlungen! Aber nichts
konnte mich zuruckhalten. Ich vergaß Alles, Ermudung, Freunde, Sammlungen, und nahm
ohne weiteres Bedenken die Anerbietung der amerikanischen Regierung an.
»Uebrigens, dachte ich, fuhrt jeder Weg nach Europa zuruck, und das Einhorn wird
wohl so liebenswurdig sein, mich nach den Kusten Frankreichs hin zu ziehen! Dieses
respectable Thier wird sich in den Gewassern Europas – zu meinem personlichen
Vergnugen – fangen lassen – und ich will dem naturhistorischen Museum nicht weniger
als ein halbes Meter von seiner elfenbeinernen Hellebarde mitbringen.«
Aber einstweilen mußte ich den Narwal im Norden des Stillen Oceans aufsuchen; was
ebensoviel war, als fur die Ruckkehr nach Frankreich den Weg zu den Antipoden
einschlagen.
»Conseil!« rief ich ungeduldig.
Conseil war mein Diener. Ein ergebener Bursche, der mich auf allen meinen Reisen
begleitete; ein braver Flamlander, den ich lieb hatte, und der mir’s vergalt; phlegmatisch
von Natur, regelmaßig aus Grundsatz, dienstbeflissen aus Gewohnheit, ließ er sich durch
die uberraschenden Falle im Leben wenig irre machen; mit gewandten Handen zu jedem
Dienst geeignet, war er niemals mit seinem Rath zudringlich.
Durch seine Beruhrungen mit den Gelehrten unserer kleinen Welt des Jardin des
Plantes hatte Conseil es dazu gebracht, daß er etwas wußte. Ich hatte in ihm einen
Specialisten, der, sehr bewandert in der naturhistorischen Classification, mit der
Gewandtheit eines Seiltanzers die ganze Stufenleiter der Verzweigungen, Gruppen,
Classen, Unterabtheilungen, Ordnungen, Familien, Gattungen, Untergattungen, Arten und
Varietaten auf- und ablief. Aber hier war auch die Grenze seines Wissens. Classificiren
war sein Lebenselement, mehr aber verstand er auch nicht. In der Theorie der
Classification sehr bewandert, wenig in der Praxis, hatte er, glaub’ ich, nicht einen
Pottfisch von einem Wallfisch unterscheiden konnen! Und doch, was fur ein wackerer,
tuchtiger Junge!
Conseil hatte bisher seit zehn Jahren mich uberall, wohin mich die Wissenschaft zog,
begleitet. Nie horte man aus seinem Mund eine Bemerkung uber die lange Dauer oder die
Beschwerden einer Reise. Kein Einwand, wenn er seinen Ranzen zu schnallen hatte fur
eine Reise in jedes Land, so fern es auch sein mochte, China oder Congo. Er ging hierhin
wie dorthin, ohne weiter zu fragen. Uebrigens von trefflicher Gesundheit, die allen
Krankheiten trotzte, starken Muskeln, aber ohne Nerven, nicht einen Schein von Nerven, –
moralisch, versteht sich.
Dieser Junge war dreißig Jahr alt, und seines Herrn Alter verhielt sich zu diesem, wie
zwanzig zu funfzehn.
Nur einen Fehler hatte Conseil. Entsetzlich formlich, sprach er mit mir nur in der dritten
Person.
»Conseil!« rief ich abermals, wahrend ich mit fieberhafter Eile meine Vorbereitungen
zur Abreise begann.
Sicher konnte ich mich auf diesen ergebenen Jungen verlassen. In der Regel fragte ich
ihn nie, ob es ihm beliebe, oder nicht, mich auf meinen Reisen zu begleiten; aber diesmal
handelte sich’s um eine Expedition, die sich unendlich in die Lange ziehen konnte, eine
gefahrvolle Unternehmung zur Verfolgung eines Thieres, das fahig war, eine Fregatte wie
eine Nußschale zu zertrummern! Da galt es zu uberlegen, selbst fur einen Menschen, den
nichts in der Welt in Verlegenheit brachte! Was wurde wohl Conseil dazu sagen?
»Conseil!« rief ich zum dritten Mal.
»Mein Herr ruft mir? sprach er im Eintreten.
– Ja, mein Junge. Mache Dich fertig, hilf’ mir, mich fertig machen. In zwei Stunden
reisen wir ab.
– Wie es dem Herrn beliebt, erwiderte Conseil ruhig.
– Kein Augenblick ist zu verlieren. Packe in meinen Koffer all’ mein Reisegerathe,
Kleider, Hemden, Strumpfe, so viele Du nur kannst, und beeile Dich!
– Und des Herrn Sammlungen? bemerkte Conseil.
– Man wird sich spater damit befassen.
– Wie? Die Archiotherium, Hyracotherium, Oreodon, die Cheropotamus und andere
Gerippe meines Herrn?
– Man wird sie im Hotel aufheben.
– Und der lebendige Babirussa meines Herrn?
– Man wird ihn in meiner Abwesenheit futtern. Uebrigens werde ich Auftrag geben,
unsere Menagerie nach Frankreich zu befordern.
– Wir kehren also nicht zuruck nach Paris? fragte Conseil.
– Ja … Gewiß … erwiderte ich ausweichend, aber auf einem Umweg.
– Wie es meinem Herrn beliebt.
– O! es macht wenig aus! Ein nicht ganz directer Weg, das ist Alles. Wir fahren mit auf
dem Abraham Lincoln.
– Wie es meinem Herrn beliebt, versetzte Conseil ruhig.
– Du weißt, lieber Freund, es handelt sich um das Ungeheuer … den famosen
Narwal … Wir werden die Meere von demselben befreien! … Der Verfasser eines Werkes
in zwei Quartbanden uber die »Geheimnisse der großen unterseeischen Tiefen« kann nicht
umhin, mit dem Commandanten Farragut in See zu stechen. Ein ehrenvoller, aber auch
gefahrvoller Auftrag! Man weiß nicht, wohin man sich wenden soll! Diese Thiere konnen
sehr schlimme Laune haben! Aber trotzdem gehen wir! Unser Commandant hat den Kopf
auf der rechten Stelle. …
– Was mein Herr thut, das thue ich auch, erwiderte Conseil.
– Und merk’ Dir wohl! – denn ich will Dir’s nicht verhehlen – ‘s ist eine Reise, von der
nicht Jeder wieder heimkommt!
– Wie es meinem Herrn gefallt.«
Nach einer Viertelstunde waren unsere Koffer fertig. Conseil hatte es in einem Griff
gemacht, und ich war sicher, daß nichts mangelte, denn der Junge verstand die Hemden
und Kleider ebenso gut zu ordnen, wie die Vogel und Saugethiere. Wir begaben uns in’s
Erdgeschoß, wo ich in dem geraumigen, stets umlagerten Comptoir meine Rechnung
berichtigte, den Auftrag ertheilte, meine Kisten mit ausgebalgten Thieren und
getrockneten Pflanzen nach Paris zu schicken, und dem Babirussa einen hinlanglichen
Credit eroffnete. Darauf stieg ich in Conseil’s Begleitung in einen Wagen, der uns um
zwanzig Francs durch Broadway, Fourth Avenue und Katsin-Street zum
vierunddreißigsten Pier
[1]
fuhr, wo ein Fahrzeug uns sammt Wagen und Pferden aufnahm
und nach Brooklyn brachte, dem großen Quartier von New-York am linken Ufer des
ostlichen Flusses, wo wir in einigen Minuten an dem Quai anlangten, bei welchem
der Abraham Lincoln aus seinen zwei Rauchfangen schwarze Saulen emporwirbelte.
Unser Gepack wurde unverzuglich aufs Verdeck der Fregatte gebracht, ich eilte an Bord
und fragte nach dem Commandanten Farragut. Ein Matrose fuhrte mich auf’s
Vorderverdeck, zu einem Officier von stattlichem Aussehen, der mir die Hand reichte.
»Herr Pierre Arronax? sprach er.
– Der bin ich. Der Commandant Farragut?
– In eigener Person. Seien Sie willkommen, Herr Professor. Ihre Cabine wartet schon
auf Sie.«
Ich grußte, ließ den Commandanten bei seiner Beschaftigung und folgte einem
Begleiter in die fur mich bestimmte Cabine.
Der Abraham Lincoln war fur seine neue Bestimmung trefflich ausgewahlt und
eingerichtet. Es war eine schnellsegelnde Fregatte mit einem Heizungsapparat, welcher
die Dampfkraft bis auf sieben Atmospharen zu steigern gestattete. Dadurch bekam er eine
mittlere Geschwindigkeit von achtzehn und dreizehntel Meilen die Stunde; doch war diese
betrachtliche Schnelligkeit nicht ausreichend fur einen Kampf mit dem Riesenthier.
Die inneren Einrichtungen der Fregatte entsprachen ihren nautischen Vorzugen. Ich war
mit meiner Cabine sehr zufrieden; sie lag am hintern Schiffstheil und stieß an das
Officierszimmer.
»Wir sind hier wohl aufgehoben, sagte ich zu Conseil.
– So gut, mit Erlaubniß meines Herrn, als der Einsiedler Bernhard in der
Muschelschaale.«
Ich uberließ es Conseil, unsere Koffer gehorig zu ordnen, und begab mich wieder auf’s
Verdeck, um den Vorbereitungen zur Abfahrt zuzusehen.
In diesem Augenblick ließ der Commandant Farragut die letzten Taue losen, welche den
Abraham Lincoln an das Quai fesselten. Also eine Viertelstunde Verspatung, und die
Fregatte fuhr ohne mich ab, so daß ich diese außerordentliche, ubernaturliche,
unwahrscheinliche Expedition verfehlte, deren wahrheitsgetreue Erzahlung doch vielleicht
auf manche Unglaubige stoßen wird.
Aber der Commandant Farragut wollte nicht einen Tag verlieren, nicht eine Stunde, um
in das Meer zu kommen, wo das Thier verspurt worden war. Er ließ seinen Ingenieur
kommen.
»Haben wir gehorig Dampf? fragte er ihn.
– Ja, mein Herr, erwiderte der Ingenieur.
– Go head,« rief der Commandant Farragut. Auf diesen Befehl, welcher vermittelst
eines Apparates mit verdichteter Luft zur Maschine befordert wurde, setzten die
Maschinenleute das Rad in Bewegung. Der Dampf zischte, indem er in die Behalter drang.
Die langen horizontalen Stempel drohnten und trieben die Stangen der Welle.
Mit zunehmender Schnelligkeit wurden die Wellen von der Schraube geschlagen und
der Abraham Lincoln bewegte sich majestatisch inmitten von hundert Fahrten und
Tenders
[2] voll Zuschauer, die ihm das Geleite gaben.
Die Quais zu Brooklyn und der ganze Theil von New-York, welcher an’s ostliche Ufer
stoßt, waren mit Neugierigen bedeckt. Drei Hurrah’s nach einander horte man aus der
Brust von einer halben Million erschallen. Tausende von Taschentuchern uber der dichten
Volksmasse geschwenkt, begrußten den Abraham Lincoln, bis er in die Gewasser des
Hudson, an der Spitze der langen Halbinsel, welche New-York bildet, gelangte.
Darauf fuhr die Fregatte in der Richtung von New-Jersey an dem wunderschonen
rechten, ganz mit Landhausern bedeckten Ufer des Flusses zwischen den Forts durch,
welche sie mit ihren großten Kanonen begrußten.
Der Abraham Lincoln erwiderte den Gruß durch dreimaliges Aufziehen der
amerikanischen Flagge mit ihren neunundreißig an der Spitze des Hintermastes
glanzenden Sternen; hierauf anderte er seinen Lauf, um das mit Baken versehene
Fahrwasser in der innern durch die Spitze Sandy-Hook gebildeten Bai zu gewinnen, und
fuhr langs dieser sandigen Erdzunge, wo Tausende von Zuschauern ihn nochmals
begrußten.
Das Geleite der Boote und Tenders verließ die Fregatte erst auf der Hohe des LeuchtBootes, dessen zwei Feuer die Einfahrt in das Seegatt von New-York bezeichnen.
Schlag drei stieg der Lootse in sein Boot und fuhr zu der kleinen Goelette, die ihn
unter’m Wind erwartete. Die Feuer wurden geschurt, die Schraube schlug rascher die
Wellen; die Fregatte strich langs der gelben niedrigen Kuste von Long-Island, und um acht
Uhr Abends, nachdem sie die Feuer von Fire-Island nordwestlich aus dem Gesicht
verloren, lief sie mit voller Dampfkraft in die dunkeln Wasser des Atlantischen Oceans.
Kapitel 4
Ned-Land
Der Commandant Farragut war ein tuchtiger Seemann, seiner Fregatte wurdig. Er fuhlte
sich eins mit seinem Schiff; war die Seele desselben. Ueber das Seeungeheuer hegte er
nicht den mindesten Zweifel, und er gestattete gar nicht, daß an Bord seines Schiffes uber
die Existenz des Thieres disputirt wurde. Er glaubte daran, wie manche gute Frauen an
Leviathan – nicht aus Vernunftgrunden, sondern als an einen Glaubensartikel. Das
Ungeheuer existirte, und er hatte geschworen, die Meere von demselben zu befreien.
Entweder der Commandant Farragut wurde den Narwal todten, oder der Narwal den
Commandanten. Ein Drittes gab’s nicht.
Die Officiere an Bord theilten die Ansicht Ihres Chefs. Man mußte sie reden horen,
disputiren, discutiren, die verschiedenen moglichen Falle bei einem Zusammentreffen in
Berechnung ziehen, das weite Meer beobachten. Mancher, der sonst einen solchen Dienst
verwunscht hatte, ubernahm freiwillig eine Wache auf dem Mastgebalk. So lange die
Sonne am Himmel stand, waren die Masten voll Matrosen, denen auf dem Verdeck die
Fußsohlen brannten und die sich nicht an ihrem Platze halten konnten! Und doch befand
sich der Abraham Lincoln noch nicht in den verdachtigen Gewassern des Stillen Meeres.
Die Mannschaft war eifrigst gespannt, mit dem Einhorn zusammenzutreffen, die
Harpune zu werfen, es an Bord zu ziehen und es zu zerhauen. Sie beobachtete mit
sorglichster Achtsamkeit die Meeresflache. Uebrigens sprach der Commandant Farragut
von einer Summe von zweitausend Dollars, die er aussetzte – Schiffsjunge, Matrose oder
Officier – der das Thier signalisirte. Da kann man sich denken, wie an Bord des Abraham
Lincoln sich die Augen abmuhten!
Ich meines Theils blieb hinter den Anderen nicht zuruck, und uberließ Niemand meinen
Theil an der taglichen Beobachtung. Die Fregatte hatte hundertfach Grund gehabt, den
Namen Argus zu fuhren. Nur der einzige Conseil stand mit seiner Gleichgultigkeit im
Widerspruch mit uns in Hinsicht der Frage, welche uns in Bewegung setzte, und stimmte
nicht in den allgemeinen Enthusiasmus ein.
Ich habe gesagt, der Commandant Farragut habe sein Schiff wohl mit Werkzeugen und
Vorkehrungen versehen, um das Riesenthier zu fischen. Wir waren im Besitz aller
bekannten Maschinen, von der mit der Hand geworfenen Harpune bis auf die
explodirenden Kugeln der Geschutze.
Auf dem Vordersteven war eine vervollkommnete Kanone, Hinterlader, von sehr starker
Mundung und sehr enger Seele, deren Modell auf der nachsten Weltausstellung figuriren
sollte. Dieses vortreffliche Instrument amerikanischen Ursprungs schleuderte leicht ein
konisches Projectil von vier Kilogramm auf eine durchschnittliche Entfernung von
sechzehn Kilometer.
Es fehlte also dem Abraham Lincoln nicht an Mordmitteln. Aber er besaß noch mehr,
den Harpunierkonig Ned-Land.
Ned-Land war ein Canadier von seltenem Handgeschick, der seinesgleichen in dem
gefahrlichen Handwerk nicht hatte. Er besaß Gewandtheit und Kaltblutigkeit, Kuhnheit
und List in besonders hohem Grad, und ein Wallfisch mußte schon recht tuckisch, ein
Pottfisch besonders listig sein, um seiner Harpune zu entrinnen.
Ned-Land war etwa vierzig Jahr alt, hochgewachsen – uber sechs englische Fuß –
kraftig gebaut, von ernster Miene, wenig mittheilsam, manchmal heftig und sehr zornig,
wenn man ihn reizte. Seine Person erregte Aufmerksamkeit, zumal die Macht seines
Blickes, der seine Zuge besonders belebte.
Der Commandant Farragut hatte wohl sehr weise gethan, diesen Mann fur sein Schiff zu
gewinnen. Er allein wog mit Auge und Arm die ganze Mannschaft auf. Ich konnte ihn am
besten mit einem starken Teleskop vergleichen, der zugleich als Kanone stets schußfertig
ware.
Canadier sind Franzosen, und so wenig mittheilsam Ned-Land war, hatte er doch,
erkenne ich an, eine gewisse Anhanglichkeit an mich. Ohne Zweifel zog ihn meine
Nationalitat an. Ich gab ihm eine Gelegenheit sich zu unterreden, und er mir eine solche,
die alte Sprache des Rabelais zu horen, die in einigen Gegenden Canadas noch in
Gebrauch ist. Die Familie des Harpuniers stammte aus Quebec, und bildete schon zu der
Zeit, als diese Stadt den Franzosen gehorte, einen kuhnen Fischerstamm.
Allmalig bekam Ned Lust zu plaudern, und ich horte ihn gern von seinen Abenteuern in
den Polarmeeren erzahlen. Er sprach mit viel naturlicher Poesie von seinem Fischfang und
seinen Kampfen dabei. Sein Vortrag hatte echt epische Form, und ich glaubte manchmal
einen canadischen Homer zu horen, der die Iliade der Hyperboreerlande sang.
Ich schildere eben diesen kuhnen Gesellen so, wie ich ihn gegenwartig kenne. Wir sind
alte Freunde geworden, geeinigt durch die unerschutterliche Sympathie, welche in den
entsetzlichsten Lebenslagen entsteht und aneinander fesselt! Wackerer Ned! Ich mochte
noch hundert Jahre leben, um mich noch recht lange Deiner zu erinnern!
Und jetzt, was war denn Ned-Land’s Meinung in der Frage des Seeungeheuers? Ich
muß gestehen, daß er an das Einhorn wenig glaubte, und daß er allein an Bord die
allgemeine Ansicht nicht theilte. Er mied selbst von dem Gegenstand zu sprechen, so daß
ich ihm einmal glaubte darin zu Leibe gehen zu mussen.
An einem prachtvollen Abend des 30. Juli, d. h. drei Wochen nach unserer Abfahrt,
befand sich die Fregatte auf der Hohe des Cap Blanco, dreißig Meilen unter’m Wind an
der patagonischen Kuste. Wir waren uber den Wendekreis des Steinbocks hinaus, und die
Magellanische Enge war keine siebenhundert Meilen mehr sudlich. Vor Ablauf von acht
Tagen konnte derAbraham Lincoln die Wogen des Stillen Meeres durchsegeln.
Wir saßen, Ned-Land und ich, auf dem Hinterverdeck und plauderten uber dies und
jenes, indem wir auf das geheimnißvolle Meer hinschauten, dessen Tiefen bis jetzt den
Blicken der Menschen unzuganglich gewesen sind. Ich fuhrte ganz naturlich das Gesprach
auf das Riesen-Einhorn, und prufte die verschiedenen Aussichten unserer Unternehmung
aufGelingen oder Mißlingen. Hernach, als Ned mich reden ließ, ohne darauf zu antworten,
setzte ich ihm directer zu.
»Wie ist es, Ned, fragte ich, wie ist nur moglich, daß Sie von der Existenz des Thieres,
welches wir verfolgen, nicht uberzeugt sind? Haben Sie denn besondere Grunde, sich so
unglaubig zu zeigen?«
Der Harpunier sah mich erst eine Weile an, bevor er mir antwortete, schlug sich dann
mit einer ihm eigenthumlichen Handbewegung auf seine große Stirn, schloß die Augen,
als wolle er sich sammeln, und sagte endlich:
»Vielleicht wohl, Herr Arronax.
– Doch, Ned, Sie, ein Wallfischfanger von Profession, der mit den großen
Seesaugethieren vertraut ist, dessen Einbildungskraft leicht die Hypothese von enormen
Seethieren gelten lassen kann, Sie sollten der Letzte sein, der in solche Dinge Zweifel
setzt!
– Darin gerade irren Sie, Herr Professor, erwiderte Ned. Mag die Menge an
außerordentliche Kometen glauben, welche den Raum durchlaufen, oder an das Dasein
urweltlicher Ungeheuer, welche im Innern des Erdballs hausen, das geht noch an, aber
weder der Astronom noch der Geologe lassen solche Hirngespinnste gelten. Ebenso der
Wallfischfanger. Ich habe manche Seethiere verfolgt, viele harpuniert, eine Menge erlegt,
aber so stark und wohl bewaffnet sie auch waren, weder mit den Schwanzen, noch mit den
Zahnen hatten sie den Eisenplatten eines Dampfers etwas anhaben konnen.
– Doch, Ned, fuhrt man Schiffe an, welche der Narwal mit seinem Zahn durch und
durch gebohrt hat.
– Holzerne, wohl moglich, erwiderte der Canadier; und dazu hab’ ich solche nie
gesehen. Also, bis mir der Beweis vom Gegentheil erbracht wird, leugne ich, daß
Wallfische, Pottfische oder Einhorner solch eine Wirkung hervorbringen konnen.
– Horen Sie mich an, Ned …
– Nein, Herr Professor, nein. Alles sonst, was Sie wollen, nur dies nicht. Ein
Riesenpolyp vielleicht … ?
– Noch weniger, Ned. Der Polyp ist nur eine Molluske, von wenig festem Fleisch, wie
schon dieser Name andeutet. Ware ein Polyp – der nicht zu den Wirbelthieren gehort –
auch funfhundert Fuß lang, so ist er doch durchaus ungefahrlich fur solche Schiffe, wie
der Scotia oder Abraham Lincoln. Es mussen also die Heldenthaten der Kraken und
anderen Ungeheuer der Art in’s Reich der Fabeln verwiesen werden.
– Also, Herr Naturforscher, fuhr Ned-Land mit etwas schelmischem Ton fort, Sie
beharren bei der Annahme, daß ein enormes Seesaugethier vorhanden sei … ?
– Ja, Ned, ich wiederhole es mit einer Ueberzeugung, welche sich auf die Logik der
Thatsachen stutzt. Ich glaube an die Existenz eines stark organisirten Seesaugethiers aus
der Classe der Wirbelthiere, wie der Wallfisch, Pottfisch und Delphin, welches mit einer
hornernen Waffe von außerster Starke versehen ist.
– Hm! sagte der Harpunier, und schuttelte den Kopf, als ein Mann, der sich nicht
uberzeugen lassen will.
– Bemerken Sie, mein wackerer Canadier, fuhr ich fort, daß, wenn ein solches Thier
existirt, wenn es die Tiefen des Oceans bewohnt, wenn es in den Wasserschichten
verkehrt, welche einige Meilen unter der Oberflache sind, – es nothwendig einen
Organismus haben muß, dessen Festigkeit uber alle Vergleichung geht.
– Und weshalb dieser starke Organismus? fragte Ned.
– Weil eine unberechenbare Kraft nothig ist, um sich in den tiefen Schichten
aufzuhalten und dem Druck derselben zu widerstehen.
– Wirklich? sagte Ned, und sah mich blinzelnd an.
– Wirklich, und einige Zahlen werden es leicht beweisen.
– O! Zahlen! versetzte Ned. Mit Zahlen laßt sich Alles machen!
– In Geschaften, Ned, aber nicht in der Mathematik. Horen Sie nur. Nehmen wir an, daß
der Druck einer Atmosphare dem Druck einer Wassersaule von zweiunddreißig Fuß Hohe
gleich ist. In Wirklichkeit wurde die Wassersaule nicht so hoch sein, weil das Meerwasser
dichter ist als das suße. Nun, Ned, wenn Sie untertauchen, muß Ihr Korper, soviel mal er
zweiunddreißig Fuß Wasser uber sich hat, ebensoviel mal einen Druck gleich dem der
Atmosphare aushalten, namlich ein Kilogramm auf jeden Quadratcentimeter seiner
Oberflache. Daraus folgt, daß bei dreihundertundzwanzig Fuß Tiefe dieser Druck gleich
zehn Atmospharen gleichkommt, und hundert Atmospharen bei dreitausendzweihundert
Fuß Tiefe, tausend Atmospharen bei zweiunddreißigtausend Fuß. Dies will ebensoviel
heißen, als daß, wenn Sie bis in eine solche Tiefe gelangen konnen, jeder
Quadratcentimeter der Oberflache Ihres Korpers einen Druck von tausend Kilogramm zu
erleiden haben wurde. Nun, wissen Sie, wackerer Ned, wieviel Quadratcentimeter
Oberflache Ihr Korper hat?
– Ich habe keine Ahnung davon, Herr Arronax.
– Ungefahr siebenzehntausend.
– So viele?
– Und da in Wirklichkeit der atmospharische Druck etwas mehr als ein Kilogramm auf
den Quadratcentimeter betragt, so haben Ihre siebenzehntausend Quadratcentimeter in
diesem Augenblick einen Druck von siebenzehntausendfunfhundertachtundsechzig
Kilogramm auszuhalten.
– Ohne daß ich’s merke?
– Ohne es wahrzunehmen. Und daß Sie nicht von einem solchen Druck zerquetscht
werden, kommt daher, daß die Luft im Innern Ihres Korpers einen gleichen Druck ausubt.
Es entsteht daraus ein vollstandiges Gleichgewicht des innern und außern Druckes, welche
sich einander aufheben, so daß Sie es leicht aushalten. Im Wasser aber ist’s anders.
– Ja, ich begreife, erwiderte Ned, der aufmerksamer geworden war, weil das Wasser
mich umgiebt, nicht ebenso mich durchdringt.
– Richtig, Ned. Also bei zweiunddreißig Fuß unter der Meeresoberflache hatten Sie
einen Druck von siebenzehntausendfunfhundertachtundsechzig Kilogramm auszuhalten;
bei dreihundertundzwanzig Fuß diesen Druck zehnfach, namlich
hundertfunfundsiebenzigtausendsechshundertachtzig Kilogramm; bei
dreitausendzweihundert Fuß hundertfach, namlich
siebenzehnhundertsechsundfunfzigtausendachthundert Kilogramm; bei
zweiunddreißigtausend Fuß endlich den tausendfachen Druck, namlich von siebenzehn
Millionen funfhundertachtundsechzigtausend Kilogramm; d. h. Sie wurden platt gedruckt,
wie unter den Platten einer hydraulischen Presse!
– Teufel! sagte Ned.
– Nun denn, mein werther Harpunier, wenn Wirbelthiere, die einige hundert Meter lang
und verhaltnißmaßig dick sind, sich in solchen Tiefen aufhalten konnen, und ihre
Oberflache Millionen Centimeter betragt, so ist der Druck, welchen sie aushalten konnen,
auf Milliarden Kilogramm anzuschlagen. Nun rechnen Sie, wie groß muß die
Widerstandskraft ihres Knochenbaues und die Starke ihres Organismus sein, um solchem
Druck Widerstand zu leisten!
– Sie mussen wohl, versetzte Ned-Land, mit acht Zoll dickem Eisenblech beschlagen
sein, wie die Panzerfregatten.
– So ist’s, Ned, und nun denken Sie, was eine solche mit der Schnelligkeit eines Eilzugs
wider einen Schiffsrumpf ansturzende Masse fur Zerstorung anrichten kann.
– Ja … wirklich … vielleicht, erwiderte der Canadier, der durch diese Ziffern zwar
wankend geworden, doch sich noch nicht ergeben wollte.
– Nun, hab’ ich Sie uberzeugt?
– Sie haben, Herr Naturforscher, mich davon uberzeugt, daß, wenn auf dem Grund des
Meeres solche Thiere existiren, sie nothwendig so stark sein mussen, wie Sie sagten.
– Aber wenn sie nicht existiren, starrkopfiger Harpunier, wie erklaren Sie dann den
Unfall, welcher den Scotia traf?
– Vielleicht … , sagte Ned stotternd.
– Nun, nun!
– Weil … es nicht wahr ist!« Canadier, indem er, ohne es zu wissen, die Antwort,
welche einmal der beruhmte Arago gab, wiederholte.
Aber diese Antwort bewies doch nur die Hartnackigkeit des Harpuniers. Damals
drangte ich ihn nicht weiter. Der Unfall der Scotia war nicht zu leugnen. Das Loch war so
stark, daß man es stopfen mußte, und ich glaube nicht, daß das Vorhandensein eines
Loches entschiedener bewiesen werden kann. Dieses Loch aber ist nicht von selbst
entstanden, und da es nicht von Felsen oder Maschinen unter’m Meer hervorgebracht
worden ist, so ist es nothwendig dem durchbohrenden Werkzeug eines Thieres
zuzuschreiben.
Meiner Ansicht nach, und aus allen vorhin angefuhrten Grunden, gehorte nun dieses
Thier der Abtheilung der Wirbelthiere an, zur Classe der Saugethiere, Gruppe der
fischformigen, und endlich zur Ordnung der wallfischartigen. Zu welcher Familie es zu
rechnen, Wallfisch, Pottfisch oder Delphin, zu welcher Gattung und Art, ware eine spater
zu beleuchtende Frage. Um diese zu losen, mußte man das unbekannte Ungeheuer erst
zerlegen; um es zu zerlegen, es fangen; um es zu fangen, die Harpune werfen; zum
Harpunieren mußte man es sehen – was der Mannschaft zufiele; dafur aber mußte man
ihm begegnen, was eine Sache des Zufalles ist.
Kapitel 5
Auf gut Gluck!
Die Fahrt des Abraham Lincoln wurde eine Zeit lang von keinem Zwischenfall betroffen.
Doch konnte man bei einer Gelegenheit, welche die merkwurdige Geschicklichkeit NedLand’s kund gab, erkennen, welches Vertrauen man auf ihn setzen konnte.
Auf der hohen See bei den Falklands-Inseln begegnete die Fregatte am 30. Juni
amerikanischen Wallfischfangern, welche keine Kunde vom Narwal geben konnten. Als
aber einer derselben, Kapitan Monroe, erfuhr, daß Ned-Land sich an Bord des Abraham
Lincoln befand, so erbat er sich dessen Beistand, um auf einen Wallfisch, der in Sicht war,
Jagd zu machen. Der Commandant Farragut, dem es erwunscht war, Ned-Land sein Werk
verrichten zu sehen, gab ihm die Erlaubniß, sich an Bord des Monroe zu begeben. Und
unser Canadier war so glucklich, daß er anstatt eines Wallfischs mit einem Doppelwurf
deren zwei harpunierte, indem er den einen in’s Herz traf, des andern nach einigen
Minuten Meister ward!
Unstreitig, wenn das Ungeheuer jemals mit Ned-Land’s Harpune zu schaffen bekommt,
gehe ich keine Wette zu seinen Gunsten ein.
Die Fregatte fuhr langs der Sud-Ostkuste von Amerika mit erstaunlicher Schnelligkeit.
Am 3. Juli waren wir am Eingang der Magellanischen Enge, auf der Hohe des Cap de las
Virgines. Aber der Commandant Farragut wollte diese gewundene Straße nicht
einschlagen, und beschloß, um das Cap Horn zu fahren. Und in der That war es auch nicht
wahrscheinlich, daß man in dieser Enge auf den Narwal stoßen werde.
Am 6. Juli, um drei Uhr Abends fuhr der Abraham Lincoln, funfzehn Meilen sudlicher,
um das Inselchen, den verlorenen Felsen am außersten Ende des amerikanischen
Continents, welchem hollandische Matrosen den Namen ihrer Geburtsstadt Horn gegeben
hatten. Nun fuhr man in nordwestlicher Richtung, und die Fregatte lief endlich in das
Stille Meer ein. –
»Jetzt Achtung! Augen auf!« riefen wiederholt die Matrosen des Abraham Lincoln.
Und sie offneten sie uber die Maßen weit. Augen und Fernrohre, zwar durch die
Perspective der zweitausend Dollars etwas geblendet, blieben nicht einen Augenblick
unthatig. Tag und Nacht beobachtete man die Wasserflache, und die Nachtsichtigen hatten
mehr Aussicht das Spiel zu gewinnen.
Ich, auf den das Geld keine Anziehungskraft ubte, war darum nicht minder achtsam an
Bord. Ich vergonnte mir zum Essen nur einige Minuten, zum Schlafen nur einige Stunden,
verließ, unbekummert um Regen oder Sonnenschein, keinen Augenblick das Verdeck.
Bald auf die Schanzverkleidung des Vordercastells, bald auf das Gebalk des hintern
gelehnt, folgte ich mit gierigen Blicken dem schaumigen Kielwasser, soweit das Gesicht
reichte. Wie oft theilte ich die Aufregung der Officiere, der Mannschaft, wann ein
Wallfisch launisch mit schwarzlichem Rucken aus dem Gewasser hervorragte. Dann fullte
sich im Augenblick das Verdeck mit Matrosen und Officieren. Jeder beobachtete mit
beklommener Brust und trubem Blick das schwimmende Thier. Ich schaute und schaute,
daß ich meine Netzhaut abnutzte, blind zu werden drohte, wahrend Conseil, stets
phlegmatisch, mir mit ruhigem Tone wiederholt zusprach:
»Wenn mein Herr die Gute haben wollte, die Augen weniger aufzureißen, so wurde
man wohl mehr sehen!«
Aber, vergebliche Aufregung! Der Abraham Lincoln anderte seine Richtung, das
signalisirte Thier anzugreifen. Wallfisch oder Pottfisch! es verschwand jedoch bald von
einem Hagel von Fluchen begleitet!
Doch das Wetter war fortwahrend gunstig. Die Fahrt wurde unter besseren Bedingungen
weiter verfolgt. Es war damals die uble Jahreszeit des Sudens, denn der Juli dieser Zone
entspricht unserm Januar in Europa; aber das Meer hielt sich ruhig und gestattete in
weitem Umfang die Beobachtung.
Ned-Land zeigte stets hartnackige Unglaubigkeit; er stellte sich sogar, als beobachte er
außer der Zeit, da er auf dem Verdeck sein mußte, gar nicht die Wasserflache, –
wenigstens wenn nicht ein Wallfisch in Sicht war. Und doch hatte seine merkwurdige
Sehkraft große Dienste leisten konnen. Aber der starrkopfige Canadier brachte von zwolf
Stunden acht mit Lesen oder Schlafen in seiner Cabine zu. Ich machte ihm oft Vorwurfe
uber seine Gleichgultigkeit.
»Bah! erwiderte er, ‘s ist nichts dran, Herr Arronax, und ware es so ein Thier, was
haben wir fur eine Aussicht, es zu Gesicht zu bekommen? Fahren wir nicht so auf’s
Gerathewohl? Man hat das unauffindbare Thier, sagt man, auf offener See im Stillen
Ocean wieder gesehen, ich glaub’s gern; aber es sind seit jener Begegnung schon zwei
Monate verflossen, und will man das Temperament Ihres Narwal beachten, so halt er sich
nicht gern lange in denselben Gegenden auf! Er ist fahig, mit erstaunlicher Leichtigkeit
seine Stelle zu wechseln. Nun thut, wie Sie, Herr Professor, besser als ich wissen, die
Natur nichts Verkehrtes, und sie wurde ein seiner Natur nach langsames Thier nicht mit
der Fahigkeit rascher Bewegung ausstatten, wenn es nicht derselben bedurftig ware.
Folglich, existirt das Thier, so ist es bereits weit weg!«
Hierauf wußte ich nichts zu erwidern. Offenbar tappten wir wie Blinde. Aber wie sollte
man sonst verfahren? Darum hatten wir auch sehr beschrankte Aussichten. Doch zweifelte
Niemand am Erfolg, und es war kein Matrose an Bord, der nicht gegen den Narwal und
sein baldiges Erscheinen eine Wette eingegangen ware.
Am 20. Juli durchschnitten wir den Wendekreis des Steinbocks unter’m 105° der
Lange, und am 27. desselben Monats den Aequator unter’m hundertundzehnten Meridian.
Hierauf nahm die Fregatte eine mehr entschieden westliche Richtung an und drang in die
mittleren Gewasser des Stillen Oceans ein. Der Commandant Farragut urtheilte richtig, es
sei besser, die tieferen Gewasser aufzusuchen, und sich von den Landstrecken oder Inseln
fern zu halten, welche das Thier offenbar zu vermeiden gesucht hatte, »ohne Zweifel, weil
es dort nicht Wasser genug hatte«, sagte der Gepackmeister. Die Fregatte fuhr daher in
weiter Entfernung von den Pomotu-, Marquesas- und Sandwich-Inseln, durchschnitt
unter’m 132° Lange den Wendekreis des Krebses und wendete sich dann nach den
Chinesischen Meeren.
Endlich befanden wir uns auf dem Schauplatz, wo das Ungeheuer zuletzt sich
aufgehalten hatte! Da klopften alle Herzen erschrecklich; die ganze Mannschaft gerieth in
eine nervose Aufregung, die sich nicht beschreiben laßt. Man vergaß Essen und Schlafen.
Zwanzigmal taglich war eine irrige Schatzung, eine optische Tauschung einiger Matrosen
im Stande, unertraglichen Schrecken zu veranlassen, und diese zwanzigfach wiederholten
Gemuthsbewegungen hielten uns in einem Zustand so arger Spannung, daß eine Reaction
nicht ausbleiben konnte.
Und in der That ließ dieselbe nicht auf sich warten. Drei Monate lang, drei Monate, wo
jeder Tag ein Jahrhundert dauerte! Der Abraham Lincoln durchfuhr alle nordlichen
Meeresstriche des Stillen Oceans, lief die signalisirten Wallfische an, kreuzte in raschen
Wendungen hin und her, hielt plotzlich an, steigerte die Spannung des Dampfes und ließ
wieder nach. Schlag auf Schlag mit Gefahr, die Maschine aus gleichem Gang zu bringen.
So ließ er keinen Punkt von Japan bis zur amerikanischen Kuste undurchsucht. Und es
ergab sich nichts, nichts als das unermeßliche, ode Meer! Nichts was einem riesenhaften
Narwal, einem unterseeischen Inselchen, einer schweifenden Klippe, noch sonst etwas
Uebernaturlichem geglichen hatte.
Da trat also ein Ruckschlag ein. Die Entmuthigung bahnte zuerst der Unglaubigkeit den
Weg. Es entstand an Bord eine Stimmung, die aus drei Zehntel Scham und sieben Zehntel
Zorn bestand. Man war doch »recht einfaltig, sich fur eine Chimare gewinnen zu lassen.«
Die Berge von Grunden, die seit einem Jahre sich aufgethurmt hatten, sturzten auf einmal
zusammen, und jeder dachte nur in den Stunden der Mahlzeit oder des Schlafes die so
thoricht geopferte Zeit sich wieder beizubringen.
Mit der dem menschlichen Geist so naturlichen Beweglichkeit warf man sich von einem
Extrem in’s andere. Die warmsten Verfechter der Unternehmung waren nun am argsten
zum Schmahen bereit. Die Reaction bewegte sich vom untern Schiffsraum bis zum Salon
der Officiere, und sicher, ware nicht der Commandant Farragut so hartnackig gewesen, so
hatte sich die Fregatte wieder entschieden nach Suden gewendet.
Doch konnte dies erfolglose Suchen nicht lange andauern. Der Abraham Lincoln hatte,
nachdem er Alles zur Erreichung seines Zweckes gethan, sich nichts vorzuwerfen. Nie hat
die Mannschaft eines Schiffes der amerikanischen Marine mehr Geduld und Eifer gezeigt;
der Mißerfolg konnte ihr nicht zugeschrieben werden; es blieb nichts ubrig als
zuruckzukehren.
In diesem Sinne machte man dem Commandanten Vorstellungen. Derselbe hielt wacker
Stand. Die Matrosen verhehlten nicht ihre Unzufriedenheit, und der Dienst litt dadurch.
Ich will nicht sagen, daß an Bord ein Aufruhr entstand, aber der Commandant Farragut
fand doch, nachdem er geraume Zeit widerstanden, sich veranlaßt, wie einst
Columbus, drei Tage Geduld zu begehren. Wenn im Verlauf von drei Tagen das
Ungeheuer sich nicht zeigte, solle der Abraham Lincoln die Heimkehr nach den
europaischen Meeren antreten.
Dies Versprechen ward am 2. November gegeben. Es hatte zunachst zur Folge, daß der
Muth der Mannschaft sich wieder hob. Der Ocean wurde wieder achtsam beobachtet; die
Fernrohre kamen wieder in Thatigkeit. Es war eine letzte Herausforderung an den RiesenNarwal, der vernunftiger Weise nicht umhin konnte, der Forderung zu entsprechen.
Wahrend der zwei Tage hielt sich der Abraham Lincoln bei schwachem Dampf. Man
gab sich alle Muhe, die Aufmerksamkeit des Thieres, falls es sich in dieser Gegend
befande, zu wecken, oder seine Gleichgultigkeit zu spornen. Es wurden ungeheure Stucke
Speck am Schleppseil ausgeworfen – zu großer Befriedigung der Haifische. Die Boote
fuhren in allen Richtungen um den Abraham Lincoln, wahrend er aufbraßte, und ließen
keinen Punkt undurchsucht. Aber der Abend des 4. November kam heran, ohne daß das
unterirdische Geheimniß sich enthullte.
Am folgenden Tag, 5. November, lief der strenge Termin ab. Nach diesem Termin
mußte der Commandant Farragut, seinem Versprechen gemaß, die Fahrt nach Sudosten
richten und entschieden die nordlichen Gegenden des Stillen Meeres verlassen.
Dis Fregatte befand sich damals unter’m 31° 15’ nordl. Breite, und 136° 42’ ostl. Lange.
Die Landschaften Japans waren kaum zweihundert Meilen unter’m Wind entfernt. Die
Nacht nahte heran, es schlug schon acht Uhr. Die Mondscheibe, damals im ersten Viertel,
war von Gewolk verschleiert. Das Meer unter’m Kiel schlug ruhige Wellen.
In dem Augenblick befand ich mich vorn beim Steuerbord, auf’s Gelander gelehnt.
Conseil, der in meiner Nahe stand, schaute vor sich hin. Die Mannschaft, auf den Tauen
hockend, forschte am Horizont, der allmalig enger und dusterer ward. Die Officiere, mit
ihren Nacht-Lorgnetten bewaffnet, beobachteten die zunehmende Dunkelheit.
Bei Conseil konnte ich wahrnehmen, daß dieser brave Bursche sehr wenig dem
allgemeinen Einfluß unterworfen war. Wenigstens sah ich’s so an! Vielleicht wirkte die
Neugier einigermaßen auch auf seine Nerven.
»Auf, Conseil, sagte ich, nun ist noch zum letztenmal Gelegenheit, zweitausend Dollars
einzustreichen.
– Erlauben nur, mein Herr, zu bemerken, versetzte Conseil, daß ich nie auf diesen Preis
mir Rechnung gemacht habe; und die Regierung der Union konnte hunderttausend Dollars
versprechen, sie ware um nichts armer geworden.
– Du hast Recht, Conseil. Nach Allem ist’s eine verruckte Sache, in die wir uns zu
leichtsinnig hineingesturzt haben. Wie viel Zeit verloren, wie unnutz diese Aufregungen!
Jetzt sind’s schon sechs Monate, daß wir daheim in Frankreich sein konnten …
– In meines Herrn kleiner Wohnung, erwiderte Conseil, in meines Herrn Museum! Und
ich hatte bereits meines Herrn Fossilien classificirt! Und der Babirussa meines Herrn ware
im Jardin des Plantes in seinem Kafig, und zoge alle Neugierigen von Paris herbei!
– So ist’s, Conseil, und ich denke, unfehlbar spottet man uber uns!
– Ganz gewiß wird man sich uber meinen Herrn lustig machen, erwiderte ruhig Conseil.
Und darf ich’s heraus sagen? …
– Sag’s nur heraus, Conseil.
– Nun, es widerfahrt meinem Herrn nur, was er verdient!
– Wirklich!
– Wenn man die Ehre hat, so ein Gelehrter zu sein, wie mein Herr, giebt man sich nicht
preis … «
Conseil hatte noch nicht ausgeredet, da ließ sich mitten im allgemeinen Schweigen eine
laute Stimme vernehmen. Ned-Land rief:
»Oho! der fragliche Gegenstand unter’m Wind, quer vor uns!«
Kapitel 6
Mit vollem Dampf
Auf diesen Ruf sturzte die gesammte Mannschaft, Commandant, Officiere, Matrosen und
Schiffsjungen, hin zum Harpunier, selbst die Ingenieure verließen ihre Maschine, die
Heizer ihr Feuer. Es wurde Befehl zum Einhalten gegeben, und die Fregatte fuhr nicht
mehr weiter, als ihre Kraft noch reichte.
Es war damals vollig dunkel, und so trefflich des Canadiers Augen waren, so fragte ich
doch, wie er nur sehen gekonnt, und was er gesehen. Mein Herz klopfte zum Bersten.
Aber Ned-Land hatte nicht geirrt, und wir alle sahen den Gegenstand, auf den er mit der
Hand wies.
Zwei Kabellangen vom Abraham Lincoln entfernt schien das Meer an der Oberflache
beleuchtet. Es war nicht blos ein Phosphoresciren, und man konnte sich nicht irren. Das
einige Klafter unter dem Wasserspiegel verborgene Ungeheuer warf den sehr starken, aber
unerklarlichen Glanz, von dem schon mehrere Kapitane berichtet hatten. Diese prachtige
Ausstrahlung mußte von dem Trager einer starken Leuchtkraft herruhren. Die auf der
Meeresflache erleuchtete Stelle bildete ein ungeheures sehr langes Oval, in dessen
Centrum ein gluhender Brennpunkt von unertraglichem Glanz Strahlen warf, die
stufenweise schwacher allmalig verloschen.
»Es ist nur eine Anhaufung phosphorescirender Elementartheilchen, rief einer der
Officiere.
– Nein, mein Herr, erwiderte ich mit Ueberzeugung. Niemals konnen die Pholaden und
Salpen ein so starkes Licht erzeugen. Dieser Glanz ist seiner Natur nach elektrisch. … .
Uebrigens, sehen Sie, sehen Sie! Es andert seine Stelle, bewegt sich voran, ruckwarts!
es sturzt auf uns los!
Allgemeines Geschrei auf der Fregatte.
»Still! rief der Commandant Farragut. Steuer unter’m Wind, ganz! Maschine
ruckwarts!«
Die Matrosen sturzten sich auf das Steuer, die Ingenieure zu ihrer Maschine.
Der Dampf wurde sogleich gehemmt, und der Abraham Lincoln, drehte sich links,
beschrieb einen Halbkreis.
»Steuer rechts! Maschine voran!« rief der Commandant Farragut.
Diese Befehle wurden ausgefuhrt und die Fregatte entfernte sich rasch von der
leuchtenden Stelle.
Ich irre. Sie wollte sich entfernen, aber das Wunderthier naherte sich mit doppelter
Geschwindigkeit.
Wir waren außer Athem. Besturzung weit mehr als Furcht machte uns stumm und
unbeweglich. Das Thier ward unser spottend Meister. Es fuhr um die Fregatte herum und
umzog sie mit elektrischen Streifen. Darauf entfernte es sich zwei bis drei Meilen, indem
es einen phosphorescirenden Streifen hinter sich ließ, wie die Locomotive ihre
Dampfwirbel. Es wollte nur aus der Entfernung seinen Anlauf nehmen, und schoß
plotzlich vom dunkeln Horizont aus mit erschrecklicher Schnelligkeit auf den Abraham
Lincoln los, hielt jedoch in einer Entfernung von zwanzig Fuß auf einmal an, verschwand
– nicht durch Untertauchen, denn sein Glanz blieb ungeschwacht – sondern als ware die
Quelle der glanzenden Ausstromung mit einemmale versiegt! Darauf kam es auf der
andern Seite des Schiffes wieder zum Vorschein, sei es daß es um dasselbe herum oder
darunter herfuhr. Jeden Augenblick konnte ein Zusammenstoß stattfinden, der uns
vernichtet hatte.
Ich wunderte mich jedoch uber die Manoeuvres der Fregatte. Sie floh, griff nicht an. Sie
wurde verfolgt, sollte aber verfolgen, und ich bemerkte dies dem Commandanten. Sein
Angesicht, das gewohnlich so feste Zuge hatte, ließ eine unbeschreibliche Besturzung
erkennen.
»Herr Arronax, erwiderte er mir, ich weiß nicht, mit was fur einem furchtbaren
Geschopf ich zu thun habe, und ich will nicht unvorsichtig inmitten dieser Dunkelheit
meine Fregatte auf’s Spiel setzen. Zudem, wie soll man das Unbekannte angreifen, wie
sich dagegen vertheidigen. Warten wir den Tag ab, dann sollen die Rollen wechseln.
– Sie haben, Commandant, uber die Natur des Thieres keinen Zweifel mehr?
– Nein, mein Herr, es ist offenbar ein Riesen-Narwal, und dazu ein elektrischer.
– Vielleicht, fugte ich bei, kann man ihm ebensowenig nahe kommen, als wie einem
Zitterfisch!
– Ja wohl, erwiderte der Commandant, und wenn das Thier dazu die Kraft eines
Blitzschlags besitzt, so ist es sicherlich das furchterlichste, welches jemals aus des
Schopfers Hand gekommen ist. Deshalb, mein Herr, werde ich vorsichtig sein.«
Die Nacht uber blieb die ganze Bemannung auf den Beinen, an Schlaf konnte Niemand
denken. Da der Abraham Lincoln sich an Schnelligkeit nicht mit dem Gegner messen
konnte, so hielt er sich bei schwachem Dampf und fuhr gemach. Der Narwal dagegen
machte es der Fregatte nach, ließ sich auf den Wellen wiegen, und schien entschlossen,
den Schauplatz des Kampfes nicht zu verlassen.
Um Mitternacht jedoch verschwand er; oder, richtiger zu sagen, er »verlosch« als wie
ein gewaltiger Leuchtwurm. War er geflohen? Man mußte es furchten, nicht hoffen. Aber
sieben Minuten vor ein Uhr Morgens vernahm man ein betaubendes Zischen, gleich dem,
welches ein mit außerster Heftigkeit emporgeschleuderter Wasserstrahl verursacht.
Der Commandant Farragut, Ned-Land und ich befanden uns damals auf dem
Vorderdeck und schauten mit gierigen Blicken durch das tiefe Dunkel.
»Ned-Land, fragte der Commandant, Sie haben wohl oft das brausende Zischen der
Wallfische gehort?
– Ja, mein Herr, aber noch niemals von solchen Wallfischen, wie der ist, welcher mir
zweitausend Dollars verschafft hat.
– Wahrhaftig, Sie haben ein Recht auf den Preis. Aber sagen Sie mir doch, ist dieses
Getose nicht dasselbe, wie es die Wallfische machen, wann sie Wasser aus ihren
Luftlochern ausstoßen?
– Ganz dasselbe, mein Herr, aber dieses ist ohne alle Vergleichung starker. Ein Irrthum
ist dabei nicht moglich. Es gehort also wohl das Thier, welches da in unseren Gewassern
sich umhertreibt, zum Wallfischgeschlecht. Mit Ihrer Erlaubniß, mein Herr, fugte der
Harpunier bei, werden wir morgen bei Tagesanbruch zwei Worte mit ihm reden.
– Wenn es Lust hat. Sie zu horen, erwiderte ich mit wenig Ueberzeugung.
– Kann ich ihm nur auf vier Harpunenlange nahe kommen, versetzte der Canadier, so
wird’s wohl mich anhoren mussen!
– Aber um ihm nahe zu kommen, sagte der Commandant, werd’ ich ein Wallfischboot
Ihnen zur Verfugung stellen mussen?
– Ohne Zweifel, mein Herr.
– Das hieße das Leben meiner Leute auf’s Spiel setzen?
– Und auch das meinige! erwiderte einfach der Harpunier.
Gegen zwei Uhr Morgens zeigte sich die leuchtende Stelle wieder, und zwar ebenso
stark, funf Meilen vom Abraham Lincoln. Trotz der Entfernung, trotz dem Brausen des
Meeres und Windes horte man deutlich die furchterlichen Schwanzschlage des Thieres,
und sogar sein keuchendes Athmen. Es schien, als wenn im Moment, wo der enorme
Narwal an der Oberflache des Meeres athmete, die Luft in seine Lungen drange, wie der
Dampf in die ungeheuern Cylinder einer Maschine von zweitausend Pferdekraft.
»Hm! dacht’ ich, ein Wallfisch von der Kraft eines Cavallerieregiments, ware ein
hubsches Thier!«
Man blieb bis zum Tag in steter Erwartung zum Kampf gerustet. Das Gerath zum
Fischen war in Bereitschaft. Es wurden die kleinen Geschutzstucke geladen, welche eine
Harpune eine Meile weit schleudern, und lange Buchsen mit explodirenden Kugeln,
welche selbst den starksten Thieren todtliche Wunden beibringen. Ned-Land hatte sich
darauf beschrankt, seine Harpune, eine furchterliche Waffe in seiner Hand, bereit zu
machen.
Um sechs Uhr begann der Tag zu grauen, und mit dem ersten Schimmer der
Morgenrothe verschwand der elektrische Glanz des Narwal. Um sieben Uhr war es vollig
Tag geworden, aber ein dichter Morgennebel beschrankte den Horizont, so daß die besten
Lorgnetten nicht durchdringen konnten. Das erregte Zorn uber die Enttauschung.
Ich kletterte auf die Stangen des Hintermastes. Einige Officiere saßen schon oben auf
den Masten.
Um acht Uhr zog der Nebel schwer uber den Wellen und stieg allmalig auf. Der
Horizont wurde frei und rein.
Plotzlich, wie am Abend zuvor, ließ Ned-Land sich wieder vernehmen:
»Der fragliche Gegenstand hinten links!« Die Blicke Aller richteten sich dahin.
Dort, eine und eine halbe Meile entfernt, sah man einen langen, schwarzlichen Korper
einen Meter uber die Wellen emportauchen. Sein Schwanz erregte mit gewaltigen
Schlagen einen ungeheuern Wirbel. Blendend weißes, unendlich ausgedehntes Kielwasser
bezeichnete in langer Curve die Bahn des Thieres.
Die Fregatte kam demselben nahe, und ich konnte es genau beobachten. Die Berichte
des Shannon und der Helvetia hatten die Verhaltnisse etwas ubertrieben, und ich schatzte
seine Lange auf nur zweihundertundfunfzig Fuß. Seine Dicke zu schatzen war schwierig,
aber im Ganzen schien mir das Thier in den drei Dimensionen wohl proportionirt.
Wahrend ich das phanomenale Geschopf beobachtete, schleuderte es aus seinen zwei
Luftlochern zwei Strahlen von Dampf und Wasser, die vierzig Meter hoch stiegen. Dies
gab mir uber die Art seines Athmens einen bestimmten Begriff. Ich entnahm daraus
entschieden, daß es zu den Wirbelthieren gehorte, der Classe der Saugethiere, Gruppe der
fischformigen, Ordnung der wallfischartigen. Ueber die Familie konnte ich mich noch
nicht aussprechen. Es gehoren die Wallfische, Pottfische und Delphine zu derselben
Ordnung, und die Narwal zu Letzteren. Das Weitere hoffte ich mit Gottes und des
Commandanten Hilfe bald bestimmen zu konnen.
Die Mannschaft harrte mit Ungeduld der Befehle ihres Commandanten. Dieser ließ,
nachdem er das Thier genau besehen, den Ingenieur rufen. Derselbe kam unverweilt.
»Mein Herr, sagte der Commandant, haben wir den nothigen Dampf?
– Ja, mein Herr, war die Antwort.
– Gut, heizen Sie starker, bis zu voller Dampfkraft.«
Dreimaliges Hurrah erschallte. Die Stunde des Kampfes hatte geschlagen. Nach
wenigen Augenblicken entstromten schwarze Dampfwolken den beiden Rauchfangen der
Fregatte, und das Verdeck zitterte unter den Schauern der Kessel.
Der Abraham Lincoln, von seiner gewaltigen Schraube getrieben, fuhr gerade auf das
Thier los. Dieses ließ ihn bis auf halbe Kabellange gleichgiltig an sich heran kommen;
darauf, ohne unterzutauchen, machte es eine Wendung zur Flucht, beschrankte sich jedoch
darauf, seine Entfernung zu behaupten.
Dies Verfolgen dauerte etwa dreiviertel Stunden, ohne daß die Fregatte dem Thier nur
zwei Klafter abgewann. Es war klar, daß man so es nie erreichen wurde.
Der Commandant Farragut drehte wuthend den dichten Buschel unter seinem Kinn.
»Ned-Land!« rief er.
Der Canadier kam.
»Nun, Meister Land? fragte der Commandant, werden Sie mir noch rathen, meine
Boote in’s Meer zu lassen?
– Nein, mein Herr, erwiderte Ned-Land, denn dieses Thier laßt sich nur mit seinem
Willen fangen.
– Was fangen wir also an?
– Steigern Sie wo moglich die Dampfkraft, mein Herr. Ich meines Theils will, mit Ihrer
Erlaubniß, mich auf den Wasserstag verfugen und, sobald wir auf Harpunenlange
kommen, will ich harpunieren.
– Thun Sie das, Ned, erwiderte der Commandant. Ingenieur, rief er sodann, steigern Sie
den Dampf.«
Ned-Land begab sich auf seinen Posten. Die Feuer wurden noch mehr geschurt, die
Schraube drehte sich dreiundvierzig Mal in der Minute, und der Dampf stromte aus den
Klappen. Man constatirte mit dem Log, daß der Abraham Lincoln im Verhaltniß von
achtzehn Meilen die Stunde fuhr.
Aber das verdammte Thier fuhr mit gleicher Geschwindigkeit.
Noch eine Stunde lang setzte die Fregatte dieses Verfahren fort, ohne eine Klafter zu
gewinnen! Das war entmuthigend fur einen der schnellsten Dampfer der amerikanischen
Marine. Ein stiller Zorn ergriff die Mannschaft; die Matrosen fluchten dem Ungeheuer,
das ubrigens ihnen zu erwidern verschmahte.
Der Ingenieur wurde abermals gerufen.
»Haben Sie den hochsten Grad des Dampfes? fragte der Commandant.
– Ja, mein Herr, erwiderte der Ingenieur.
– Und Ihre Klappen sind gestellt? …
– Zu sechs Atmospharen und eine halbe.
– Richten Sie dieselben auf zehn.«
»Conseil, sagte ich zu meinem wackern Diener der neben mir stand, weißt Du, daß wir
vermuthlich in die Luft springen werden?
– Wie es meinem Herrn beliebt!« erwiderte Conseil.
Nun! Ich gestehe, ich ware schon zufrieden es zu riskiren.
Die Schnelligkeit des Abraham Lincoln ward demnach gesteigert. Seine Masten
zitterten bis auf den Grund, und die Rauchwirbel konnten durch die zu engen Rohren
kaum hinausdringen.
Man warf abermals das Log.
»Nun, Steuerer? fragte der Commandant.
– Neunzehn und dreizehntel Meilen, mein Herr.
– Noch starker feuern!«
Der Ingenieur gehorchte. Das Manometer wies zehn Atmospharen. Aber das Ungeheuer
»heizte« ohne Zweifel ebenfalls, denn es fuhr ganz leicht auch seine neunzehn und
dreizehntel Meilen.
Welch ein Verfolgen! Die Gemuthsbewegung, welche mein ganzes Wesen ergriff, laßt
sich nicht beschreiben. Einigemal konnte man dem Thiere nahe kommen.
»Wir bekommen es! wir bekommen es«, rief der Canadier. Dann, sowie er im Begriff
war zu werfen, entwischte es mit einer Schnelligkeit, die mindestens auf dreißig Meilen
die Stunde sich schatzen ließ. Und selbst bei unserer hochsten Schnelligkeit erlaubte es
sich die Fregatte durch sein Spiel zu hohnen!
Um zwolf Uhr waren wir noch nicht weiter, als um acht. Nun entschloß sich der
Commandant Farragut zu directeren Mitteln.
»Ah! sagte er, das Thier fahrt schneller, als der Abraham Lincoln! Nun, wir wollen
sehen, ob es seinen Spitzkugeln sich entziehen wird. Meister, Mannschaft an das Geschutz
vorne!«
Die Kanone des Vorderkastells wurde unverzuglich geladen und aufgeprotzt. Die Kugel
wurde abgeschossen, sie fuhr aber einige Fuß uber dem Thiere weg, das eine halbe Meile
entfernt war.
»Ein Anderer, der’s besser versteht! rief der Commandant, und funfhundert Dollars, wer
die hollische Bestie trifft!«
Ein alter graubartiger Kanonier mit ruhigem Blick, kalten Gesichtszugen, trat hinzu,
richtete und visirte lange. Ein tuchtiger Schuß, und jubelndes Hurrah der Mannschaft.
Die Kugel traf, aber nicht regelrecht; sie glitt an der runden Flache ab und fuhr zwei
Meilen weiter in’s Meer.
»Teufel! schrie der Kanonier wuthend, der Schuft ist sechs Zoll dick gepanzert!
– Verdammt!« rief der Commandant Farragut. Die Jagd ging von Neuem an, und der
Commandant sprach zu mir:
»Ich verfolge weiter, und sollte die Maschine platzen!
– Ja, erwiderte ich, und Sie haben Recht!«
Man mochte hoffen, das Thier werde ermuden, und nicht so gleichgiltig sein, wie eine
Dampfmaschine. Aber damit war’s nichts. Es verflossen Stunden ohne alles Zeichen von
Ermudung.
Uebrigens muß man anerkennen, daß der Abraham Lincoln mit unermudlicher
Ausdauer kampfte. Ich schatze, daß er an dem unseligen 6. November mindestens
funfhundert Kilometer lief! Aber es kam die Nacht und hullte das unruhige Meer in
Dunkel.
In dem Augenblick glaubte ich, unsere Expedition sei zu Ende, und wir bekamen das
Thier nicht mehr zu Gesicht. Ich irrte. Um zehn Uhr funfzig Minuten kam die elektrische
helle Stelle wieder zum Vorschein, drei Meilen von der Fregatte, so rein und stark, wie in
der vorigen Nacht.
Der Narwal schien unbeweglich. Vielleicht schlief er vor Ermudung, und wiegte sich
auf den Wogen? Das wollte der Kommandant benutzen.
Er ertheilte seine Befehle. Der Abraham Lincoln fuhr mit schwachem Dampf
vorsichtig, um seinen Gegner nicht zu wecken. Man trifft nicht selten die Wallfische auf
offener See in tiefem Schlaf, und greift sie dann mit Vortheil an. Ned-Land hatte manche
wahrend des Schlafes harpuniert. Der Canadier begab sich wieder auf seinen Posten am
Bugspriet.
Die Fregatte naherte sich gerauschlos, hielt zwei Kabellangen weit von dem Thier an.
Man horte an Bord keinen Athemzug, tiefes Schweigen herrschte auf dem Verdeck. Wir
befanden uns keine hundert Fuß von dem gluhenden Brennpunkt, dessen Glanz zunahm
und die Augen blendete.
In dem Augenblick sah ich am Gelander des Vorderkastells Ned-Land uber mir, wie er
mit starker Hand die furchterliche Harpune schwang. Kaum zwanzig Fuß von dem Thiere
entfernt, schleuderte er mit kraftigem Arm seine Waffe; ich horte laut das Anprallen
derselben, als habe sie einen harten Korper getroffen.
Die elektrische Zelle erlosch plotzlich, und zwei enorme Wasserstrudel entluden sich
auf das Verdeck der Fregatte gleich einem reißenden Strom, warf die Mannschaft zu
Boden, zerriß die Bindseile. –
Ein entsetzlicher Stoß schleuderte mich uber die Seite in’s Meer.
Kapitel 7
Ein Wallfisch unbekannter Art
So sehr mich dieser unerwartete Fall uberraschte, behielt ich doch eine klare Vorstellung
dessen, was ich empfand.
Ich wurde anfangs etwa zwanzig Fuß tief hinabgezogen. Ein guter Schwimmer, verlor
ich uber dem Untertauchen nicht den Kopf. Zwei kraftige Stoße mit den Fersen brachten
mich wieder zur Oberflache empor.
Vor Allem suchten meine Augen die Fregatte. Hatte die Mannschaft mein Verschwinden
gemerkt? Hatte der Abraham Lincoln sich umgedreht? Hatte der Kommandant Farragut
ein Boot in’s Meer gelassen? Durfte ich auf Rettung hoffen?
Tiefes Dunkel ringsum. Ich sah im Osten eine schwarze Masse verschwinden, deren
leuchtende Feuer in der Ferne verloschen. Es war die Fregatte. Jetzt hielt ich mich fur
verloren.
»Zu Hilfe! Hilfe!« rief ich, indem ich mit verzweifelndem Arm auf den Abraham
Lincoln zuschwamm.
Meine Kleider hinderten mich. Sie klebten im Wasser an meinem Leibe, hemmten
meine Bewegungen. Ich sank unter! Die Luft ging mir aus … !
»Zu Hilfe!«
Diesen letzten Ruf stieß ich aus. Mein Mund schluckte Wasser! … Wasser. In den
Abgrund versinkend zappelte ich … Plotzlich wurden meine Kleider von kraftiger Hand
gefaßt, ich fuhlte mich ungestum an die Oberflache des Meeres emporgezogen, und ich
horte, ja, ich horte diese Worte mir in’s Ohr gesprochen:
»Wenn mein Herr die große Gute haben will, sich auf meine Schultern zu stutzen, wird
er viel bequemer schwimmen.«
Ich ergriff mit einer Hand den Arm meines treuen Conseil.
»Du! fragte ich. Du!
– Ich selbst, erwiderte Conseil, und zu meines Herrn Befehl.
– Und der Stoß hat Dich zugleich mit mir in’s Meer geschleudert?
– Keineswegs. Da ich in meines Herrn Dienst stehe, bin ich ihm nachgesprungen.«
Der wackere Bursche hielt dies fur naturlich!
»Und die Fregatte? fragte ich.
– Die Fregatte! erwiderte Conseil, indem er sich wieder auf den Rucken legte; ich
glaube, mein Herr wird wohl thun, nicht allzuviel auf sie zu rechnen!
– Du meinst?
– Ich meine, im Augenblick, da ich mich in’s Meer sturzte, horte ich die Leute am
Steuer rufen: Die Schraube und das Steuer sind zerbrochen …
– Zerbrochen?
– Ja! durch den Zahn des Ungeheuers. Dies ist der erste Schaden, den der Abraham
Lincoln je erlitten. Aber, ein schlimmer Umstand fur uns, er ist nicht mehr im Stand, zu
steuern.
– Dann sind wir verloren!
– Vielleicht, erwiderte ruhig Conseil. Doch, wir haben noch einige Stunden vor uns, und
in einigen Stunden kann man viel zu Stande bringen!«
Die unverwustliche Kaltblutigkeit Conseils richtete meinen Muth auf. Ich konnte
wieder rustig schwimmen; aber da meine Kleider mir anklebten wie ein bleierner Mantel,
so konnte ich nur mit außerster Muhe aushalten. Conseil bemerkte es.
»Erlaube mir, mein Herr, meinen Schnitt zu machen«, sagte er.
Und er steckte eine Messerklinge unter meine Kleider und zerschnitt sie in einem Zug
von oben bis unten. Darauf entledigte er mich rasch derselben, wahrend ich fur uns beide
schwamm.
Ich leistete dagegen Conseil denselben Dienst, und wir schwammen dann
nebeneinander weiter.
Jedoch war die Lage darum nicht minder schrecklich. Vielleicht hatte man auf der
Fregatte unser Verschwinden gar nicht gemerkt, und hatten sie’s auch wahrgenommen, so
konnten sie, weil ihr Steuer zerbrochen war, nicht unter’m Wind zu uns zuruckkommen.
Man konnte also nur auf die Boote rechnen.
Conseil urtheilte kalt, dieser Annahme gemaß und machte darnach seinen Plan. Ein
Charakter zum Erstaunen! Dieser phlegmatische Bursche war hier wie zu Hause.
Es wurde daher beschlossen, da unsere einzige Aussicht auf Rettung darauf beruhte,
daß die Boote des Abraham Lincoln uns aufnahmen, so mußten wir uns darauf einrichten,
um so lange wie moglich sie erwarten zu konnen. Ich beschloß daher, unsere Krafte
getheilt zu verwenden, um sie nicht mit einander zu erschopfen, und wir machten’s so:
Wahrend der eine mit gekreuzten Handen und gestreckten Beinen unbeweglich auf dem
Rucken lag, schwamm der Andere und bugsirte ihn vorwarts. In dieser Rolle durfte er nur
zehn Minuten bleiben, damit wir durch Ablosen unsere Krafte sparten, um es einige
Stunden, vielleicht bis zu Tagesanbruch, auszuhalten.
Schwache Aussicht auf Rettung! aber die Hoffnung wurzelt tief im Herzen des
Menschen. Und dann, es waren unser zwei. Ja, wenn ich alle Tauschung in mir vernichten,
wenn ich »verzweifeln« wollte, ich konnte es nicht!
Der Zusammenstoß der Fregatte mit dem Thier hatte sich etwa um elf Uhr Abends
begeben. Ich rechnete also, daß wir bis zu Sonnenaufgang acht Stunden zu schwimmen
hatten, was mit außerster Anstrengung durch gegenseitige Ablosung ausfuhrbar war. Das
Meer war ziemlich ruhig, machte uns wenig mude.
Gegen ein Uhr Morgens fuhlte ich mich außerst erschopft. Meine Glieder wurden steif
unter heftigen Krampfen. Conseil mußte mich stutzen, und unsere Rettung beruhte nun auf
ihm allein. Bald horte ich den armen Burschen keuchen; er athmete kurz und beklommen.
Ich sah ein, daß er nicht lange mehr aushalten konnte.
»Lasse mich! Lass’ mich! sagte ich zu ihm.
– Meinen Herrn im Stich lassen! Niemals!« erwiderte er. In diesem Moment leuchtete
der Mond ein wenig zwischen dem Gewolk hervor, und die Meeresflache schimmerte in
seinen Strahlen. Dieser Eindruck belebte wieder unsere Krafte. Ich konnte den Kopf
aufrichten und am ganzen Horizont umherblicken. Ich sah die Fregatte, etwa funf Meilen
von uns, kaum bemerkbar. Aber von Booten nichts! Ich wollte rufen. Wozu das, in solcher
Ferne? Meine geschwollenen Lippen vermochten’s nicht. Ich horte Conseil wiederholt um
Hilfe rufen. Wir hielten ein wenig an und horchten. Es dunkte mir, ein Ruf antworte dem
Rufen Conseils.
»Hast Du gehort? stammelte ich.
– Ja! ja!«
Und Conseil stieß nochmals verzweifelten Hilferuf aus. Diesmal war nicht zu zweifeln,
eine Menschenstimme antwortete uns! War’s die Stimme eines andern beim
Zusammenstoßen verungluckten Opfers? Oder gar ließ ein Boot der Fregatte uns durch’s
Sprachrohr den Ruf zugehen?
Conseil nahm seine außersten Krafte zusammen, um auf meine Schulter gestutzt, sich
halb aufzurichten und umherzuschauen; dann sank er erschopft zuruck.
»Was hast Du gesehen?
– Ich habe gesehen … stammelte er, ich habe gesehen … Doch reden wir nicht …
nehmen wir alle Kraft zusammen! … « Was hatte er gesehen? … Was fur eine Stimme
mochte es sein?
Conseil jedoch bugsirte mich fortwahrend. Manchmal hob er den Kopf empor, blickte
vor sich, rief wieder, um sich kund zu geben, und eine andere Stimme ließ sich immer
naher vernehmen. Kaum vermochte ich noch es zu horen, meine Krafte gingen mir aus;
meine Finger spreizten sich; meine Hand versagte mir die Stutze; mein krampfhaft
geoffneter Mund fullte sich mit Wasser; ich erstarrte vor Kalte. Zum letztenmal hob ich
den Kopf empor, dann versank ich …
In dem Augenblick stieß ein Korper wider mich; ich klammerte mich an. Ich fuhlte, daß
man mich auf die Oberflache zog, daß meine Brust wieder aufathmete, dann ward ich
ohnmachtig …
Gewiß bin ich durch das kraftige Reiben, womit man mich bearbeitete, bald wieder zu
mir gekommen. Ich schlug ein wenig die Augen auf …
»Conseil! stammelte ich.
– Mein Herr hat mir gerufen?« erwiderte Conseil.
In dem Augenblick, beim letzten Mondesstrahl, gewahrte ich eine Gestalt, nicht die
Conseil’s, und erkannte sie sogleich.
»Ned! rief ich.
– In eigener Person, mein Herr, um mir meine Pramie zu holen! erwiderte der Canadier.
– Sie sind auch von dem Stoß in’s Meer geschleudert worden?
– Ja, Herr Professor, aber ich war besser d’ran, als Sie, daß ich sogleich auf einem
schwimmenden Inselchen festen Fuß fassen konnte.
– Ein Inselchen?
– Ja, oder vielmehr, auf unserm Riesen-Narwal.
– Erklaren Sie mir, Ned.
– Ich begriff bald, warum meine Harpune nicht eindringen konnte, und stumpf ward.
– Warum, Ned, warum?
– Weil dies Thier, Herr Professor, von Eisenblech gemacht ist!«
Ich muß hier meinen Geist sammeln, meine Erinnerungen wieder beleben, meine
Aussagen selbst controliren.
Die letzten Worte des Canadiers bewirkten in meinem Kopf eine plotzliche Wandlung.
Ich klimmte rasch nach oben auf das Geschopf oder den Gegenstand, der halb unter’m
Wasser uns als Zuflucht diente. Ich probirte mit dem Fuß. Offenbar war’s ein harter,
undurchdringlicher Korper, nicht der weiche Stoff, woraus die großen Seesaugethiere
bestehen. Aber der harte Korper konnte auch eine knochenartige Schilddecke sein, wie bei
den urweltlichen Thieren, und ich hatte jetzt das Ungeheuer unter die Reptilamphibien zu
zahlen, wie die Schildkroten und Alligatoren.
Nein! Der schwarzliche Rucken, auf dem ich mich befand, war glatt, polirt, nicht
schuppig. Es ließ, wenn man ihn anklopfte, einen Metallton horen, und so unglaublich es
auch war, er schien von eingebolzten Platten gemacht.
Ein Zweifel war nicht mehr moglich. Das Thier, das Ungeheuer, das Naturphanomen,
welches die ganze gelehrte Welt, die Einbildungskraft der Seeleute verruckt und irre
geleitet hatte, – man mußte es wohl anerkennen, war ein noch erstaunlicheres Wunder, ein
Phanomen von Menschenhand.
Die Entdeckung des Daseins eines noch so marchenhaften, mythischen Geschopfes
hatte meine Vernunft nicht in dem Grade uberrascht. Daß das Wunderbare von Gott
herkommt, ist eine einfache Sache. Aber auf einmal, unter seinen Augen, das Unmogliche
geheimnißvoll von Menschenhand verwirklicht zu sehen, das konnte den Geist irre
machen!
Doch war es zweifellos, daß wir uns auf dem Rucken einer Art unterseeischen
Fahrzeugs befanden, das, soviel ich urtheilen konnte, die Form eines ungeheuern Fisches
von Stahl hatte. Ned-Land’s Ansicht daruber war entschieden; und ich konnte nebst
Conseil mich nur anschließen.
»Aber dann, sagte ich, hatte dieses Fahrzeug eine Maschine fur die Bewegung, und eine
Mannschaft, welche sie in Anwendung bringt?
– Offenbar, erwiderte der Harpunier, und demungeachtet hat, seit den drei Stunden, daß
ich diese schwimmende Insel bewohne, dieselbe noch kein Lebenszeichen von sich
gegeben.
– Das Fahrzeug ist nicht gefahren?
– Nein, Herr Arronax. Es laßt sich von den Wellen schaukeln, ohne selbst sich zu
bewegen.
– Wir wissen jedoch, und ohne Zweifel, daß dasselbe eine große Geschwindigkeit hat.
Da es nun, um eine solche hervorzubringen, eine Maschine haben muß, und einen
Maschinisten, der sie leitet, so schließe ich daraus, … .. daß wir gerettet sind.
– Hm!« sagte Ned-Land mit einigem Ruckhalt.
In diesem Augenblick, als wie zum Beweis meiner Folgerung, entstand am hintern
Theil dieses seltsamen Fahrapparats ein Brausen, das offenbar von einer Schraube
herruhrte, und setzte es in Bewegung. Wir hatten nur noch Zeit, uns fest an seinen obern
Theil, der etwa achtzig Centimeter uber das Wasser emporragte, anzuklammern. Zum
Gluck war seine Geschwindigkeit nicht ubermaßig.
»So lange als es sich horizontal bewegt, brummte Ned-Land, hab’ ich nichts dagegen zu
sagen. Aber wenn es ihm einfallt unterzutauchen, so gab’ ich keine zwei Dollars fur mein
Leben!«
Es wurde daher dringend nothwendig, sich mit den im Schooße dieser Maschine
befindlichen Geschopfen, welcher Art sie auch sein mochten, in Verbindung zu setzen. Ich
suchte an seiner Oberflache nach einer Oeffnung, einer Lucke; aber die
aneinanderstoßenden Platten waren festgefugt und wie aus einem Stuck.
Zudem ging der Mond eben unter, und ließ uns in tiefem Dunkel. Wir mußten den Tag
abwarten, um Mittel in’s Innere des Fahrzeugs zu dringen, ausfindig zu machen.
Also hing unsere Rettung einzig vom Belieben der geheimnißvollen Leiter dieses
Apparats ab, und wenn sie untertauchten, waren wir verloren! Diesen Fall ausgenommen,
zweifelte ich nicht an der Moglichkeit, mit ihnen in Verbindung zu treten. Und in der That,
wenn sie nicht sich ihre Luft selbst bereiteten, so mußten sie nothwendig von Zeit zu Zeit
an die Oberflache des Meeres heraufkommen, um ihren Vorrath von athmungsfahigem
Gas zu erneuern. Darum mußte nothwendig eine Oeffnung vorhanden sein, um das Innere
des Fahrzeuges mit der Atmosphare in Verbindung zu setzen.
Die Hoffnung auf Rettung durch den Commandanten Farragut mußte man vollig
aufgeben. Wir waren westwarts getrieben, und ich schatzte, daß unsere verhaltnißmaßig
geringe Geschwindigkeit zwolf Meilen die Stunde betrug. Die Schraube schlug die Wellen
mit mathematischer Regelmaßigkeit, und tauchte von Zeit zu Zeit auf, um ihr
phophorescirendes Wasser hoch emporzuspritzen.
Gegen vier Uhr Morgens nahm die Schnelligkeit des Fahrzeugs zu. Wir konnten, wenn
der volle Wellenschlag uns traf, kaum dem schwindelhaften Fortreißen widerstehen. Zum
Gluck fand Ned mit der Hand einen auf dem Rucken der Platte eingelassenen Ring, woran
wir uns fest anklammern konnten.
Endlich war die lange Nacht voruber. Ich kann mich nur unvollstandig der einzelnen
Eindrucke entsinnen. Nur ein Ereigniß tritt mir klar hervor. Wahrend mitunter Meer und
Wind ruhig waren, glaubte ich einigemal unbestimmte Tone, eine fluchtige Harmonie
ferner Accorde, zu horen. Was fur Geschopfe lebten in diesem seltsamen Fahrzeug?
Welche mechanische Kraft bewirkte seine wunderbare Schnelligkeit?
Der Tag erschien, und der Morgennebel umhullte uns, aber er zertheilte sich bald. Ich
schritt zu einer sorgfaltigen Untersuchung des Korpers, der oben eine Art Plattform
bildete, – als ich fuhlte, wie diese allmalig sich senkte:
»He! Tausend Teufel! schrie Ned-Land, und trat mit dem Fuß wider die hallende Platte,
so offnet doch, ungastliche Leute!«
Aber es war schwer, bei den betaubenden Schlagen der Schraube sich vernehmbar zu
machen. Zum Gluck hielt die Bewegung, welche unterzutauchen drohte, inne.
Plotzlich vernahm man im Innern des Fahrzeugs ein Rasseln heftig geruttelten
Eisenwerks.
Eine Platte offnete sich, ein Mann kam zum Vorschein, stieß einen sonderbaren Schrei
aus, und verschwand sogleich wieder.
Einige Augenblicke darauf erschienen abermals, und zwar schweigend, acht starke
Bursche mit verkapptem Angesicht, und zogen uns in ihre furchterliche Maschine hinein.
Kapitel 8
Mobilis in Mobile
Diese so brutale Entfuhrung wurde mit Blitzesschnelle ausgefuhrt. Ich weiß nicht,
welchen Eindruck die Einfuhrung in den schwimmenden Kerker auf meine Genossen
machte; ich meines Theils fuhlte einen eiskalten Schauer uber den Korper! Mit wem
hatten wir’s zu thun? Offenbar mit einer neuen Art von Piraten, welche in ihrer Weise
Beute machten.
Sowie sich die enge Platte uber mir wieder geschlossen hatte, war ich vom tiefsten
Dunkel umgeben. Meine an das Licht außen gewohnten Augen konnten gar nichts
wahrnehmen. Ich fuhlte mit meinen nackten Fußen die Sprossen einer eisernen Leiter,
woran ich mich klammerte. Ned-Land und Conseil wurden hinter mir hergeschleppt.
Unten an der Leiter offnete sich eine Thure und schloß sich rasselnd sogleich wieder.
Wir befanden uns allein. Wo? konnte ich nicht sagen, kaum mir denken. Schwarzes
Dunkel umgab uns.
Ned-Land, wuthend uber diese Begegnung, machte nun seiner Entrustung Luft.
»Tausend Teufel!« schrie er, »das sind Leute, so gastlich, wie Caledonier! Es fehlt nur
noch, daß sie uns auffressen. Das wurde mich nicht wundern, aber ich erklare, sie wurden
mich nicht fressen, ohne daß ich protestire!
– Beruhigen Sie sich, Freund Ned, erwiderte Conseil gelassen. Entrusten sie sich nicht
zu fruh. Wir sind noch nicht am Bratspieß!
– Am Bratspieß zwar nicht, versetzte der Canadier, aber im Bratofen sicherlich! Es ist
stockfinster hier. Zum Gluck hab’ ich mein Bowie-Messer bei mir, und ich sehe noch
genug, um mich seiner zu bedienen. Der erste dieser Banditen, welcher Hand an mich
legt …
– Ereifern Sie sich nicht so sehr, Ned, sagt’ ich darauf zum Harpunier, und bringen Sie
uns nicht durch unnutze Gewaltsamkeit in Gefahr. Wer weiß, ob man uns nicht Gehor
giebt! Versuchen wir lieber erst zu wissen, wo wir sind!«
Ich ging umher und tastete. Funf Schritte weit stieß ich auf eine eiserne Wand aus
zusammengefugtem Blech. Darauf wendete ich mich um, und stieß wider einen holzernen
Tisch, neben welchem einige Schemel standen. Der Fußboden war mit einer dichten Matte
von neuseelandischem Flachs belegt, so daß man die Tritte nicht horte. An den nackten
Wanden keine Spur von Thur oder Fenster. Conseil, der in die entgegengesetzte Richtung
gegangen war, kam in der Mitte der Cabine, die zwanzig Fuß lang und zehn breit war, mit
mir zusammen. Die Hohe konnte Ned-Land, trotz seiner Statur nicht messen.
Eine halbe Stunde verlief so, ohne daß unsere Lage sich anderte. Darauf verwandelte
sich das dichteste Dunkel auf einmal in’s grellste Licht. Unser Gefangniß wurde plotzlich
mit einem so lebhaften Leuchtstoff erfullt, daß mir der Glanz Anfangs unertraglich war.
An der weißen Farbe und starken Wirkung erkannte ich die elektrische Beleuchtung,
welche um das unterseeische Boot herum den prachtigen Schein einer Phosphorescenz
erzeugte. Nachdem ich zuerst unwillkurlich die Augen geschlossen, offnete ich sie wieder,
und sah, daß die leuchtende Kraft aus einer geglatteten Halbkugel oben an der Decke der
Cabine hervordrang.
»Endlich! Nun ist’s hell! rief Ned-Land, und setzte sich mit dem Messer in der Hand in
Vertheidigungsstand.
– Ja, erwiderte ich, aber die Lage ist drum noch ebenso dunkel.
– Gedulde sich mein Herr nur,« sagte Conseil gelassen. Bei dieser Beleuchtung konnte
man nun das kleinste Detail in der Cabine erkennen. Sie enthielt nur den Tisch und funf
Schemel. Die unsichtbare Thure mußte hermetisch verschlossen sein. Kein Gerausch
drang zu unseren Ohren. Alles im Innern des Bootes schien wie todt. Fuhr es fort, blieb es
an der Oberflache, versank es in den Tiefen? das ließ sich nicht errathen.
Indessen, die Beleuchtung war nicht ohne Grund eingetreten. Ich schopfte daraus die
Hoffnung, die Bewohner wurden wohl bald sich zeigen.
Ich irrte nicht. Die Riegel rasselten, die Thure offnete sich, zwei Manner traten ein.
Der eine, von kleiner Statur, kraftigen Muskeln, breiten Schultern, starken Gliedmaßen,
hatte einen dicken Kopf mit reichlichem schwarzen Haar, dichtem Schnurrbart, lebhaftem
durchdringenden Blick, und seine ganze Personlichkeit war von der sudlichen
Lebhaftigkeit beseelt, welche in Frankreich die Provencalen kennzeichnet. Er sprach in
meiner Gegenwart stets einen sonderbaren, durchaus unverstandlichen Dialekt.
Der zweite hatte sehr entschieden markirte Zuge, so daß ein Physiognom darin wie in
einem offenen Buche lesen konnte. Ich erkannte leicht als hervorstechende
Charaktereigenthumlichkeiten: ein Selbstvertrauen, das mit kalter Sicherheit aus den
schwarzen Augen strahlte; Gelassenheit, ruhiges Blut, Energie und Muth. Der Mann war
stolz, sein fester und ruhiger Blick schien hohe Gedanken zu bergen, und aus alle diesem,
der Ubereinstimmung von Korperbewegungen mit den Gesichtszugen, sprach
unbestreitbar eine offene Seele.
Unwillkurlich fuhlte ich mich in seiner Gegenwart beruhigt, und ich ahnte nur Gutes
von unserer Unterredung.
Ob dieser Mann funfunddreißig oder funfzig Jahre alt war, hatte ich nicht bestimmt
angeben konnen. Er war von hoher Statur, hatte eine weite Stirn und gerade Nase, klar
gezeichneten Mund, prachtvolle Zahne, feine, lange Hande, geeignet, einer hohen und
leidenschaftlichen Seele zu dienen. Dieser Mann stellte unstreitig einen
bewundernswerthen Typus dar, wie ich ihn sonst nirgends getroffen habe. Seine Augen,
etwas weit von einander abstehend, vermochten fast den vierten Theil des Horizonts
zugleich zu uberblicken. Zu dieser Fahigkeit gesellte sich eine Sehkraft, welche die NedLand’s noch weit ubertraf, und welcher Blick! wie vermochte er die durch Entfernung
verkleinerten Gegenstande zu vergroßern! wie drang er tief in die Seele! er durchschaute
klar die fur uns dunkeln Gewasser, und reichte bis auf den Meeresgrund! …
Die beiden Unbekannten, mit Mutzen von Seeotterfell und in Seestiefeln von
Robbenfell, trugen Kleider von einem besondern Gewebe, die große Freiheit der
Bewegungen gestatteten.
Der großere von beiden, offenbar der Anfuhrer der Leute an Bord, prufte uns mit
großter Achtsamkeit, ohne ein Wort zu reden. Darauf besprach er sich mit seinem
Gefahrten in einer Sprache, die mir nicht bekannt war. Es war ein volltonender,
harmonischer, biegsamer Dialekt mit sehr verschiedenartiger Betonung.
Der andere erwiderte mit Kopfschutteln, und fugte einige vollig unverstandliche Worte
bei. Darauf schien sein Blick mich direct zu fragen.
Ich erwiderte in gutem Franzosisch, daß ich seine Frage nicht verstehe; aber er schien
mich auch nicht zu verstehen, und wir geriethen in einige Verlegenheit.
»Mein Herr moge immer unsere Geschichte erzahlen, sagte Conseil. Diese Herren
werden vielleicht einige Worte davon begreifen!«
Ich trug also eine Erzahlung unserer Erlebnisse vor, articulirte dabei klar alle Sylben,
und uberging dabei nicht das Geringste. Ich bezeichnete unsere Namen und Eigenschaften;
dann stellte ich in aller Formlichkeit die Personen vor, den Professor Arronax, seinen
Diener Conseil, und den Harpunier, Meister Ned-Land.
Der Mann mit den sanften und ruhigen Augen horte mir gelassen, selbst hoflich und
sehr aufmerksam zu. Aber in seinen Zugen konnte man nicht erkennen, daß er meine
Geschichte verstanden habe. Als ich fertig war, sprach er kein einziges Wort.
Wir hatten noch das Hilfsmittel des Englischen, das als eine Art Weltsprache vielleicht
zur Verstandigung fuhrte. Ich kannte die Sprache, ebenso wie das Deutsche hinlanglich,
um fließend darin zu lesen, verstand sie aber nicht correct zu sprechen. Jetzt aber galt es
vornehmlich, sich verstandlich zu machen.
»Nun, sagte ich zum Harpunier, nun kommt an Sie die Reihe. Ziehen Sie, Meister Land,
das beste Englisch, welches je ein Angelsachse sprach, aus ihrer Tasche, und bemuhen Sie
sich, glucklicher als ich zu sein.«
Ned ließ sich nicht bitten, und wiederholte meine Erzahlung, dem Inhalte nach dasselbe,
aber in etwas abweichender Form. Der Canadier sprach mit großer Lebendigkeit. Er
beschwerte sich heftig, daß man wider das Volkerrecht ihn gefangen halte, fragte, welches
Gesetz dieses gestatte, berief sich auf die Habeas-Corpus-Acte, drohte mit gerichtlicher
Verfolgung, geberdete sich, schrie, und gab schließlich in ausdrucksvoller Weise zu
erkennen, daß wir Hungers sterben wurden.
Das war vollig der Wahrheit gemaß, aber wir hatten’s fast vergessen.
Der Harpunier, schien es, wurde zu seinem großen Erstaunen nicht besser, als ich,
verstanden.
Ich war in Verlegenheit, da unsere Sprachkenntnisse erschopft waren, wußte nicht, was
nunmehr anzufangen. Conseil sagte:
»Wenn mein Herr es zufrieden ist, will ich die Sache deutsch erzahlen.
– Wie? Du verstehst deutsch? rief ich.
– Wie ein Flamlander, wenn Sie’s erlauben.
– Es ist mir recht lieb. Fange nur an.«
Und Conseil erzahlte in seiner ruhigen Weise die Hauptzuge unserer Geschichte zum
drittenmale. Aber trotz alles Bemuhens half auch das Deutsche nichts.
Endlich nahm ich alle Reste meiner Jugendstudien zusammen, und begann auf
Lateinisch unsere Abenteuer zu erzahlen. Cicero wurde mich zwar damit in die Kuche
geschickt haben, doch brachte ich’s fertig. Es war eben so fruchtlos.
Nachdem auch dieser letzte Versuch gescheitert war, wechselten die beiden
Unbekannten einige Worte in ihrer unverstandlichen Sprache und zogen sich ohne irgend
ein Wort der Beruhigung zuruck. Die Thur schloß sich hinter ihnen.
»Infam! schrie Ned-Land in Zornes-Entrustung. Wie! man spricht zu den Schuften
franzosisch, englisch, deutsch, lateinisch, und keiner ist so hoflich zu antworten!
– Ruhig, Ned, sagte ich zum aufbrausenden Harpunier, der Zorn wurde zu nichts
fuhren.
– Aber, wissen Sie, Herr Professor, fuhr unser zornmuthiger Kamerad fort, wir werden
in diesem eisernen Kafig ganz und gar Hungers sterben?
– Bah! sagte Conseil philosophisch, man kann noch lange aushalten!
– Liebe Freunde, sagte ich, man muß nicht verzweifeln. Wir hatten uns in der
allerschlimmsten Lage befunden. Seien Sie so freundlich zu warten, um mir ein Urtheil
uber den Commandanten und die Mannschaft dieses Fahrzeugs zu bilden.
– Ich bin mit meinem Urtheil fertig, versetzte Ned-Land. Es sind Schurken …
– Gut! und aus welchem Land.
– Aus dem Schurkenland!
– Wackerer Ned, dieses Land ist auf den Karten noch nicht genugend bestimmt, und ich
gestehe, daß die Nationalitat der beiden Unbekannten schwer zu ermitteln ist! Weder
Englander, noch Franzosen, noch Deutsche, das ist Alles, was man bis jetzt sagen kann.
Doch mochte ich annehmen, daß die Beiden einer sudlichen Breite angehoren, sie haben
etwas Sudliches in ihrem Wesen. Aber ob Spanier, Turken, Araber oder Indier, laßt sich
aus ihrem physischen Typus noch nicht ermessen. Ihre Sprache ist vollig unverstandlich.
– Das ist die unangenehme Folge, wenn man nicht alle Sprachen versteht, oder der
Nachtheil, daß wir nicht eine einzige Sprache haben!
– Das wurde uns nichts helfen, erwiderte Ned-Land. Sehen Sie nicht, daß diese Leute
eine eigene Sprache fur sich haben, die sie erfanden, um brave Leute, die zu essen
begehren, in Verzweiflung zu bringen! Versteht man doch in allen Sprachen der Welt, was
es bedeutet, wenn man den Mund aufsperrt, die Kinnladen bewegt, mit den Zahnen und
Lippen schnappt.
– O, sagte Conseil, es giebt so dumme Leute! … «
Wie er dies sprach, offnete sich die Thure. Ein Steward trat ein und brachte uns
Meerkleidung, Hosen und Weste, aus einem mir unbekannten Stoff. Ich zog sie
augenblicklich an, und meine Gefahrten folgten meinem Beispiel. Unterdessen hatte der
Steward, – stumm, vielleicht auch taub – den Tisch gedeckt und drei Gedecke aufgesetzt.
»Das ist doch was Ernstliches, sagte Conseil, und hat etwas Gutes zu bedeuten.
– Bah! erwiderte der Harpunier im Aerger, was Teufel meinen Sie denn, was man hier
speist? Schildkrotenleber, Lendenstuck vom Hai, Beefsteak vom Seehund!
– Nun, wir werden sehen,« sagte Conseil.
Die Gerichte, mit silbernen Glocken bedeckt, wurden symmetrisch auf das Tischtuch
gestellt, und wir setzten uns zu Tische. Gewiß hatten wir’s mit Leuten von Bildung zu
thun, und hatte uns nicht das elektrische Licht umstrahlt, so hatte ich geglaubt im
Speisesaal des Hotel Adelphi zu Liverpool, oder des Grand-Hotel zu Paris zu sein. Doch
muß ich bemerken, daß Brod und Wein ganzlich mangelten. Das Wasser war frisch und
klar, aber es war Wasser, – was Ned-Land nicht behagte. Unter den Speisen, die uns
vorgesetzt wurden, erkannte ich einige kostlich zubereitete Fische; aber uber einige
Gerichte, die ubrigens vortrefflich waren, konnte ich nicht urtheilen, ich konnte nicht
einmal sagen, ob sie ihrem Stoff nach dem Pflanzen- oder Thierreich angehorten. Das
Tafelgerathe war elegant und geschmackvoll. Jeder Gegenstand, Loffel, Gabel, Messer,
Teller, hatten eine Devise als Aufschrift folgendermaßen:
MOBILIS IN MOBILE
N
Beweglich im beweglichen Element! Dieselbe paßte genau auf das unterseeische
Fahrzeug. Das N war ohne Zweifel der Anfangsbuchstabe des rathselhaften Mannes, der
im Meeresgrund herrschte!
Ned und Conseil uberlegten nicht so viel. Sie verschlangen und ich folgte bald ihrem
Beispiel. Ich war ubrigens uber unser Schicksal beruhigt, und es schien klar zu sein, daß
unsere Wirthe uns nicht wurden Hungers sterben lassen.
Jedoch, hienieden nimmt Alles ein Ende, selbst der Hunger von Leuten, die seit
vierzehn Stunden nichts gegessen haben. Als unser Appetit befriedigt war, machte sich das
Bedurfniß des Schlafes gebieterisch geltend. Ein ganz naturlicher Ruckschlag nach der
unendlich langen Nacht, wahrend wir mit dem Tode zu ringen hatten.
»Meiner Treu’, ich mochte gerne schlafen, sagte Conseil.
– Und ich schlafe schon!« erwiderte Ned-Land.
Meine beiden Gefahrten streckten sich auf die Matte der Cabine, und sanken bald in
tiefen Schlummer.
Ich meines Theils vermochte nicht so leicht dem noch so starken Bedurfniß des
Schlafes nachzugeben. Es hauften sich zu viele Gedanken in meinem Geist, zu viele
unlosbare Fragen drangten sich in demselben! Wo befanden wir uns? Welche
seltsame Macht hatte uns erfaßt? Ich fuhlte – oder vielmehr glaubte es – wie das Fahrzeug
zum tiefsten Meeresgrund hinabsank. Es befiel mich arge Beklemmung. Ich erblickte in
diesem geheimnißvollen Asyl eine ganze Welt unbekannter Thiere, zu welchem dieses
Fahrzeug als gleichartig zu gehoren schien, lebendig, sich bewegend, furchtbar wie sie! …
Endlich ward mein Gehirn ruhig, meine Gedankenbilder verschwammen in eine
Schlaftrunkenheit, die mich bald in dustern Schlummer versenkte.
Kapitel 9
Ned-Land’s Zorn
Wie lange dieser Schlaf dauerte, weiß ich nicht; aber er mußte wohl lange gewahrt haben,
da er uns von unseren Strapazen vollig wieder herstellte. Ich wachte zuerst auf. Meine
Gefahrten ruhrten sich noch nicht und lagen wie trage Massen regungslos hingestreckt.
Als ich kaum von diesem ziemlich harten Lager aufgestanden war, fuhlte ich meinen
Kopf frei, meinen Geist klar. Ich musterte darauf unsere Zelle genau.
Es war nichts an ihrer innern Einrichtung geandert. Der Kerker war noch Kerker und
die Gefangenen noch in Haft. Der Steward hatte nur wahrend unseres Schlafes die Tafel
abgedeckt. Eine baldige Aenderung unserer Lage war durch Nichtsangezeigt, und ich
fragte mich ernstlich, ob es unser Loos sein werde, ewig in diesem Kafig zu leben.
Diese Aussicht schien mir um so peinlicher, als ich, wenn auch mein Kopf von seiner
gestrigen Befangenheit frei war, doch die Brust außerst beklommen fuhlte. Ich athmete
schwer. Die schwule Luft genugte nicht meinen Lungen. War auch unsere Zelle geraumig,
so war’s doch klar, daß wir einen großen Theil des Sauerstoffes, welcher in derselben
gewesen, verzehrt hatten. Denn jeder Mensch verbraucht binnen einer Stunde den in
hundert Liter Luft enthaltenen Sauerstoff, und diese Luft, welche dann mit einer fast
gleichen Quantitat Kohlensaure beschwert ist, wird zum Einathmen untauglich.
Es war also dringend erforderlich, die Luft unsers Kerkers zu erneuern, und ohne
Zweifel auch die Atmosphare des unterseeischen Fahrzeugs.
Es warf sich also meinem Geist die Frage auf: Wie verfuhr der Commandant dieser
schwimmenden Wohnung? Gewann er seine Luft durch chemische Mittel, indem er
mittelst der Warme den im chlorsauren Kali enthaltenen Sauerstoff mit entwickelte, und
durch kaustisches Kali die Kohlensaure verzehrte? In diesem Falle mußte er einige
Verbindungen mit dem Festland unterhalten haben, um sich die fur diese Operation
erforderlichen Materialien zu verschaffen? Beschrankte er sich nur darauf, die Luft unter
Hochdruck in Behaltern gesammelt zu halten, um sie dem Bedurfniß seiner Bemannung
gemaß zuzutheilen? Vielleicht. Oder, was bequemer, sparsamer, folglich wahrscheinlicher
war, begnugte er sich, gleich einem Wallfisch auf die Oberflache des Meeres
heraufzukommen und den Bedarf an Atmosphare fur vierundzwanzig Stunden zu
erneuern? Wie dem auch sein, und welches Verfahren man anwenden mochte, es schien
mir klug, unverzuglich es anzuwenden.
In der That war ich schon genothigt, haufiger zu athmen, um den geringen Vorrath von
Sauerstoff, welchen die Zelle noch enthielt, herauszuziehen, als ich plotzlich durch einen
Strom reiner und ganz von Salzdunsten durchdrungener Luft erfrischt wurde. Es war wohl
die belebende, jodhaltige Seeluft! Ich athmete weit auf und meine Lungen erquickten sich
an dem frischen Element. Zu gleicher Zeit fuhlte ich ein regelmaßiges Schwanken von
maßigem Umfang. Das Fahrzeug, das Ungeheuer von Eisenblech war offenbar an der
Meeresoberflache gewesen, um nach Art der Wallfische zu athmen. Hiermit war also die
Art der Lufterneuerung des Schiffes vollig ermittelt.
Als ich mit voller Brust diese Luft eingeschlurft, suchte ich nach der Luftleitung, der
Rohre, welche uns diese Erquickung zugefuhrt hatte, und entdeckte uber der Thure ein
Luftloch, das eine frische Stromung hereinließ, um so die verdorbene Luft der Zelle zu
erneuern.
Soweit war ich mit meinen Beobachtungen gekommen, als Ned und Conseil zu gleicher
Zeit durch Einwirkung dieser belebenden Luftung erwachten. Sie rieben sich die Augen,
streckten die Arme und waren in einem Augenblick auf den Fußen.
»Mein Herr hat gut geschlafen? fragte mich Conseil mit seiner taglichen Hoflichkeit.
– Sehr gut, wackerer Junge, erwiderte ich. Und Sie, Meister Ned-Land?
– Tief, Herr Professor. Aber ich’ weiß nicht, ob ich irre, es kommt mir vor, als athme ich
Seeluft?«
Ein Seemann konnte darin nicht irren, und ich erzahlte dem Canadier, was wahrend
seines Schlafes vorgegangen war.
»Gut! sagte er, das erklart vollkommen das zischende Brausen, welches wir horten, als
der vermeintliche Narwal dem Abraham Lincoln in Sicht war.
– Vollstandig, Meister Ned, es war sein Athmen!
– Nur, Herr Arronax, habe ich keinen Begriff davon, wie viel Uhr es ist, außer zur Zeit
des Mittagessens?
– Des Mittagessens, wackerer Harpunier? Sagen Sie wenigstens des Fruhstuckens, denn
wir sind offenbar am folgenden Tag von gestern.
– Das beweist, erwiderte Conseil, daß wir vierundzwanzig Stunden geschlafen haben.
– Das glaub’ ich, war meine Antwort.
– Ich widerspreche dem nicht, erwiderte Ned-Land. Aber Mittagessen oder Fruhstuck,
der Proviantmeister wird willkommen sein, bringe er das eine oder das andere.
– Das eine und das andere, sagte Conseil.
– Richtig, erwiderte der Canadier, wir haben Recht auf Beides, und was mich betrifft,
werde ich beiden Ehre machen.
– Nun denn! Ned, warten wir’s nur ab, versetzte ich. Es ist offenbar, daß die
Unbekannten nicht die Absicht haben, uns Hungers sterben zu lassen, denn sonst hatte das
gestrige Abendessen keinen Sinn.
– Man wollte uns denn masten! entgegnete Ned.
– Ich protestire dagegen, erwiderte ich. Wir sind nicht Cannibalen in die Hande
gefallen!
– Einmal ist noch nicht Gewohnheit, versetzte der Canadier im Ernst. Wer weiß, ob
nicht diese Leute seit langer Zeit frisches Fleisch entbehren mußten, und dann sind drei
gesunde Individuen von guter Leibesbeschaffenheit, wie der Herr Professor, sein Diener
und ich …
– Weg mit solchen Gedanken! Meister Ned, erwiderte ich dem Harpunier, und
besonders, bringen Sie sich nicht dadurch in Zorn gegen unsere Wirthe, denn es konnte
unsere Lage nur schlimmer machen.
– Jedenfalls, sagte der Harpunier, hab’ ich einen verteufelten Hunger, und Fruhstuck
oder Mittagessen, die Mahlzeit bleibt aus!
– Meister Land, entgegnete ich, wir mussen uns nach dem Reglement des Schiffes
richten und ich vermuthe –, unsers Magens Uhr lauft der des Kuchenmeisters voraus.
– Nun! Man wird sie auf die Stunde richten, erwiderte Conseil gelassen.
– Daran erkenne ich Sie, Freund Conseil, versetzte der ungeduldige Canadier. Sie
nutzen Ihre Galle und Nerven wenig ab! Stets ruhig! Sie waren fahig, Gratias vor
dem Benedicte herzusagen, und lieber Hungers zu sterben, als sich beklagen!
– Wozu soll das dienen? fragte Conseil.
– Es wird zum Klagen dienen! Das ist schon Etwas. Und wann diese Piraten – so nenne
ich sie aus Achtung, und um nicht dem Herrn Professor zu widersprechen, der sie
Cannibalen zu nennen verbietet – wenn diese Piraten meinen, sie wollen mich in diesem
Kafig, worin ich ersticke, aufbewahren, ohne die Fluche meines Zorns zu horen, so irren
sie sich! Sehen Sie, Herr Arronax, reden Sie offen heraus. Glauben Sie, daß sie uns lange
in diesem eisernen Kafig einbehalten werden?
– Die Wahrheit zu sagen, so weiß ich die Dauer so wenig, wie Sie, Freund Land.
– Aber kurz, was vermuthen Sie?
– Ich vermuthe, daß uns das Schicksal ein wichtiges Geheimniß in die Hand gegeben
hat. Wenn nun die Mannschaft dieses unterseeischen Fahrzeugs es bewahren muß, und
wenn dieses Interesse schwerer wiegt, als das Leben dreier Menschen, so halte ich unser
Leben fur gefahrdet. Im entgegengesetzten Fall wird das Ungeheuer, welches uns
verschlungen hat, uns bei erster Gelegenheit wieder auf die von unsersgleichen bewohnte
Welt versetzen.
– Es sei denn, daß es uns unter seine Bemannung aufnehmen, sagte Conseil, und also
uns festhalten will …
– Bis zu dem Moment, versetzte Ned-Land, wo eine Fregatte, die rascher oder
gewandter ist, als der Abraham Lincoln, sich dieses Piratennestes bemachtigen und seine
Mannschaft sammt uns an seine Hauptrah baumeln lassen wird.
– Richtig geurtheilt, Meister Land, entgegnete ich; aber man hat uns, so viel ich weiß,
noch nicht einen Vorschlag in der Hinsicht gemacht. Es ist also unnutz daruber zu
berathen, wozu wir, wenn der Fall eintreten sollte, uns zu entschließen haben wurden. Ich
wiederhole daher, warten wir ab, lassen wir uns von den Umstanden rathen, und thun wir
nichts, denn es ist nichts zu thun.
– Im Gegentheil, Herr Professor, erwiderte der Harpunier, der nicht ablassen wollte, es
muß Etwas gethan werden.
– Nun, was denn, Meister Land?
– Uns retten.
– Aus einem Kerker zu Lande entkommen, ist oft schwierig, aber aus einem
unterseeischen scheint mir durchaus unausfuhrbar.
– Nun, Freund Ned, fragte Conseil, was haben Sie auf meines Herrn Einwand zu
erwidern? Ich meine, einem Amerikaner gehen niemals die Hilfsmittel aus!«
Der Harpunier, in sichtbarer Verlegenheit, schwieg. Ein Entrinnen, unter den
Verhaltnissen, worin wir durch das Schicksal gerathen waren, war durchaus unmoglich.
Aber ein Canadier ist ein halber Franzose, das ließ Meister Ned in seiner Antwort wohl
erkennen.
»Also, Herr Arronax, fuhr er, nachdem er eine Weile uberlegt hatte, fort, Sie ahnen
nicht, was Leute, die aus ihrem Kerker nicht entrinnen konnen, zu thun haben?
– Nein, mein Freund.
– Es ist sehr einfach, sie mussen sich bequemen zu bleiben.
– Wahrhaftig! sagte Conseil, besser noch drinnen, als darunter oder daruber!
– Aber nachdem man Kerkermeister, Schließer und Huter hinausgeworfen, fugte NedLand hinzu.
– Wie, Ned? Sie dachten ernstlich daran, sich dieses Fahrzeugs zu bemachtigen?
– Sehr ernstlich, erwiderte der Canadier.
– Eine unmogliche Sache.
– Weshalb denn, mein Herr? Es kann sich eine gunstige Gelegenheit ergeben, und ich
sehe nicht ein, was uns abhalten konnte, sie zu benutzen. Wenn nicht mehr als zwanzig
Mann an Bord sind, so werden zwei Franzosen und ein Canadier, denk’ ich, ihnen nicht
weichen!«
Es war besser, den Vorschlag des Harpuniers gelten zu lassen, als daruber zu reden.
Darum erwiderte ich nur:
»Lassen wir die Umstande heran kommen, Meister Ned, und wir werden dann sehen.
Aber bis dahin, bitte ich, bezahmen Sie Ihre Ungeduld. Man kann nur mit List zum
Handeln schreiten, und durch Erzurnen werden Sie nicht bewirken, daß gunstige
Gelegenheiten sich ergeben. Versprechen Sie mir also, daß Sie ohne allzuviel Zorn sich
der Lage fugen wollen.
– Ich versprech’s Ihnen, Herr Professor, erwiderte Ned-Land in einem Ton, der wenig
beruhigen konnte. Kein ungestumes Wort soll aus meinem Mund kommen, keine brutale
Bewegung soll mich verrathen, wenn auch die Tafel nicht immer nach Wunsch versehen
werden sollte.
– Ich nehme Sie beim Wort, Ned,« erwiderte ich dem Canadier.
Darauf brach die Unterredung ab, und Jeder von uns uberlegte fur sich besonders. Ich
gestehe, daß ich meinerseits, trotz der Versicherungen des Harpuniers, mir keine Illusion
mehr machte. Ich gab die gunstigen Gelegenheiten, wovon Ned-Land gesprochen hatte,
nicht zu. Um so sicher zu manoeuvriren, mußte das unterseeische Boot mit zahlreicher
Bemannung versehen sein, und folglich hatten wir es im Falle eines Kampfes mit einer zu
starken Gegnerschaft zu thun. Uebrigens hatten wir vor allen Dingen frei sein mussen, und
wir waren’s nicht. Ich sah sogar kein Mittel, um aus dieser hermetisch verschlossenen
Zelle zu entrinnen. Und im Falle der seltsame Commandant dieses Bootes ein Geheimniß
zu bewahren hatte – was wenigstens wahrscheinlich schien – so wurde er uns an Bord
nicht frei handeln lassen. Gegenwartig war’s unbekannt, ob er sich einmal gewaltsam
unser entledigen, oder uns auf einen Winkel der Erde aussetzen wurde. Diese Hypothesen
schienen mir außerst wahrscheinlich, und man mußte eben ein Harpunier sein, um auf
Wiedergewinnung seiner Freiheit zu rechnen.
Ich begriff ubrigens, daß Ned-Land’s Ideen durch die Gedanken, welche sich seines
Gehirns bemachtigen, sich verbitterten. Allmalig horte ich Fluche aus seiner grollenden
Seele, sah ihn drohende Geberden machen. Er stand auf, drehte sich um, wie ein wildes
Thier im Kafig, schlug mit der Faust auf den Boden, und stampfte mit Fußen. Uebrigens,
die Zeit floß hin, der Hunger peinigte, und diesmal ließ der Steward auf sich warten. Und
wenn man wirklich gute Gesinnung gegen uns hatte, so vergaß man allzulang unsere Lage
als Schiffbruchige.
Ned-Land, von der Pein seines kraftigen Magens getrieben, gerieth immer mehr in
Zorn, und ich besorgte trotz seines Versprechens wirklich eine Explosion, wenn ihm ein
Mann von den Leuten an Bord zu Gesicht kame.
Noch zwei Stunden lang steigerte sich Ned-Land’s Zorn. Der Canadier rief, schrie, aber
vergebens. Die blechernen Wande waren taub. Ich vernahm auch nicht das geringste
Gerausch im Innern des Fahrzeugs, als sei es ausgestorben. Es lag unbeweglich, sonst
hatte man etwas von zitternder Bewegung beim Arbeiten der Schraube gespurt. Ohne
Zweifel in die Tiefe versenkt, gehorte es der Erde nicht mehr an. Das dustere Schweigen
war zum Erschrecken.
Wie lange unsere Abgeschiedenheit und Verlassenheit im Schooße dieser Zelle dauern
werde, getraute ich mir nicht zu schatzen. Allmalig erloschen die Hoffnungen, welche ich
nach unserer Zusammenkunft mit dem Commandanten geschopft hatte. Der milde Blick
dieses Mannes, der edle Ausdruck seiner Zuge, seine noble Haltung, Alles schwand aus
meiner Erinnerung. Ich sah diesen rathselhaften Mann wieder so, wie er aus
Nothwendigkeit sein mußte, unerbittlich, grausam. Ich fuhlte, wie er außerhalb des
menschlichen Verkehrs jedem zartern Gefuhl unzuganglich war, ein unversohnlicher Feind
gegen Leute, denen er ewigen Haß geschworen haben mußte.
Aber sollte dieser Mann wirklich im Sinne haben, uns in diesem engen Kerker Hungers
sterben zu lassen, uns den graulichen Versuchungen preiszugeben, wozu des Hungers
peinigende Qual treibt? Dieser graßliche Gedanke erfaßte meinen Geist mit furchterlicher
Starke, und die Phantasie trug dazu bei, daß mich ein wahnsinniges Entsetzen befiel.
Conseil blieb gelassen, Ned-Land brullte.
In dem Augenblick ließ sich da außen ein Gerausch vernehmen. Fußtritte hallten auf
dem metallenen Boden. Die Riegel wurden geschoben, die Pforte offnete sich, der
Steward trat ein.
Bevor ich mich nur regen konnte, um zuruckzuhalten, war der Canadier uber den
Unglucklichen hergefallen, hatte ihn zu Boden geworfen und faßte ihn bei der Kehle. Der
Steward drohte zu ersticken.
Conseil war bereits bemuht, das halb erwurgte Opfer den Handen des Harpuniers zu
entreißen, und ich war im Begriff, ihm dabei zu helfen, als mich plotzlich eine
franzosische Anrede an meine Stelle fesselte:
»Beruhigen Sie sich, Meister Land, und Sie, Herr Professor, wollen mich anhoren!«
10
Kapitel
Der Mann des Meeres
Es war der Kommandant an Bord, welcher dies sprach.
Auf diese Worte stand Ned-Land plotzlich auf. Der Steward verließ auf einen Wink
seines Herrn wankend die Zelle; aber – so zauberhaft wirkte der Wink des Commandanten
– nicht eine Geberde verrieth den Groll, den dieser Mensch gegen den Canadier gefaßt
haben mußte. Conseil, außergewohnlich theilnehmend, ich voll Besturzung, harrten wir
schweigend auf die Entwickelung der Scene.
Der Commandant, an eine Ecke des Tisches gelehnt, die Arme gekreuzt, beobachtete
uns mit gespannter Achtsamkeit. Nahm er Anstand zu reden? Bereute er die so eben
gesprochenen Worte? Man konnte meinen.
Nach einer kleinen Pause, die Niemand unterbrach, sprach er mit ruhigem,
eindringlichem Ton:
»Meine Herren, ich spreche franzosisch, englisch, deutsch und Latein. Ich hatte Ihnen
also gleich bei unserer ersten Zusammenkunft antworten konnen, aber ich wollte Sie erst
kennen lernen, sodann uberlegen. Ihre vierfache, dem Inhalt nach ubereinstimmende
Erzahlung hat mich auch uber Ihre Personlichkeit versichert. Ich weiß nun, daß der Zufall
des Schicksals zu mir gefuhrt hat Herrn P. Arronax, Professor der Naturgeschichte am
Museum zu Paris, der mit einer wissenschaftlichen Sendung in’s Ausland betraut ist;
seinen Diener Conseil, und Ned-Land aus Canada, Harpunier an Bord der Fregatte
Abraham Lincoln, von der Nationalmarine der Vereinigten Staaten Amerika’s.«
Ich verneigte mich mit dem Ausdruck der Zustimmung. Da mir keine Frage gestellt
war, hatte ich nicht zu antworten.
Der Mann sprach mit vollkommener Leichtigkeit, ohne falsche Betonung. Seine Satze
waren klar, seine Ausdrucke richtig, seine Aussprache auffallend leicht. Und dennoch
fuhlte ich, daß er nicht mein Landsmann war.
Er fuhr folgendermaßen fort:
»Es ist Ihnen, mein Herr, gewiß auffallend gewesen, daß ich so lange mit meinem
zweiten Besuch gezogert habe. Allein ich wollte reiflich erwagen, welchen Entschluß ich
Ihnen gegenuber zu ergreifen hatte. Ich habe lange geschwankt. Sehr bedauerliche
Umstande haben Sie in die Nahe eines Mannes gebracht, der mit der Menschheit
gebrochen hat. Sie storen durch Ihre Anwesenheit meine Existenz. …
– Ohne es zu wollen, sagte ich.
– Ohne zu wollen? erwiderte der Unbekannte mit etwas gehobener Betonung. Verfolgt
mich der Abraham Lincoln wider Willen auf allen Meeren? Haben Sie sich wider Willen
an Bord dieser Fregatte eingefunden? Sind Ihre Kugeln wider Willen von meinem Schiff
abgeprallt? Hat mich Meister Ned-Land wider Willen mit seiner Harpune getroffen?«
Ich nahm bei diesen Worten eine fortdauernde Gereiztheit wahr. Doch hatte ich auf alle
diese Beschuldigungen eine ganz naturliche Antwort zu geben, und gab sie.
»Mein Herr, sagte ich. Sie wissen ohne Zweifel nicht, was in Betreff Ihrer in Amerika
und Europa geredet worden ist. Sie wissen nicht, daß verschiedene Unfalle, die durch
einen Stoß Ihres unterseeischen Fahrzeugs vorkamen, die offentliche Meinung auf beiden
Kontinenten außerordentlich aufgeregt haben. Ich verschone Sie mit den zahllosen
Hypothesen, womit man die unerklarliche Erscheinung, deren Geheimniß einzig in Ihrer
Hand lag, zu erklaren suchte. Aber wissen Sie, daß bei Ihrer Verfolgung der Abraham
Lincoln meinte, ein starkes Seeungeheuer zu verfolgen, von welchem der Ocean um jeden
Preis befreit werden musse.«
Ein verhaltenes Lacheln auf den Lippen, fuhr der Commandant in ruhigerm Tone fort:
»Herr Arronax, Sie werden wohl nicht zu behaupten wagen, daß Ihre Fregatte nicht
eben so wohl ein unterseeisches Boot verfolgt und kanonirt habe, als ein Ungeheuer?«
Diese Frage setzte mich in Verlegenheit, denn gewiß hatte der Commandant Farragut
kein Bedenken getragen es zu thun. Er hatte fur seine Pflicht gehalten, ein Fahrzeug dieser
Art ganz eben so wie einen Riesen-Narwal zu vernichten.
»Sie begreifen also, mein Herr, fuhr der Unbekannte fort, daß ich Sie als Feinde zu
behandeln berechtigt bin.«
Ich blieb die Antwort schuldig. Wozu sollte es dienen, einen solchen Satz zu erortern,
wann die Gewalt der besten Beweisgrunde Meister ist.
»Ich habe lange geschwankt, fuhr der Commandant fort. Ich hatte keine
Verbindlichkeit, Sie gastlich aufzunehmen. Wenn ich mich von Ihnen scheiden mußte,
hatte ich kein Interesse daran Sie wieder zu sehen. Ich ließ Sie wieder auf die Plateform
meines Schiffes bringen, wohin Sie sich gefluchtet hatten; ich tauchte in die Tiefe und
vergaß Ihr Dasein. War ich nicht dazu berechtigt?
– Es war vielleicht die Berechtigung eines Wilden, fuhr ich fort, aber nicht eines
civilisirten Menschen.
– Herr Professor, versetzte lebhaft der Commandant, ich gehore nicht zu denen, welche
Sie civilisirt nennen! Ich habe mit der ganzen menschlichen Gesellschaft gebrochen, aus
Grunden, welche ich allein zu wurdigen berechtigt bin. Ich befolge also auch nicht ihre
Regeln, und forderte Sie auf, sich bei mir nie auf dieselben zu berufen.«
Dies sprach er klar und bestimmt. Zorn und Verachtung strahlten aus dem Auge des
Unbekannten, und ich sah, daß das Leben dieses Mannes eine furchtbare Vergangenheit
hatte. Er hatte sich nicht allein außerhalb der menschlichen Gesetze gestellt, sondern sich
auch davon unabhangig gemacht, frei im strengen Sinn des Wortes, ganz unerreichbar!
Wer sollte auch wagen, ihn auf den Meeresgrund zu verfolgen, da er auf der Oberflache
die gegen ihn verhangte Verfolgung vereitelte? Welches Schiff konnte einem Stoß seines
unterseeischen Monitor widerstehen? Welcher, auch noch so starke Panzer konnte die
Stoße seines Sporns aushalten? Kein Mensch konnte ihn fur seine Thaten zur
Rechenschaft ziehen. Gott, wenn er an ihn glaubte, sein Gewissen, wenn er eins hatte,
waren seine einzigen Richter.
Diese Gedanken durchkreuzten sich rasch in meinem Geist, wahrend der sonderbare
Mann, vertieft und in sich selbst versenkt, schwieg. Das Interesse, womit ich ihn
betrachtete, war mit Schrecken gemischt.
Nach einer langen Pause ergriff der Commandant wieder das Wort:
»Ich habe also geschwankt, sprach er, aber ich habe gedacht, mein Interesse lasse sich
mit dem naturlichen Mitgefuhl vereinigen, worauf jedes menschliche Wesen Anspruch
hat. Sie sollen an Bord meines Schiffes bleiben, weil das Verhangniß Sie dahin
verschlagen hat. Sie sollen da frei sein, und zum Entgelt fur diese, ubrigens ganz
verhaltnißmaßige, Freiheit will ich Ihnen nur eine einzige Bedingung auferlegen. Ihr Wort,
sie anzunehmen, wird mir genugen.
– Reden Sie, mein Herr, erwiderte ich, ich denke, diese Bedingung gehort zu denen,
welche ein Ehrenmann annehmen kann?
– Ja, mein Herr, und ich will sie Ihnen mittheilen. Es ware moglich, daß gewisse
unvorhergesehene Ereignisse mich nothigten, Sie auf Stunden oder Tage, nach Bedurfnis
in Ihrer Cabine einzuhalten. Da ich niemals Gemalt anzuwenden wunsche, erwarte ich in
diesem Fall mehr wie in jedem andern willigen Gehorsam. Durch dieses Verfahren decke
ich Ihre Verantwortlichkeit, entbinde Sie ganzlich, denn ich kann Sie in die Unmoglichkeit
versetzen, zu sehen, was nicht gesehen werden darf. Sind Sie diese Bedingungen
zufrieden?«
Es gingen also an Bord des Fahrzeugs Dinge vor, die zum Mindesten ganz
eigenthumlicher Art waren, und die von Leuten, welche nicht außerhalb der socialen
Gesetze standen, nicht gesehen werden durften!
»Wir nehmen sie an, erwiderte ich. Nur mocht’ ich Sie, mein Herr, um die Erlaubnis
bitten, eine einzige Frage an Sie zu richten.
– Reden Sie, mein Herr.
– Sie haben gesagt, wir sollten frei auf Ihrem Schiffe sein?
– Vollstandig.
– Ich frage Sie also, was Sie unter dieser Freiheit verstehen.
– Nun, die Freiheit hin und her zu gehen, zu sehen, selbst alles, was hier vorgeht, zu
beobachten, – außer in manchen seltenen Fallen, – kurz, die Freiheit, welche wir selbst
genießen, ich sammt meinen Genossen.«
Offenbar verstanden wir uns nicht.
»Verzeihen Sie, mein Herr, fuhr ich fort, aber diese Freiheit besteht nur in derjenigen,
welche jeder Gefangene hat, in seinem Kerker hin- und herzugehen! Diese kann uns nicht
genugen.
– Doch muß sie Ihnen genugen!
– Wie! Sollen wir fur immer verzichten, unsere Heimat, Freunde und Verwandte wieder
zu sehen!
– Ja, mein Herr. Aber das auf der Erde unertragliche Joch, welches die Menschen
Freiheit nennen, sich wieder aufzuladen, – darauf zu verzichten, ist vielleicht nicht so
peinlich, als Sie glauben!
– Das ware! rief Ned-Land. Niemals werde ich mein Wort darauf geben, daß ich nicht
mich zu retten suche!
– Ich fordere Ihnen nicht Ihr Wort ab, Meister Land, erwiderte kalt der Commandant.
– Mein Herr, versetzte ich, gegen Gewohnheit entrustet. Sie mißbrauchen Ihre Lage!
Das ist Grausamkeit!
– Nein, mein Herr, Gnade ist’s. Sie sind meine Kriegsgefangenen! Ich behalte Sie am
Leben, wahrend es mich nur ein Wort kosten wurde, Sie im Meeresgrund zu versenken!
Sie haben mich angegriffen! Sie sind durch Ueberraschung in den Besitz eines
Geheimnisses gelangt, in welches kein Mensch auf der Welt dringen darf, das Geheimniß
meines Daseins! Und Sie glauben, daß ich Sie wieder ans die Erde entlassen werde, die
keine Kenntniß mehr von mir haben soll! Niemals! Indem ich Sie zuruckhalte, schutze ich
nicht Sie, sondern mich selbst!«
Diese Worte gaben zu erkennen, daß der Commandant einen Entschluß gefaßt hatte,
gegen welchen kein Argument durchdringen konnte.
»Also, mein Herr, fuhr ich fort, Sie geben uns nur die Wahl zwischen Leben und Tod?
– Ganz einfach.
– Meine Freunde, sagte ich, auf eine so gestellte Frage giebt’s keine Antwort. Aber kein
Wort bindet uns an den Herrn dieses Fahrzeugs.
– Kein Wort, mein Herr,« erwiderte der Unbekannte.
Dann fuhr er in sanfterm Tone fort:
»Jetzt erlauben Sie mir, Herr Arronax, vollstandig mitzutheilen, was ich Ihnen zu sagen
habe. Ich kenne Sie, Herr Arronax. Sie, wenn auch nicht Ihre Gefahrten, werden sich
vielleicht uber das Schicksal, welches Sie an mein Loos fesselt, nicht so sehr zu beklagen
haben. Sie finden unter den Buchern, welche zu meiner Lieblingslecture gehoren, das
Werk uber die großen Tiefen des Meeres, welches Sie herausgegeben haben. Ich hab’ es
ofters gelesen. Sie sind in diesem Werk so weit vorgedrungen, als die Wissenschaft auf der
Erde Ihnen moglich machte. Aber Sie wissen nicht Alles, haben nicht Alles gesehen.
Lassen Sie mich also Ihnen sagen, Herr Professor, daß Sie die an meinem Bord verbrachte
Zeit nicht bereuen werden. Sie sollen im Land der Wunder reisen. Staunende
Verwunderung wird vielleicht bestandig Ihre Seele fullen. Das ununterbrochen Ihren
Augen dargebotene Schauspiel wird Sie nicht leicht abstumpfen. Ich will eine nochmalige
unterseeische Reise um die Welt – wer weiß? vielleicht die letzte – vornehmen, um meine
Studien auf dem Grund dieser so oft befahrenen Meere zu wiederholen, und Sie sollen
mein Studiengenosse sein. Von diesem Tag an werden Sie in ein neues Element treten, Sie
werden sehen, was noch kein Mensch zu sehen vermochte, – denn ich und die Meinigen
zahlen nicht mehr, – und unser Planet wird Ihnen durch meine Vermittelung seine letzten
Geheimnisse mittheilen.«
Ich kann’s nicht leugnen; diese Worte des Commandanten machten einen starken
Eindruck auf mich. Ich war an meiner schwachen Seite gefaßt, und vergaß auf einen
Augenblick, daß die Anschauung dieser erhabenen Dinge die verlorene Freiheit nicht
aufwiegen konnte. Uebrigens rechnete ich auf die Zukunft, um diese wichtige Frage zu
losen. Daher beschrankte ich mich darauf zu erwidern:
»Mein Herr, wenn Sie mit der Menschheit gebrochen haben, so will ich glauben, daß
Sie damit nicht alles menschliche Gefuhl abgelegt haben. Wir sind Schiffbruchige, welche
an Bord Ihres Fahrzeugs barmherzig aufgenommen wurden, das werden wir nie vergessen.
Was mich betrifft, so verkannte ich nicht, daß, wenn das Interesse an der Wissenschaft den
Menschen so weit in Besitz nimmt, daß er das Bedurfniß der Freiheit daruber vergißt, –
dasjenige, was unsere Zusammenkunft mir verspricht, mir große Vergutungen gewahren
wurde.«
Ich dachte, der Commandant werde mir die Hand reichen, um unsern Vertrag zu
besiegeln. Er that’s nicht. Es that mir leid um seinetwillen.
»Noch eine Frage, die letzte, sagte ich im Moment, wo dies unerklarliche Wesen Miene
machte, sich zuruckzuziehen.
– Reden Sie, Herr Professor.
– Mit welchem Namen darf ich Sie nennen?
– Mein Herr, erwiderte der Commandant, ich bin fur Sie nur der Kapitan Nemo, und Sie
nebst Ihren Gefahrten sind fur mich nur die Passagiere des Nautilus.«
Der Kapitan Nemo rief. Ein Steward erschien. Der Kapitan ertheilte ihm seine Befehle
in der fremdartigen Sprache, welche ich nicht erkennen konnte. Darauf wendete er sich zu
dem Canadier und Conseil mit den Worten:
»Ein Mahl wartet in Ihrer Cabine auf Sie. Folgen Sie gefalligst diesem Manne.
– Das laßt man sich gerne gefallen!« erwiderte der Harpunier.
Conseil verließ mit ihm endlich diese Zelle, worin sie seit langer als dreißig Stunden
eingeschlossen waren.
»Und nun, Herr Arronax, unser Fruhstuck ist bereit. Erlauben Sie mir, daß ich
vorausgehe.
– Wie Sie befehlen, Kapitan.«
Ich folgte dem Kapitan Nemo, und sowie ich aus der Thur getreten war, gingen wir
durch einen elektrisch erleuchteten etwa zehn Meter langen Gang, dann offnete sich vor
uns eine zweite Thure.
Wir traten nun in einen Speisesaal, der in strengem Styl meublirt und ausgeschmuckt
war. An beiden Enden desselben befanden sich hohe Anrichttische von Eichenholz mit
eingelegten Verzierungen, und auf Fachbrettern prangten Fayence, Porzellan und
Glasgefaße von unschatzbarem Werth. Das Silbergerathe glanzte in den Strahlen, die von
einer erleuchteten Decke herabfielen, deren Glanz durch seine Gemalde gemildert war.
In der Mitte des Saales stand ein reich besetzter Tisch. Der Kapitan Nemo wies mir
meinen Platz an:
»Setzen Sie sich, sprach er zu mir, und essen Sie, wie ein Mann, der wohl Hunger zum
Sterben haben wird.«
Das Fruhstuck bestand aus einer Anzahl Gerichte, die lediglich das Meer geliefert hatte,
und einigen, deren Beschaffenheit ich nicht erkennen konnte. Ich gebe zu, daß es gut war,
aber mit einem besondern Beigeschmack, woran ich mich leicht gewohnte. Diese
verschiedenen Speisen schienen mir reich an Phosphor zu sein, und ich dachte mir, sie
mußten aus dem Meere herkommen.
Der Kapitan Nemo blickte mich an. Ich richtete keine Frage an ihn, aber er errieth
meine Gedanken und antwortete von selbst auf Fragen, die ich gerne gethan hatte.
»Die meisten dieser Gerichte sind Ihnen wohl unbekannt, sagte er, doch konnen Sie
ohne Besorgniß sie genießen. Sie sind gesund und nahrhaft. Auf Nahrungsmittel von der
Erde habe ich lange verzichtet, und befinde mich darum nicht ubler. Meine kraftige
Mannschaft genießt dieselbe Nahrung wie ich.
– Also, sagte ich, sind diese Speisen alle Erzeugnisse des Meeres?
– Ja, Herr Professor, das Meer befriedigt alle meine Bedurfnisse. Bald werfe ich meine
Zugnetze aus, und ziehe sie zum Bersten voll wieder herein. Bald gehe ich mitten in
diesem Element, das dem Menschen unzuganglich zu sein scheint, auf die Jagd, und
erlege Wild in meinen unterseeischen Waldungen. Meine Heerden weiden, gleich denen
des alten Hirten Neptun, ohne Furcht auf dem unermeßlichen Wiesenland des Oceans. Ich
habe da ein ungeheures Besitzthum, das ich selbst nutzbar mache, und das von der Hand
des Schopfers aller Dinge stets eingesaet wird.«
Ich blickte den Kapitan Nemo mit einigem Erstaunen an, und antwortete:
»Ich begreife wohl, mein Herr, daß Ihre Netze Ihnen vortreffliche Fische auf die Tafel
liefern; minder begreiflich ist mir, daß Sie Ihr Wasserwild in Ihren unterseeischen Waldern
jagen; aber durchaus unbegreiflich, daß ein Stuck Fleisch, so klein es sein mag, unter
Ihren Gerichten sich findet.
– Ich habe auch, mein Herr, versetzte der Kapitan Nemo, niemals Fleisch von
Landthieren auf dem Tisch.
– Dieses doch, erwiderte ich, und wies auf einen Teller, worauf noch einige Schnitt Filet
waren.
– Was Sie fur Fleisch halten, Herr Professor, ist nichts anders, als Meerschildkrote.
Eben so ist dort Leber vom Delphin, welche Sie fur Schweineragout nehmen wurden.
Mein Koch versteht sich vortrefflich darauf, diese verschiedenen Producte des Meeres
zuzubereiten und aufzubewahren. Kosten Sie alle diese Speisen. Diese Conserve von
Holothurien wurde ein Malaie fur das beste Gericht auf der Welt halten. Jene Sahne dort
ist von der Milch von Seesaugethieren, und der Zucker kommt von dem großen Fucus des
Nordmeers; endlich erlauben Sie mir von dem Anemonen-Confect anzubieten, welches
dem schmackhaftesten Obst gleichkommt.«
Ich kostete, mehr aus Neugierde, wahrend der Kapitan Nemo mich durch seine
unwahrscheinlichen Berichte ergotzte.
»Aber dieses Meer, Herr Arronax, fuhr er fort, gewahrt mir nicht nur die vortreffliche
Nahrung, sondern auch Kleidung. Die Stoffe Ihrer Kleider sind aus den Fasern einiger
Muscheln gewebt und mit antikem Purpur gefarbt. Das Parfum auf der Toilette Ihrer
Cabine ist aus Seepflanzen destillirt. So sind Ihr Bett, Ihre Feder und Tinte
aus Bestandtheilen gemacht, welche das Meer liefert. So ist’s mit Allem, was ich jetzt
bedarf.
– Sie sind ein Freund des Meeres, Kapitan.
– Ja wohl! Das Meer bedeckt sieben Zehntel der Erdoberflache, und der Seewind ist
rein und gesund. In dieser unermeßlichen Einode ist der Mensch doch nie allein; denn er
fuhlt das Leben um ihn herum; ein ubernaturliches wundervolles Dasein ruhrt sich in
demselben; es ist nur Bewegung und Liebe. Und wirklich, Herr Professor, finden wir die
drei Naturreiche, Mineralien, Pflanzen und Thiere in demselben reprasentirt. Das letztere
Reich am starksten durch vier Gruppen von Pflanzenthieren, drei Classen Gliederthiere,
funf Classen Mollusken, drei Classen Wirbelthiere, Saugethiere, Reptilien und die
unzahlige Menge Fische. Diese Abtheilung des Thierreichs zahlt dreizehntausend
Gattungen, wovon nur der zehnte Theil den sußen Gewassern angehort. So ist das Meer
eine ungeheure Wohnstatte der Natur. Es herrscht darin die außerste Ruhe. Das Meer ist
außerhalb der Macht der Tyrannen. Auf seiner Oberflache konnen sie noch
Ungerechtigkeit uben, sich bekampfen, alle Schrecken veruben. Aber dreißig Fuß
unterhalb hort ihre Gewalt auf. Ach! mein Herr, im Meeresschooß allein ist
Unabhangigkeit! Da fuhlt man sich frei!«
Mitten in diesem Schwung des Enthusiasmus verstummte der Kapitan plotzlich. Hatte
er sich zu weit aus seiner gewohnten Ruckhaltung herausreißen lassen? Er ging einige
Augenblicke in großer Bewegung umher. Darauf, als er wieder ruhig geworden, wendete
er sich zu mir mit den Worten:
»Jetzt, Herr Professor, wenn Sie den Nautilus besichtigen wollen, stehe ich zu Ihren
Diensten.«
11
Kapitel
Der Nautilus
Der Kapitan Nemo stand auf. Ich folgte ihm. Eine Doppelthur im Hintergrund des Saales
offnete sich, und ich trat in ein Zimmer von gleicher Große wie das, welches wir
verließen.
Es war eine Bibliothek. An den Wanden ragten hohe Gestelle von schwarzem
Palissander mit Kupfer ausgelegt, auf deren Fachbrettern eine große Zahl gleichformig
eingebundener Bucher standen. Dieselben liefen ringsum an allen Wanden, und schlossen
sich unten an geraumige mit dunkelbraunem Leder ausgeschlagene Divane, welche die
bequemsten Polster darboten. Leichte, bewegliche Pulte, die man nach Belieben naher
oder ferner rucken konnte, dienten beim Lesen zum Auflegen der Bucher. In der Mitte
stand ein großer Tisch, der mit Brochuren bedeckt war, worunter sich auch einige bereits
alte Zeitschriften befanden. Dies harmonische Ganze war von elektrischem Licht
bestrahlt, das aus vier glattpolirten Kugeln, die im Plafond zur Halfte eingelassen waren,
herabfiel. Ich sah mich mit wahrer Bewunderung in dem so sinnreich eingerichteten Saale
um.
»Kapitan Nemo, sagte ich zu meinem Wirth, das ist eine Bibliothek, die manchem
Palast auf der Erde Ehre machen wurde; ich bin wahrhaft in Staunen versetzt bei dem
Gedanken, sie auf dem Meeresgrund zu finden.
– Wo fande man einen stillern, ungestortern Aufenthalt, Herr Professor? erwiderte der
Kapitan Nemo. Finden Sie im Studierzimmer Ihres Museums eine so vollstandige Ruhe?
– Nein, mein Herr; und zugleich ist’s sehr armlich gegen das Ihrige. Sie haben da wohl
sechs- bis siebentausend …
– Zwolftausend, Herr Arronax. Diese einzigen Bande fesseln mich noch an die Erde.
Aber seit dem Tage, wo mein Nautilus zum erstenmal unter die Gewasser tauchte, existirt
die Welt fur mich nicht mehr. An jenem Tage habe ich meine letzten Bucher, meine letzten
Brochuren und Zeitschriften gekauft, und seitdem lebe ich in dem Gedanken, daß die
Menschheit nichts weiter gedacht und geschrieben hat. Diese Bucher, Herr Professor,
stehen ubrigens zu Ihrer Verfugung, um nach Belieben davon Gebrauch zu machen.«
Ich dankte dem Kapitan und trat naher zu den Buchern heran. Es waren da aus der
Moral und Literatur, den exacten Wissenschaften, Schriften aus allen Sprachen in Menge,
aber aus der Staatswirthschaft sah ich nicht ein einziges; sie schienen an Bord streng
geachtet. Alle diese Bucher waren, ohne Unterschied aus welcher Sprache, nach Rubriken
geordnet; ein Beweis, daß der Kapitan des Nautilus die Bande, wie er sie zufallig griff,
gelaufig lesen konnte.
Unter diesen Buchern bemerkte ich die Meisterwerke alter und neuer Literatur, d. h.
alles Schonste, was der menschliche Geist von Homer bis auf die jetzt lebenden
Koryphaen geliefert. Aber wissenschaftliche Werke waren darin vorzugsweise bedacht:
Mechanik, Ballistik, Meteorologie, Geographie, Geologie waren dabei nicht minder
vertreten, als die gesammte Naturgeschichte, und ich sah wohl, daß ihnen der Kapitan
vorzugsweise seine Studien widmete. Darunter fanden sich denn auch die beiden Bande,
welche mir eine so gute Aufnahme beim Kapitan Nemo verschafften; und aus einem
andern Werke von Jos. Bertrand, welches, wie mir bekannt war, im Laufe des Jahres 1865
ausgegeben wurde, konnte ich entnehmen, daß die Ausstattung des Nautilus nicht spater
vorgenommen wurde, daß also der Kapitan Nemo sein unterseeisches Leben seit
hochstens drei Jahren fuhrte. Der Zeitpunkt ließ sich wohl durch weitere Forschung, wofur
ich ja Muße genug hatte, noch genauer feststellen. Fur jetzt galt es, die Wunder des
Nautilus zu besichtigen.
»Mein Herr, sagte ich zum Kapitan, ich danke Ihnen, daß Sie mir diese Bibliothek zur
Verfugung stellen. Sie enthalt kostbare Schatze der Wissenschaft, welche ich benutzen
will.
– Dieser Saal, sagte der Kapitan, ist nicht blos eine Bibliothek, sondern auch ein
Rauchzimmer.
– Ein Rauchzimmer? rief ich aus. Also raucht man an Bord?
– Allerdings.
– Dann muß ich wohl glauben, mein Herr, daß Sie noch in einiger Verbindung mit der
Havanna stehen.
– Durchaus nicht, erwiderte der Kapitan. Nehmen Sie diese Cigarre, Herr Arronax,
und wenn Sie schon nicht aus der Havanna kommt, werden Sie doch, wenn Sie Kenner
sind, damit zufrieden sein.«
Ich nahm die Cigarre, welche einer Londres ahnlich geformt war, aber aus Goldblattern
zu bestehen schien. Ich zundete sie an einem kleinen Brasero an, das ein elegantes
Fußgestell von Bronce hatte, und fing an mit dem Wonnegefuhl eines Schmauchers, der
seit zwei Tagen das Rauchen entbehrt hatte, zu dampfen.
»Das ist vortrefflich, sagte ich, aber Tabak ist’s nicht.
– Nein, erwiderte der Kapitan, dieser Tabak kommt weder aus der Havanna, noch dem
Orient. Es ist eine Art nicotinhaltiges Seegras, das mir das Meer, etwas sparsam, liefert.
Vermissen Sie die Londres, mein Herr Professor?
– Kapitan, von jetzt an mag’ ich sie nicht mehr.
– So rauchen Sie davon nach Belieben, und ohne uber den Ursprung derselben sich
Gedanken zu machen. Sie sind von keiner Regie controlirt, und sind darum nicht minder
gut, denk’ ich.
– Im Gegentheil.«
Nun offnete der Kapitan Nemo eine Thur gegenuber der, durch welche wir in die
Bibliothek gekommen waren, und wir traten in einen sehr großen glanzend erleuchteten
Saal. Er war vierseitig, mit abgestumpften Ecken, zehn Meter lang, sechs breit, funf hoch.
Ein erleuchteter, mit leichten Arabesken verzierter Plafond spendete helles und mildes
Licht auf alle Merkwurdigkeiten dieses Museums. Denn es war wirklich ein Museum,
worin eine einsichtige und freigebige Hand alle Schatze der Natur und Kunst vereinigt
hatte, sammt allerlei kunstlerischem Beiwerk, welches das Atelier eines Malers
kennzeichnet.
Dreißig Meisterwerke in gleichformigen Rahmen, um glanzende Panoplien gruppirt,
zierten die im strengen Styl tapezierten Wande. Ich sah die Gemalde von hochstem
Kunstwerth, die in den Sammlungen und Ausstellungen Bewunderung erregt hatten; und
in den Ecken des prachtvollen Museums standen kostliche Statuen in Marmor und Bronce,
Nachbildungen der schonsten antiken Muster.
»Herr Professor, sagte darauf der Commandant des Nautilus, entschuldigen Sie die in
diesem Salon herrschende Unordnung.
– Mein Herr, erwiderte ich, ohne daß ich weiß, wer Sie sind, darf ich wohl einen
Kunstler in Ihnen erkennen?
– Einen Kunstliebhaber hochstens, mein Herr. Vormals machte mir’s Freude, diese
schonen Werke der Menschenhand zu sammeln. Ich suchte begierig und unermudlich, und
es gelang mir einiges Werthvolle zusammenzubringen. Dies meine letzten Erinnerungen
an die Erde, die nun fur mich todt ist.
– Und diese Musiker? sagte ich, und wies auf die Partituren von Weber, Rossini,
Mozart, Beethoven, Haydn, Meyerbeer, Herold, Wagner, Auber u. A., welche auf einem
stattlichen Orgel-Piano lagen.
– Diese Musiker, erwiderte der Kapitan Nemo, gehoren gleich Orpheus einer
entschwundenen Zeit, und ich bin todt, eben so wie die, welche sechs Fuß tief unter der
Erde ruhen!«
Der Kapitan, in tiefen Gedanken versunken, vergaß seine Umgebung, indeß ich fortfuhr,
die Schatze und Merkwurdigkeiten des Salons zu mustern.
Es fanden sich da Seltenheiten aus dem Naturreiche von bedeutendem Werth,
hauptsachlich Pflanzen, Muscheln und andere Erzeugnisse des Meeres, die ohne Zweifel
der Kapitan personlich gesammelt hatte. Mitten im Salon sah man in elektrischer
Beleuchtung einen Springbrunnen mit einem Becken aus einer einzigen Muschel von einer
der großten Molluskenarten, deren sein verzierter Rand sechs Meter Umfang hatte, und
die demnach großer war, als die Riesenweihkessel in der Kirche St. Sulpice zu Paris,
welche einst die Republik Venedig dem Konig Franz I. zum Geschenk machte.
Um dieses Becken herum waren unter Glasbehaltern mit Kupferschlag die kostbarsten
Meeresproducte mit Etiketten geordnet, welche je den Blicken der Naturforscher sich
darboten. Man begreift, welche Freude fur den Professor der Naturgeschichte.
Die Zoophyten boten hochst merkwurdige Musterstucke aus den Gruppen der Polypen
und Echinodermen dar. Aus der Classe der Mollusken sah man so außerst kostbare Stucke,
daß sie einen etwas erregbaren Conchyliologen außer sich bringen konnten. – Seitwarts in
besonderen Fachbehaltern lagen die schonsten Perlenschnure gereiht, deren Feuer im
elektrischen Licht spielte, rosenfarbene, grune, gelbe, schwarze, blaue, seltene Producte
verschiedener Mollusken aller Meere. Manche dieser Perlen waren von der Große eines
Taubeneies, und kamen an Werth den beruhmten des Schahs von Persien und des Imams
von Mascat gleich. Den Werth dieser Sammlung zu beziffern war fast unmoglich.
Wahrend ich mich fragte, woher dem Kapitan die Summen fur solche Liebhabereien
geflossen sein konnten, uberraschte er mich durch die Aeußerung:
»Sie mustern meine Muscheln, Herr Professor. Sie konnen in der That einem
Naturforscher Freude machen; fur mich haben sie noch den besondern Reiz, daß ich sie
alle eigenhandig gesammelt habe; und es ist kein Meer, das ich nicht dafur durchforscht
hatte.
– Ich begreife, Kapitan, diese Freude, sich inmitten solcher Schatze zu ergehen. Sie
haben sich selbst dieselben gesammelt. Eine gleiche Sammlung von Seeproducten findet
sich in keinem Museum Europa’s. Aber wenn ich dafur meine Bewunderung erschopfe,
was bleibt mir dann noch fur das Schiff, worauf sie sich befindet? Ich will zwar nicht in
Ihre Geheimnisse dringen; doch gestehe ich, daß die bewegende Kraft, welche der
Nautilus in sich schließt, die Vorrichtungen, um seine Bewegungen zu lenken, das
machtige ihn beseelende Agens – dies Alles meine Neugierde in hohem Grade auf sich
zieht. Ich sehe an den Wanden dieses Salons Instrumente, deren Bestimmung mir
unbekannt ist. Darf ich wissen? …
– Herr Arronax, erwiderte der Kapitan Nemo, ich hab’ Ihnen gesagt, daß Sie an Bord
meines Schiffes frei sind; folglich ist Ihnen kein Theil des Nautilus untersagt. Sie konnen
ihn im Detail besichtigen, und ich mache mir ein Vergnugen daraus, Ihr Cicerone zu sein.
– Ich weiß nicht, mein Herr, wie ich Ihnen dafur danken kann, aber ich will Ihre
Gefalligkeit nicht mißbrauchen. Ich mochte Sie nur fragen, zu welchem Gebrauch sind
diese physikalischen Instrumente bestimmt. …
– Herr Professor, die namlichen Instrumente finden sich in meinem Zimmer, wo ich mir
das Vergnugen machen will, ihren Gebrauch Ihnen zu erklaren. Aber zuvor besuchen Sie
die Ihnen vorbehaltene Cabine. Sie mussen doch Ihre Einrichtung an Bord des Nautilus
kennen lernen.«
Ich folgte dem Kapitan, der mich durch den Gang des Schiffes in das Vordertheil fuhrte,
und zwar nicht in eine Cabine, sondern in ein elegantes Zimmer mit Bett, Toilette und
verschiedenen anderen Meubels.
Ich konnte meinem Wirthe nur dankbar sein.
»Ihr Zimmer stoßt an das meinige, sagte er, indem er eine Thur offnete, und meines
fuhrt auf den Salon, worin wir uns eben befanden.«
Ich trat in’s Zimmer des Kapitans. Es sah ernst, fast monchisch aus. Ein eisernes Lager,
ein Arbeitstisch, einige Toilettenmeubles; alles in einem Halbdunkel. Nichts fur die
Behaglichkeit; nur das streng Nothwendige.
Der Kapitan Nemo wies auf einen Stuhl und sprach: »Belieben Sie, Platz zu nehmen.«
Ich setzte mich nieder, er ergriff das Wort und sprach:
12
Kapitel
Alles durch Elektricitat
»Hier sehen Sie, mein Herr, sagte der Kapitan Nemo, auf die an den Wanden seines
Zimmers hangenden Instrumente hinweisend, den fur die Schifffahrt des Nautilus
erforderlichen Apparat. Ich habe sie hier, wie im Salon, stets unter den Augen, und sie
zeigen mir genau, wo ich inmitten des Oceans mich befinde, und in welcher Richtung ich
fahre. Einige sind Ihnen wohl bekannt, wie Thermometer und Barometer, um die
Temperatur und das Gewicht der Luft; das Hygrometer, um die Trockenheit der
Atmosphare zu bestimmen; das Wetterglas, um das Herannahen der Sturme anzukundigen;
der Compaß, um mir die Richtung der Fahrt; der Sextant, um durch die Sonnenhohe den
Breitegrad zu zeigen; das Chronometer, um die Lange zu berechnen; und endlich die
Fernrohre fur Tag und Nacht, die mir dienen, um den Horizont an allen Punkten zu
durchforschen, wann der Nautilus sich an der Oberflache befindet.
– Das sind die gewohnlichen, dem Seefahrer nothigen Instrumente, erwiderte ich, und
ich kenne ihren Gebrauch. Aber da sind andere, die dienen ohne Zweifel den besonderen
Bedurfnissen des Nautilus. Dies Zifferblatt mit dem beweglichen umlaufenden Zeiger ist
wohl ein Manometer?
– Ja wohl, ein Manometer. Mit dem Wasser in Verbindung gebracht, zeigt es den außern
Druck desselben an, und dadurch die Tiefe, worin sich das Fahrzeug befindet.
– Und das ist eine neue Art von Sonde?
– Thermometrische Sonden, welche die Temperatur der verschiedenen Luftschichten
angeben.
– Und diese Instrumente, deren Gebrauch mir vollig unbekannt ist?
– Hier, Herr Professor, muß ich Ihnen einige Erklarungen geben, sagte der Kapitan
Nemo. Belieben Sie mich anzuhoren.«
Nach einer kleinen Pause sprach er: »Es giebt einen starken, folgsamen, raschen,
willigen, zu allen dienlichen Agenten, der an meinem Bord herrscht. Er leistet mir alles,
beleuchtet, erwarmt, ist die Seele meiner mechanischen Werkzeuge. Dieser Agent ist die
Elektricitat.
– Die Elektricitat! rief ich etwas uberrascht.
– Ja, mein Herr.
– Sie haben jedoch, Kapitan, eine außerordentliche Schnelligkeit der Bewegungen,
welche zu der Kraft der Elektricitat wenig stimmen. Bisher ist ihre dynamische Kraft sehr
beschrankt geblieben und hat nur geringe Wirkungen hervorzubringen vermocht!
– Herr Professor, erwiderte der Kapitan Nemo, meine Elektricitat ist nicht die, welche
Jedermann kennt; und das ist Alles, was Sie mir Ihnen davon zu sagen gestatten wollen.
– Ich will Ihnen nicht zusetzen, mein Herr, und mich begnugen, uber ein solches
Ergebniß sehr zu staunen. Eine einzige Frage jedoch erlauben Sie mir, welche Sie, wenn
Sie dieselbe unbescheiden finden, nicht zu beantworten brauchen. Die Elemente, welche
Sie verwenden, um diesen wunderbaren Agenten hervorzubringen, mussen sich doch bald
verbrauchen. Wie ersetzen Sie z. B. Zink, da Sie ohne Verbindung mit der Erde sind?
– Ich will Ihre Frage beantworten, erwiderte der Kapitan Nemo. Fur’s Erste will ich
Ihnen sagen, daß es auf dem Grund des Meeres Zink-, Eisen-, Silber-, Gold-Minen giebt,
deren Ausbeutung gewiß sehr ausfuhrbar ware. Aber ich habe von diesen Metallen der
Erde nichts entliehen, und von dem Meer selbst die Mittel fur Erzeugung meiner
Elektricitat gewinnen wollen.
– Von dem Meer?
– Ja, Herr Professor, und an Mitteln fehlt’s da nicht. Ich hatte zwar, indem ich Drahte
aus verschiedenen Tiefen mit einander in Verbindung setzte, Elektricitat aus der
Verschiedenheit der Temperaturen erzielen konnen, aber ich zog ein praktischeres System
vor.
– Und welches?
– Sie kennen die Bestandtheile des Meerwassers. Von tausend Gramm sind
sechsundneunzig und ein halb Hunderttheile Wasser, etwa zwei und zwei Drittel
Chlorsodium; sodann in geringer Quantitat Chlor-Magnesium und salzsaures Kali, BromMagnesium, schwefelsaures Magnesium, schwefelsaurer und kohlensaurer Kalk. Sie
sehen also, daß Chlorsodium in ansehnlichem Verhaltniß sich dabei befindet. Dieses
Sodium nun ziehe ich aus dem Wasser und bereite daraus meine Elemente.
– Sodium?
– Ja, mein Herr. Mit Merkur vermischt, bildet es ein Amalgam, welches bei den
Bunsen’schen Elementen das Zink ersetzt. Merkur verbraucht sich nie; nur das Sodium
wird verzehrt, und dieses gewinne ich aus dem Meer unmittelbar. Ich bemerke Ihnen
weiter, daß die Sodiumsaulen fur weit energischer anzusehen sind, und daß ihre
elektrische Bewegkraft doppelt so stark ist als bei den Zinksaulen. – Ich begreife wohl,
Kapitan, die Vortrefflichkeit des Sodiums in den Verhaltnissen, worin Sie sich befinden.
Das Meer enthalt es. Gut. Aber man muß es fabriciren, herausziehen. Wie bewerkstelligen
Sie das? Ihre Saulen konnten offenbar dazu dienen; aber irre ich nicht, so wurde der fur
den elektrischen Apparat erforderliche Aufwand von …
– Die gewonnene Quantitat uberwiegen. Es wurde dann der Fall eintreten, daß Sie fur
die Erzeugung desselben mehr verbrauchten, als Sie dadurch erzeugen!
– Herr Professor, ich gewinne es auch nicht mittelst der Saule, und verwende ganz
einfach die Warme der Steinkohle.
– Steinkohle? sagte ich bedeutsam.
– Sagen wir Meerkohle, wenn Sie wollen, erwiderte der Kapitan Nemo.
– Und Sie konnen unterseeische Kohlenminen ausbeuten?
– Herr Arronax, Sie sollen sehen, wie ich’s anfange. Ich bitte nur um ein wenig Geduld,
denn Sie haben ja Zeit es geduldig abzuwarten. Behalten Sie nur im Sinn: Dem Meer
verdank’ ich Alles: es verschafft die Elektricitat, und diese gewahrt dem Nautilus Warme,
Licht, Bewegung, kurz sein Leben.
– Aber doch nicht die Luft, welche Sie einathmen?
– O! ich konnte die zu meinem Verbrauch nothige Luft fabriciren, aber es ist nicht
nothig, weil ich, wenn’s mir beliebt, an die Oberflache des Meeres aufsteigen kann.
Jedoch, kann mir auch die Elektricitat nicht die zum Einathmen erforderliche Luft liefern,
so treibt sie wenigstens gewaltige Pumpen, welche sie in besondere Behalter einpressen,
wodurch ich in den Stand gesetzt bin, meinen Aufenthalt in der Tiefe nach Bedurfniß oder
nach Belieben zu verlangern.
– Kapitan, erwiderte ich, ich kann nur bewundern. Offenbar haben Sie bereits gefunden,
was die Menschen auch einmal auffinden werden, die wahre dynamische Kraft der
Elektricitat.
– Ich weiß nicht, ob sie dieselbe entdecken werden, erwiderte kalt der Kapitan Nemo.
Wie dem aber auch sein mag. Sie kennen bereits die erste Anwendung, welche ich von
diesem schatzbaren Agenten gemacht habe. Er leuchtet uns so gleichmaßig und
andauernd, wie das Sonnenlicht nicht. Jetzt, sehen Sie diese Uhr; sie ist elektrisch, und
geht so regelmaßig, wie die besten Chronometer. Ich habe sie, wie die italienischen Uhren
in vierundzwanzig Stunden getheilt, denn fur mich existirt weder Nacht noch Tag, noch
Sonnen- oder Mondlicht, vielmehr nur dieses kunstlich erzeugte Licht, welches ich bis auf
den Meeresgrund mit mir nehme! Sehen Sie, in diesem Augenblick ist’s zehn Uhr
Vormittags. – Ganz richtig.
– Eine andere Anwendung der Elektricitat. Dieses Zifferblatt vor unseren Augen giebt
mir die Schnelligkeit des Nautilus an. Ein elektrischer Draht bringt es in Verbindung mit
der Schraube des Log, und sein Zeiger giebt mir die wirkliche Geschwindigkeit des
Fahrzeugs an. Und, sehen Sie, in diesem Augenblick fahren wir mit der maßigen
Geschwindigkeit von funfzehn Meilen die Stunde.
– Es ist wunderbar, erwiderte ich, und ich sehe wohl, Kapitan, daß Sie Grund hatten,
diesen Agenten zu gebrauchen, dem es bestimmt ist, Wind, Wasser und Dampf zu
ersetzen.
– Wir sind noch nicht fertig, Herr Arronax, sagte der Kapitan Nemo, indem er aufstand,
und wenn’s Ihnen beliebt, mich zu begleiten, wollen wir den hintern Theil des Nautilus
auch besichtigen.«
In der That kannte ich jetzt den ganzen vordern Theil des unterseeischen Bootes,
welches von der Mitte aus nach vorne genau folgendermaßen eingetheilt war: der
Speisesaal funf Meter groß, von der Bibliothek durch eine wasserdichte Scheidewand
getrennt, so daß kein Wasser eindringen konnte; die Bibliothek war funf Meter groß, der
Hauptsalon zehn Meter vom Zimmer des Kapitans, welches funf Meter maß, durch eine
abermalige wasserdichte Wand geschieden; das meinige von zwei und einem halben
Meter; und endlich ein Luftbehalter, sieben und ein halb Meter groß, erstreckte sich bis
zum Hintersteven. Das machte im Ganzen funfunddreißig Meter Lange aus. Die
wasserdichten Scheidewande mit hermetischem Verschluß gewahrten an Bord des
Nautilus vollige Sicherheit, im Fall ein Leck sich ergab.
Ich begleitete den Kapitan Nemo durch die Gange des vordern Theils bis zum
Mittelpunkt des Schiffs. Hier befand sich, zwischen zwei wasserdichten Wanden eine Art
Schacht, in welchem eine an der Wand befestigte eiserne Leiter zur Mundung fuhrte. Ich
fragte den Kapitan, wozu diese Leiter diene.
»Sie endigt beim Boot, war die Antwort.
– Wie? Sie haben ein Boot? versetzte ich etwas erstaunt.
– Allerdings. Ein treffliches Fahrzeug, leicht und ohne unterzusinken, das uns zur
Spazierfahrt und zum Fischen dient.
– Aber dann mussen Sie zum Einsteigen sich auf der Meeresoberflache befinden?
– Keineswegs. Dieses Boot ist am obern Theile des Schiffsrumpfes in einer fur dasselbe
hergerichteten Aushohlung befestigt. Es ist ganz mit Verdeck versehen, durchaus
wasserdicht und mit soliden Bolzen gefugt. Diese Leiter nun fuhrt zu einer im Rumpf des
Nautilus angebrachten Oeffnung, welche mit einer gleichen in der Seite des Bootes in
Verbindung steht, so daß ich durch diese doppelte Oeffnung in das Fahrzeug gelange.
Dann schließt man wieder die des Nautilus, und ich schließe hinter mir die des Bootes
vermittelst Stellschraube. Ich mache die Zapfen los, und das Fahrzeug steigt reißend
schnell zur Meeresoberflache auf. Dann offne ich einen bisher sorgfaltig verschlossenen
Luckendeckel des Verdecks, richte einen Mast auf, hisse mein Segel oder nehme meine
Ruder zur Hand und fahre spazieren.
– Aber wie kommen Sie wieder an Bord zuruck?
– Ich komme gar nicht zuruck, Herr Arronax, vielmehr der Nautilus kommt wieder zu
demselben.
– Auf Ihren Befehl?
– Auf meinen Befehl. Ein elektrischer Draht halt mich in Verbindung, und es bedarf nur
eines Telegramms.
– Wirklich, sagte ich, entzuckt von diesen Wundern, es giebt nichts Einfacheres!«
Nachdem ich an dem Behalter der zur Plattform fuhrenden Leiter voruber war, sah ich
eine zwei Meter große Cabine, worin Conseil und Ned-Land beschaftigt waren, ihr
wohlschmeckendes Mahl munter zu verschlingen. Hierauf offnete sich eine Thure zu der
drei Meter langen Kuche, welche zwischen den geraumigen Vorrathskammern liegt.
Hier verrichtete die Elektricitat, energischer und williger, als selbst das Gas, alle
Bedurfnisse zum Kochen. Die Drahte, unter den Oefen angelangt, theilten
Platinaschwammen eine Warme mit, welche sich vertheilte und regelmaßig andauerte. Sie
heizte in gleicher Weise Destillirapparate, welche durch Verdunstung ein vortreffliches
Trinkwasser verschafften. Neben der Kuche offnete sich ein bequem eingerichteter
Badesaal, worin die Hahne nach Belieben kaltes und warmes Wasser spendeten.
Auf die Kuche folgte der Posten der Mannschaft, funf Meter lang. Aber die Thure war
geschlossen, und ich konnte seine Einrichtung nicht sehen, woraus ich wohl die Anzahl
der zur Bewegung des Nautilus erforderlichen Manner hatte entnehmen konnen.
Eine vierte wasserdichte Scheidewand befand sich zwischen diesem Posten und dem
Maschinenzimmer. Es offnete sich eine Thure, und ich befand mich in diesem Gemach,
wo der Kapitan Nemo seine Werkzeuge fur die Fortbeforderung aufgestellt hatte. Dieses
klar beleuchtete Maschinenzimmer war nicht weniger als zwanzig Meter lang. Es theilte
sichnaturlich in zwei Abtheilungen, erstens fur die Elemente der Elektricitatserzeugung,
und zweitens fur die mechanische Einrichtung, um die Bewegung zur Schraube zu
befordern.
Anfangs war ich betroffen uber den eigenthumlichen Geruch, welcher dieses Gemach
erfullte. Der Kapitan bemerkte es und sprach:
»Es ist nur einige Entwickelung von Gas durch die Anwendung des Sodium; aber die
Unannehmlichkeit ist nicht bedeutend, und zudem wird im Schiff taglich durch Ventilation
die Luft erneuert.«
Inzwischen besuchte ich mit leicht begreiflichem Interesse die Maschine des Nautilus.
»Sie sehen, sagte Kapitan Nemo, ich verwende Bunsen’sche Elemente, nicht
Ruhmkorff’sche. Diese wurden zu schwach gewesen sein. Jene sind wenig zahlreich, aber
stark und groß, was der Erfahrung gemaß besser ist. Die erzeugte Elektricitat zieht sich
nach hinten, wo sie durch sehr große Elektro-Magnete auf ein besonderes System von
Hebeln und Radergetrieben wirkt, welche die Bewegung auf die Welle der Schraube
hinleitet. Diese, deren Durchmesser sechs Meter mißt und das Gewinde sieben und ein
halb Meter, kann in einer Secunde bis auf hundertundzwanzig Umdrehungen erzeugen.
– Und damit erhalten Sie?
– Eine Geschwindigkeit von funfzig Meilen in der Stunde.«
Hier fand ein Geheimniß statt, aber ich bestand nicht darauf, es kennen zu lernen. Wie
ward es moglich, daß die Elektricitat mit solcher Kraft wirkte? Woher entsprang diese fast
unbegrenzte Kraft? Etwa aus einer ubermaßigen Spannung durch eine neue Art von
Wellen? Oder aus der Hinuberleitung, welche durch ein System unbekannter Hebel bis
zum Unendlichen gesteigert werden konnte? Dieses war mir unbegreiflich.
»Kapitan Nemo, sagte ich, ich constatire die Ergebnisse und trachte nicht darnach, sie
zu erklaren. Ich habe den Nautilus im Angesicht des Abraham Lincoln manoeuvriren
gesehen, und weiß, was es mit seiner Geschwindigkeit fur eine Bewandtniß hat. Aber das
Vorwartskommen reicht nicht aus. Man muß auch sehen, wohin man fahrt! Man muß sich
rechts und links, nach oben und unten hinwenden konnen! Wie erreichen Sie die großen
Tiefen, wo ein zunehmender Widerstand stattfindet, der auf Hunderte von Atmospharen
anzuschlagen ist? Wie steigen Sie wieder zur Oberflache des Oceans empor? Endlich, wie
gelingt es Ihnen, sich in der Ihnen beliebigen Umgebung zu halten? Bin ich unbescheiden,
indem ich diese Fragen an Sie richte?
– Keineswegs, Herr Professor, erwiderte der Kapitan nach kurzem Besinnen, denn Sie
durfen ja doch niemals dieses unterseeische Boot verlassen. Kommen Sie nur in den
Salon. Das ist unser eigentliches Arbeitszimmer, und da sollen Sie auch alles vernehmen,
was Sie uber den Nautilus wissen durfen!«
13
Kapitel
Einige Zahlen
Nach einer kleinen Weile saßen wir auf einem Divan des Salon, die Cigarre im Munde.
Der Kapitan legte mir den Grundriß, Durchschnitt und Aufriß des Nautilus vor Augen.
Darauf begann er seine Erklarung folgendermaßen:
»Das Boot, worauf wir uns befinden, Herr Arronax, ist ein langer Cylinder mit
zugespitzten Enden. Die Lange desselben betragt genau siebenzig, seine großte Breite acht
Meter; also letztere nicht vollig im Verhaltniß von eins zu zehn, wie die schnellsegelnden
Dampfer gewohnlich gebaut sind, und die Lange ist hinreichend zugespitzt, damit das
verdrangte Wasser leicht sich scheidet und dem Laufe nicht hinderlich ist.
»Aus diesen Dimensionen ergeben sich durch ein einfaches Rechenexempel die
Oberflache und der Kubikgehalt des Nautilus. Der erstere betragt tausendundelf und
funfundvierzig Hunderttheile Quadratmeter. Der Gehalt funfzehnhundert und zwei Zehntel
Kubikmeter, – d. h. wenn es vollig untertaucht, verdrangt es funfzehnhundert Kubikmeter
oder Tonnen.
»Als ich die Plane zu diesem fur unterseeische Fahrten bestimmten Schiffe machte, war
meine Absicht, daß es im Gleichgewicht untergetaucht nur mit einem Zehntheil
hervorrage. Folglich durfte es unter diesen Verhaltnissen nur neun Zehntel seines
Gehaltes verdrangen, also dreizehnhundertsechsundfunfzig und achtundvierzig
Hunderttheile Kubikmeter, d. h. es durfte nur eben so viel Tonnengewicht haben. Ich habe
daher bei Erbauung desselben nach den gegebenen Dimensionen dieses Gewicht nicht
uberschreiten durfen.
»Der Nautilus besteht aus zwei Rumpfen, einem innern und einem außern, welche
durch eiserne Klammern in Form eines T mit einander verbunden demselben eine
außerordentlich große Dauerhaftigkeit geben. In der That leistet es in Folge dieser
Einrichtung Widerstand wie ein Block, als wenn es voll ware. Seine außere Hulle kann
nicht nachgeben; sie ist in sich selbst zusammenhangend, nicht durch Zusammennieten;
und die Gleichartigkeit seiner Construction in Folge der vollstandigen Zusammenfugung
der Materialien macht es fahig, den ungestumsten Wogen zu trotzen.
»Diese beiden Rumpfe sind aus Stahlplatten gefertigt, deren Dichtigkeit im Verhaltniß
zum Wasser sieben, acht Zehntel betragt. Der erstere ist mindestens funf Centimeter dick
und wiegt dreihundertvierundneunzig Tonnen sechsundneunzig Hunderttheile. Der zweite
umgebende, nebst dem funfzig Centimeter hohen und funfundzwanzig breiten Kiel,
welcher fur sich allein zweiundsechzig Tonnen wiegt, die Maschine, der Ballast, die
ubrigen Nebengegenstande und Gerathschaften, die Verschlage und Strebebretter haben
ein Gewicht von neunhunderteinundsechzig Tonnen, zweiundsechzig Hunderttheile,
welches alles zusammen addirt eine Gesammtsumme von dreizehnhundertsechzig und
achtundvierzig Hunderttheile Tonnen ergiebt. Ist dies verstandlich?
– Ja wohl.
– Also, fuhr der Kapitan fort, wenn der Nautilus unter diesen Bedingungen flott ist, ragt
er um ein Zehntheil aus dem Wasser hervor. Wenn ich nun Wasserbehalter von gleichem
Gehalt mit diesem Zehntheil bereit habe, d. h. welche hundertundfunfzig Tonnen und
zweiundsechzig Hunderttheile fassen, und ich fulle sie mit Wasser, so wird das Boot,
welches dann funfzehnhundertundsieben Tonnen Gewicht hat, vollstandig untergehen.
Und so geschieht’s, Herr Professor. Diese Behalter befinden sich am Vordertheil in den
unteren Raumen des Nautilus. Ich drehe die Hahne, sie fullen sich, und das sinkende
Schiff kommt mit der Meeresoberflache in gleiches Niveau.
– Gut, Kapitan; aber nun kommen wir an die eigentliche Schwierigkeit. Wie Sie auf’s
Niveau des Meeresspiegels herabsinken, ist begreiflich. Aber wenn Sie tiefer
hinabtauchen, wird doch Ihr Fahrzeug einem Druck begegnen und folglich einem
Gegenstoß von unten nach oben ausgesetzt sein, welcher bei dreißig Fuß Wasser auf eine
Atmosphare anzuschlagen ist, welches ungefahr ein Kilogramm auf den
Quadratcentimeter ausmacht?
– Ganz richtig so, mein Herr.
– Folglich, wenn Sie nicht den Nautilus vollstandig fullen, sehe ich nicht, wie Sie ihn in
den Schooß der Wassermassen hinabbringen konnen.
– Herr Professor, erwiderte der Kapitan Nemo, man darf nicht die Statik mit der
Dynamik vermengen, ohne sich großen Irrthumern auszusetzen. Es kostet sehr wenig
Muhe, um in die unteren Regionen des Oceans zu gelangen, denn die Korper haben eine
Tendenz, auf den Grund zu sinken. Begleiten Sie meine Beweisfuhrung.
– Ich hore Ihnen zu, Kapitan.
– Als ich bestimmen wollte, welchen Zuwachs an Gewicht ich dem Nautilus zu geben
hatte, um ihn untersinken zu lassen, hatte ich mich nur mit dem geringern Umfang zu
befassen, welchen das Meerwasser einnimmt im Verhaltniß wie seine Schichten tiefer
liegen.
– Offenbar, erwiderte ich.
– Nun aber, wenn auch das Wasser nicht absolut unfahig ist, zusammengedruckt zu
werden, so ist es doch wenigstens sehr wenig dessen fahig. In der That betragt nach den
neuesten Berechnungen diese Beschrankung nur vierhundertsechsunddreißig
Zehnmillionentheile auf eine Atmosphare, oder auf je dreißig Fuß Tiefe. Handelt sich’s
darum, tausend Meter hinab zu gehen, so bringe ich dann die Beschrankung des Umfangs
unter einem Druck in Anschlag, welcher dem einer Wassersaule von tausend Metern
gleich kommt, d. h. unter einem Druck von hundert Atmospharen. Diese Beschrankung
betruge dann vierhundertsechsunddreißig Hunderttausendtheile. Ich werde also das
Gewicht so weit erhohen mussen, daß es funfzehnhundertdreizehn Tonnen,
funfundsiebenzig Hunderttheile betragt, anstatt funfzehnhundertsieben und zwei Zehntel
Tonnen. Die Erhohung wird folglich nur sechs- und siebenfunfzig Hunderttheils Tonnen
ausmachen.
– Nicht mehr?
– Nicht mehr, Herr Arronax, und die Richtigkeit der Berechnung ist leicht zu erkennen.
Nun habe ich Wasserbehalter zur Erganzung, welche hundert Tonnen fassen. Damit kann
ich in betrachtliche Tiefen mich hinablassen. Will ich wieder zum Meeresspiegel
aufsteigen, so brauche ich nur dieses Wasser zu entladen, und wenn ich haben will, daß
der Nautilus mit einem Zehntheil hervorrage, so muß ich die Behalter vollig leer machen.«
Auf diese mit Zahlen begrundete Auseinandersetzung hatte ich keinen Einwand.
»Ich lasse Ihre Berechnungen gelten, Kapitan, erwiderte ich, und es wurde mir schwer
fallen, ihnen zu widersprechen, weil die Erfahrung sie taglich bestatigt. Doch fuhle ich
mich nun einer wirklichen Schwierigkeit gegenuber.
– Worin besteht diese, mein Herr?
– Wann Sie sich tausend Meter tief befinden, so haben die Wande des Nautilus einen
Druck von hundert Atmospharen auszuhalten. Wenn Sie nun im Augenblick die
Erganzungsbehalter entleeren wollen, um Ihr Schiff leichter zu machen und aufsteigen zu
konnen, so mussen die Pumpen diesen Druck von hundert Atmospharen uberwinden.
Dafur ist eine Kraft …
– Die Elektricitat allein vermochte mir sie zu gewahren, sagte der Kapitan hastig. Ich
sage Ihnen nochmals, mein Herr, die dynamische Wirkung meiner Maschinen ist fast
unbeschrankt. Die Pumpen des Nautilus haben eine wunderbare Kraft, deren Wirkung Sie
gespurt haben, als ihre Wassersaulen wie ein reißender Strom auf den Abraham Lincoln
sturzten. Uebrigens bediene ich mich der Erganzungsbehalter nur, um in mittlere Tiefen
von funfzehnhundert bis zweitausend Meter zu gelangen, und zwar, um meine Maschinen
zu schonen. Wenn ich also Luft habe, die Tiefen des Oceans von zwei bis drei Lieues
unter der Oberflache zu besuchen, so wende ich mich zu einem umstandlichern, aber nicht
minder sichern Verfahren.
– Und worin besteht dies, Kapitan? fragte ich.
– Dies fuhrt mich naturlich darauf anzugeben, wie der Nautilus manoeuvrirt wird.
– Ich bin ungeduldig, es zu vernehmen.
– Um das Boot rechts und links zu lenken, um Schwenkungen in horizontaler Richtung
zu machen, bediene ich mich eines gewohnlichen auf dem Hintersteven befestigten
Steuerruders, welches durch ein Rad und Taue in Bewegung gesetzt wird. Aber ich kann
den Nautilus auch in vertikaler Richtung, von unten nach oben und umgekehrt in
Bewegung setzen vermittelst zweier geneigten Flachen, die an seinen Seiten auf dem
Centrum seiner Wassertracht angebracht beweglich, und alle Lagen anzunehmen geeignet
sind, und von innen durch kraftige Hebel in Bewegung gebracht werden. Halt man diese
Flachen parallel mit dem Boot, so bewegt sich’s horizontal. Sind sie geneigt, so ist der
Nautilus im Stande, je nach der Neigung und mit dem Druck seiner Schraube, in einer mir
beliebigen Diagonale abwarts oder aufwarts zu steigen. Und sogar, will ich rascher zur
Oberflache empor steigen, so hemme ich die Schraube, und der Druck des Wassers treibt
den Nautilus vertikal empor, wie ein mit Gas gefullter Ballon reißend schnell in die Lufte
steigt.
– Bravo! Kapitan, rief ich aus. Aber wie kann der Steuerer inmitten der Gewasser die
Richtung einschlagen, welche Sie ihm angeben?
– Der Steuerer hat seinen Platz in einem mit Fenstern versehenen Gehause, welches
oben auf dem Rumpf des Nautilus vorspringt und mit linsenformigen Glasern gedeckt ist.
– Glaser, die solchem Druck widerstehen konnen?
– Ja wohl. Das beim Anstoßen zerbrechliche Krystallglas enthalt doch eine
betrachtliche Widerstandsfahigkeit. Bei den im Jahre 1864 angestellten Experimenten mit
Fischerei bei elektrischem Licht hat man gesehen, wie Stucke Glas, die nur sieben
Millimeter dick waren, einem Druck von sechzehn Atmospharen widerstanden, und dabei
noch wirksame Warmestrahlen durchließen, welche in ungleicher Weise die Warme
zuertheilten. Nun sind die Glaser, welche ich gebrauche, dreißigmal so dick, denn sie sind
im Centrum mindestens einundzwanzig Centimeter stark.
– Zugegeben, Kapitan; aber endlich, um zu sehen, muß Licht die Finsterniß vertreiben,
und ich frage mich, wie inmitten des Dunkels der Gewasser …
– Hinten am Gehause des Steuerers ist ein starker elektrischer Reflector angebracht,
dessen Strahlen das Meer eine halbe Meile weit erleuchten.
– Ah! Bravo, dreimal Bravo! Kapitan. Jetzt ist mir die Phosphorescenz des
vermeintlichen Narwal erklarlich, welcher den Gelehrten so viel zu schaffen gemacht hat!
Bei diesem Anlaß erlaube ich mir die Frage, ob der Zusammenstoß des Nautilus und des
Scotia, welcher so großes Aufsehen erregte, ein zufalliger war?
– Rein zufallig, mein Herr. Ich fuhr zwei Meter unter der Meeresoberflache, als der
Stoß sich ereignete. Uebrigens sah’ ich, daß er keine beklagenswerthen Folgen hatte.
– Keine, mein Herr. Aber Ihr Zusammenstoß mit dem Abraham Lincoln? …
– Herr Professor, es thut mir leid um eins der besten Schiffe dieser tuchtigen
amerikanischen Marine, aber ich wurde angegriffen und mußte mich vertheidigen! Ich
habe mich jedoch darauf beschrankt, die Fregatte außer Stand zu setzen, mir zu schaden, –
es wird sie nicht viel kosten, ihren Schaden im nachsten Hafen auszubessern.
– Ah! Commandant, rief ich mit Ueberzeugung, Ihr Nautilus ist wirklich ein
wundervolles Fahrzeug!
– Ja, Herr Professor, erwiderte der Kapitan mit wahrer Ruhrung, und ich liebe ihn, wie
mein Fleisch und Blut! Wenn auf einem Eurer Schiffe, welche den Wechselfallen des
Oceans ausgesetzt sind, alles voll Gefahr ist; wenn auf diesem uns zuerst der Gedanke an
das Versinken uns uberfallt: so hat da unten an Bord des Nautilus das Gemuth des
Menschen keinen Grund zur Besorgniß mehr; da ist kein Leckwerden zu furchten, keine
Beschadigung des Takelwerks oder der Segel, kein Zerspringen der Dampfkessel, keine
Feuersbrunst kein Kohlenmangel, kein Zusammenstoß und kein Sturm. Einige Meter unter
der Oberflache ist unbedingte Ruhe der Gewasser. Das, mein Herr, das ist ein Schiff, wie
es sein soll! Und wenn es wahr ist, daß der Ingenieur mehr Vertrauen in das Schiff setzt,
als der Erbauer und der Erbauer mehr als selbst der Kapitan, so werden Sie begreifen,
welches Vertrauen ich zu meinem Nautilus hege, da ich dessen Kapitan, Erbauer und
Ingenieur in einer Person bin!« –
Der Kapitan Nemo sprach mit hinreißender Beredtsamkeit. Ja, er liebte sein Schiff, wie
ein Vater sein Kind!
Aber eine, vielleicht unbescheidene Frage drangte sich mir auf und ich konnte nicht
umhin, sie an denselben zu richten.
»Sie sind also Ingenieur, Kapitan Nemo?
– Ja, Herr Professor, erwiderte er, ich habe zu London, Paris und New-York studirt, zur
Zeit als ich auf dem Festland der Erde wohnte.
– Aber wie haben Sie diesen bewundernswerthen Nautilus im Stillen erbauen konnen?
– Ich habe jedes der einzelnen Stucke desselben, Herr Arronax, von einem andern Orte
her, und unter falscher Angabe seiner Bestimmung bezogen. Sein Kiel wurde zu Creuzot
geschmiedet, die Welle seiner Schraube von Pen & Cie. in London, die Platten fur den
Rumpf bei Leard zu Liverpool, die Schraube bei Scott in Glasgow. Seine Behalter wurden
von Cail & Cie. zu Paris gefertigt, seine Maschine von Krupp in Preußen, sein Schnabel
zu Motala in Schweden, seine Instrumente bei Gebruder Hart in New-York etc. Und jeder
der Lieferanten bekam meine Plane unter anderm Namen.
– Aber, fuhr ich fort, als diese Stucke fertig waren, mußte man sie zusammen setzen, in
einander passen?
– Herr Professor, ich hatte meine Werkstatten auf einem einsamen Inselchen im weiten
Ocean errichtet. Dort habe ich mit meinen Arbeitern, d. h. meinen braven Gefahrten, die
ich unterwiesen und abgerichtet habe, unsern Nautilus fertig gemacht. Und als die Arbeit
vollendet war, hat das Feuer jede Spur unsers Aufenthalts auf diesem Eiland zerstort.
– Daher darf ich annehmen, daß die Herstellungskosten des Fahrzeugs uber die Maßen
hoch sind?
– Herr Arronax, ein eisernes Schiff kostet elfhundertfunfundzwanzig Francs per Tonne.
Da nun der Nautilus funfzehnhundert Tonnen Gewicht hat, so kommt er auf
sechzehnhundertsiebenundachtzigtausend Francs, und mit Inbegriff seiner Einrichtung
zwei Millionen, d. h. mit den Kunstwerken und Sammlungen vier bis funf Millionen.
– Noch eine Frage, die letzte, Kapitan.
– Reden Sie, Herr Professor.
– Sie sind also reich?
– Unendlich reich, mein Herr, und ich konnte, ohne mir wehe zu thun, die zehn
Milliarden Schulden Frankreichs ubernehmen!«
Ich heftete einen starren Blick auf den seltsamen Mann, der also zu mir sprach. Hatte er
meine Leichtglaubigkeit zum Besten? Die Zukunft sollte mich’s lehren.
14
Kapitel
Der schwarze Strom
Der vom Wasser bedeckte Theil der Erdoberflache wird auf drei Millionen
achtmalhundertzweiunddreißigtausendfunfhundertachtundfunfzig Quadrat-Myriameter,
d. h. uber achtunddreißig MillionenHektaren
[3] angeschlagen. Diese flussige Masse enthalt
zwei Milliarden zweihundertundfunfzig Millionen Kubikmeilen, und wurde eine Kugel
mit einem Durchmesser von sechzig Lieues bilden, und einem Tonnengewicht von drei
Quintillionen. Um diese Zahl zu begreifen, muß man sich sagen, daß die Quintillion sich
zur Milliarde verhalt, wie die Milliarde zur Einheit, d. h. daß eben so viel Milliarden in
einer Quintillion enthalten sind, als Einheiten in einer Milliarde. Diese Wassermasse nun
ist ungefahr eben so viel, als in allen Flussen der Erde wahrend vierzigtausend Jahren
fließt.
Zur Zeit der geologischen Epochen folgte auf die Periode des Feuers die des Wassers.
Der Ocean bedeckte Anfangs alles. Darauf traten in der Uebergangsepoche die
Bergspitzen hervor, die Inseln tauchten auf, verschwanden wieder bei theilweisen
Uberschwemmungen, zeigten sich von Neuem, setzten sich an einander an, bildeten
Continente, und endlich gewannen die Lander die feste Gestalt, wie wir sie jetzt
geographisch kennen. Das Feste hatte dem Flussigen siebenunddreißig Millionen,
sechshundertsiebenundfunfzig Quadratmeilen abgewonnen im Betrag von
zwolftausendneunhundertundsechzehn Millionen Hektaren.
Gemaß der Gestaltung der Continente wurden nun die Meere in die funf großen Theile
getheilt: das nordliche und sudliche Polarmeer, der indische, atlantische und stille Ocean.
Der letztere, der sich von Norden nach Suden, zwischen den beiden Polarzirkeln, und
von Osten nach Westen, zwischen Asien und Amerika
hundertfunfundvierzig Langengrade weit erstreckt, ist von allen Meeren das ruhigste;
seine Stromungen sind weit und langsam, Ebbe und Fluth maßig, Regengusse reichlich.
Diesen Ocean sollte ich unter den seltsamsten Bedingungen zuerst durchfahren.
»Herr Professor, sprach der Kapitan Nemo zu mir, wenn es Ihnen beliebt, wollen wir
den Ort, wo wir uns befinden, und den Punkt, von welchem wir abfahren, genau
aufnehmen und feststellen. Es ist drei viertel auf zwolf Uhr Mittags. Ich will nun zur
Oberflache des Wassers aufsteigen.«
Der Kapitan druckte dreimal auf die elektrische Uhr. Die Pumpen begannen das Wasser
aus den Behaltern zu treiben; der Zeiger des Manometer gab durch den verschiedenen
Druck die aufsteigende Bewegung des Nautilus an, dann stand er still.
»Wir sind oben angelangt,« sagte der Kapitan.
Ich begab mich zu der in der Mitte befindlichen Leiter, welche zur Plateform fuhrte,
kletterte die metallenen Sprossen hinauf und gelangte oben auf dem Nautilus an.
Die Plattform ragte nur um achtzig Centimeter hervor. Vorder- und Hintertheil des
Nautilus zeigten die spindelformige Gestalt, welche ihn einer langen Cigarre vergleichbar
machte. Ich bemerkte, wie seine Eisenplatten mit dachziegelformigem Aussehen dem
Schuppenpanzer glichen, womit der Korper der großen Land-Reptilien bedeckt ist. Ich
erklarte mir daher als sehr naturlich, daß trotz der besten Fernrohre dies Fahrzeug stets fur
ein Seethier gehalten wurde.
Um die Mitte der Plattform bildete das kleine Boot, welches zur Halfte in den
Schiffsrumpf eingelassen war, eine leichte Erhohung. Vorne und hinten standen zwei
Gehause von maßiger Hohe vor, mit schiefen Wanden, die zum Theil mit dicken
Linsenglasern geschlossen waren: das eine war fur den Steuerer bestimmt, der den
Nautilus leitete, das andere fur die glanzende elektrische Schiffslaterne, welche die Fahrt
mit Licht umgab.
Das Meer war prachtvoll, der Himmel rein. Das lange Fahrzeug spurte kaum die weiten
Wogen des Oceans. Ein leichter Ostwind runzelte die Oberflache der Gewasser. Der
nebelfreie Horizont begunstigte die Beobachtungen trefflich.
Wir hatten nichts in Sicht. Keine Klippe, kein Eiland. Vom Abraham Lincoln keine
Spur. Eine unermeßliche Oede.
Der Kapitan Nemo nahm mit Hilfe seines Sextanten den Hohestand der Sonne auf,
woraus sich ihm die Breite ergab. Er wartete einige Minuten, bis das Gestirn am Rand des
Horizonts in gleiche Ebene kam. Wahrend er beobachtete, zitterte keine seiner Muskeln,
das Instrument ware in einer marmornen Hand nicht so unbeweglich gewesen.
»Zwolf Uhr Mittags, sagte er. Herr Professor, wann Sie belieben? … «
Ich warf einen letzten Blick auf dieses Meer, das in der Nahe der Japanischen Kuste
etwas gelblich war, und begab mich wieder hinab in den großen Salon.
Hier machte der Kapitan sein Besteck auf und berechnete mit Hilfe des Chronometers
die Lange, welche er durch die vorausgehenden Beobachtungen der Stundenwinkel
controlirte. Hierauf sagte er zu mir:
»Herr Arronax, wir befinden uns unter’m hundertsiebenunddreißigsten Grad und
funfzehn Minuten westlicher Lange …
– Von welchem Meridian aus, fragte ich lebhaft, in Hoffnung seine Antwort werde
vielleicht seine Nationalitat offenbaren.
– Mein Herr, erwiderte er, ich habe verschiedene Chronometer, die nach den
Meridianen von Paris, Greenwich und Washington gestellt sind. Aber Ihnen zu Ehren will
ich mich des Parisers bedienen.«
Aus dieser Antwort konnte ich nichts abnehmen. Ich machte eine Verbeugung, und der
Commandant fuhr fort:
»Siebenunddreißig Grad und funfzehn Minuten westlicher Lange vom Pariser Meridian
ab, und dreißig Grad, sieben Minuten nordlicher Breite, d. h. etwa dreihundert Meilen
vom Gestade Japans. Heute haben wir den 8. November, da zu Mittag unsere
unterseeische Forschungsreise beginnt.
– Gott sei mit uns! erwiderte ich.
– Und jetzt, Herr Professor, fuhr der Kapitan fort, lasse ich Sie bei Ihren Studien. Ich
habe die Richtung Ost-Nord-Ost bei funfzig Meter Tiefe angegeben. Hier sind Karten,
womit Sie dieselbe begleiten konnen. Der Salon steht Ihnen zur Verfugung und ich bitte
um Erlaubniß mich zuruck zu ziehen.«
Ich blieb nun allein in meine Gedanken vertieft. Sie waren alle beim Commandanten
des Nautilus. Sollte ich jemals erfahren, welcher Nation der seltsame Mann angehort,
welcher keiner anzugehoren sich ruhmt? Wodurch ist sein Haß gegen die menschliche
Gesellschaft, ein Haß, der vielleicht auf schreckliche Rache ausging,
hervorgerufen worden? War es einer der verkannten Gelehrten, ein Genie, dem sein Leben
verkummert, ein moderner Galilei, oder einer der Manner der Wissenschaft, deren
Laufbahn durch politische Revolutionen zertrummert wurde? Ich konnte noch nichts
daruber sagen. Mich, den das Schicksal an seinen Bord verschlug, dessen Leben er in der
Hand hat, nahm er kalt, aber gastlich auf. Nur ergriff er nie die Hand, welche ich ihm
reichte. Mir reichte er nie die seine.
Eine volle Stunde blieb ich in diese Gedanken versunken, indem ich das mir so
interessante Geheimniß zu durchdringen suchte. Darauf hefteten sich meine Blicke auf die
große uber den Tisch gebreitete Karte, und ich bezeichnete mit dem Finger den Punkt, wo
die beobachtete Lange und Breite sich kreuzten.
Das Meer hat, wie die Festlande, seine Flusse. Es sind besondere Stromungen, die an
ihrer Temperatur und Farbe kenntlich sind; der merkwurdigste ist unter dem Namen
Golfstrom bekannt. Die Wissenschaft hat auf der Erdkugel die Richtung der funf
Hauptstrome bestimmt: einer ist im Norden, ein zweiter im Suden des Atlantischen, ein
dritter im Norden, ein vierter im Suden des Stillen Oceans, ein funfter im Suden des
Indischen. Es ist sogar wahrscheinlich, daß ehemals noch ein sechster Strom im Norden
des Indischen Oceans existirte, zur Zeit als der Caspische und der Aral-See, die nun zu
den großen Seen Asiens gehoren, nur eine einzige und dieselbe Wasserflache bildeten.
An dem auf der Karte bezeichneten Punkt nun fließt einer jener Strome, der Schwarze
Fluß, von den Japanesen Kuro-Scivo genannt, welcher vom Bengalischen Golf her, wo die
senkrechten Strahlen der tropischen Sonne ihn warmen, durch die Enge von Malacca
hindurch, langs der Kuste Asiens fortlauft, dann im Norden des Stillen Oceans in runder
Krummung bis zur Aleutengruppe hinzieht, Stamme von Kampherbaumen und andere
indische Producte mit sich fortwalzt und mit dem puren Indigo seiner warmen Gewasser
von den Fluthen des Oceans absticht. Mit dieser Stromung war der Nautilus im Begriff zu
fahren. Ich verfolgte ihn mit dem Blick, sah, wie er sich in der Unermeßlichkeit des Stillen
Oceans verlor, fuhlte mich mit ihm fortgetrieben, als Ned-Land und Conseil an der Thure
des Salons erschienen.
Meine wackeren Gefahrten standen wie versteinert beim Anblick der vor ihren Augen
aufgehauften Wunder.
»Wo sind wir? Wo sind wir? rief der Canadier. Im Museum zu Quebec?
– Wenn’s meinem Herrn beliebt, versetzte Conseil, ware es eher im Hotel Sommerard!
– Meine Freunde, erwiderte ich, indem ich ihnen winkte einzutreten, Sie sind weder in
Canada, noch in Frankreich, sondern an Bord des Nautilus, funfzig Meter unter dem
Meeresspiegel!
– Ich muß meinem Herrn glauben, weil er’s versichert, erwiderte Conseil; aber offen
gesagt, dieser Salon ist gemacht, selbst einen Flamlander, wie ich bin, in Staunen zu
setzen.
– Staune nur, Freund, und schaue, denn fur einen so starken Classificirer, wie Du,
giebt’s hier zu thun.«
Ich brauchte Conseil nicht aufzumuntern. Der brave Junge, uber die Glaskasten
gebeugt, murmelte schon Worte aus der Naturforschersprache: Classe der Gasteropoden,
Familie der Buccinoiden etc.
Wahrend dessen fragte mich Ned-Land, der wenig Sinn fur Conchylien hatte, uber
meine Unterredung mit dem Kapitan Nemo: Ob ich entdeckt habe, wer er sei, woher er
komme, wohin er gehe, in welche Tiefen er uns hinabziehe? kurz, tausend Fragen, welche
ich zu beantworten keine Zeit hatte.
Ich theilte ihm mit, was ich wußte, oder vielmehr, was ich nicht wußte, und fragte ihn,
was er seinerseits gehort oder gesehen habe.
»Nichts gesehen, nichts gehort! erwiderte der Canadier. Ich habe nicht einmal die
Mannschaft des Bootes gesehen. Sollte sie vielleicht auch elektrisch sein?
– Elektrisch!
– Wahrhaftig! man sollte versucht sein, es zu glauben. Aber Sie, Herr Arronax, fragte
Ned-Land, der noch immer seine Idee hatte. Sie konnen mir nicht sagen, wie viel Mann an
Bord sind? zehn? zwanzig? funfzig? hundert?
– Ich kann darauf keine Antwort geben, Meister Land. Uebrigens, glauben Sie mir,
geben Sie fur jetzt die Idee auf, sich des Nautilus zu bemachtigen, oder zu fliehen. Dieses
Fahrzeug ist ein Meisterwerk der modernen Industrie, und es ware mir leid, hatte ich es
nicht gesehen! Wie mancher wurde sich gern unsere Lage gefallen lassen, sei es auch nur,
um durch diese Wunder zu spazieren. Also halten Sie sich ruhig, und trachten wir zu
sehen, was um uns herum vorgeht.
– Sehen! rief der Harpunier, man sieht ja nichts, man wird auch von diesem eisernen
Gefangniß aus nichts sehen! Wir fahren, wir schiffen blind hinaus … «
Diese letzten Worte sprach Ned-Land, als es plotzlich stockfinster ward. Die Helle am
Plafond erlosch, und zwar so rasch, daß meine Augen daruber Schmerz empfanden,
gerade so, wie bei plotzlichem Uebergang aus dem Finstern zum blendenden Licht.
Wir blieben stille, ruhrten uns nicht, da wir nicht wußten, welche angenehme oder
unangenehme Ueberraschung uns bevorstand. Da horte man ein Hin- und Hergleiten, als
wenn die Fullungen der Seitenwande sich verschoben.
»Jetzt ist alles aus! sagte Ned-Land.
– Ordnung der Hydromedusen!« murmelte Conseil.
Mit einemmale ward es auf beiden Seiten des Salons hell durch zwei langliche
Oeffnungen. Das Gewasser zeigte sich durch elektrische Einwirkung lebhaft erleuchtet.
Wir waren nur durch zwei Glasplatten vom Meere geschieden. Anfangs schauderte mir
beim Gedanken an die Zerbrechlichkeit dieser Wand; doch war sie durch starke
Kupfereinfassung befestigt, so daß sie fast unendlichen Widerstand zu leisten fahig war.
Das Meer war im Umfang einer Meile um den Nautilus herum klar zu durchschauen.
Welch ein Anblick! Mit der Feder nicht zu beschreiben! Wer vermochte die Lichteffecte
durch diese erleuchteten Streifen, und der sanften allmaligen Abstufungen bis zu den
unteren und oberen Schichten zu schildern!
Die Durchsichtigkeit des Meeres ist bekannt; man weiß, daß es weit klarer ist, als das
Felsen-Quellwasser. Die mineralischen und organischen Bestandtheile, welche es in
aufgelostem Zustande enthalt, erhohen noch seine Durchsichtigkeit. In manchen Theilen
des Oceans, bei den Antillen, kann man hundertfunfundvierzig Meter tief den sandigen
Meeresgrund mit erstaunlicher Klarheit erkennen, und die durchdringende Kraft der
Sonnenstrahlen scheint erst in einer Tiefe von dreihundert Meter aufzuhoren. Aber in der
flussigen Umgebung des Nautilus wurde der elektrische Glanz im Schooße der Wogen
selbst hervorgebracht: es war nicht erleuchtetes Wasser, sondern flussiges Licht.
Nimmt man Ehrenberg’s Hypothese an, der an eine phosphorescente Erleuchtung der
Meerestiefen glaubt, so hat die Natur gewiß den Bewohnern des Meeres die wundervollste
Anschauung vorbehalten, ich konnte hier durch das tausendfache Lichtspiel ein Urtheil
daruber gewinnen. Auf jeder Seite blickte ich durch’s offene Fenster in die unerforschten
Abgrunde. Das Dunkel im Salon hob die außere Helle, und wir schauten, als sei dieses
reine Spiegelglas das Fenster eines unermeßlichen Aquariums.
Der Nautilus schien nicht seine Stelle zu andern, weil es an Merkpunkten fehlte.
Mitunter jedoch ließen die durch seinen Schnabel vor unseren Augen zertheilten
Wasserstreifen eine außerste Schnelligkeit erkennen.
In Staunen versunken lagen wir vor diesen Glasscheiben, keiner unterbrach das
bewundernde Schweigen. Dann sprach Conseil:
»Sie wollen schauen, Freund Ned, nun denn, schauen Sie!
– Merkwurdig! merkwurdig! rief der Canadier aus, der unwiderstehlich angezogen
seinen Zorn und seine Entweichungsprojecte vergaß – man wurde weit her kommen, so
Wundervolles zu sehen!
– Ah! rief ich aus, jetzt begreife ich das Leben dieses Mannes! Er hat sich eine Welt fur
sich besonders geschaffen, die ihm erstaunliche Wunder vorbehalt!
– Aber die Fische? bemerkte der Canadier. Ich sehe keine Fische!
– Was liegt Ihnen denn daran, Freund Ned, erwiderte Conseil, Sie kennen ja dieselben
nicht.
– Ich, gewiß! Ein Fischer von Profession!« rief Ned-Land.
Und es erhob sich ein Streit zwischen den beiden Freunden, denn sie kannten beide die
Fische, aber jeder in sehr verschiedener Weise.
Es ist Jedermann bekannt, daß die Fische die vierte und letzte Classe der Wirbelthiere
ausmachen. Man hat sie richtig definirt: »Wirbelthiere mit kaltem Blut und doppeltem
Umlauf, welche durch Kiemen athmen und im Wasser zu leben bestimmt sind.« Sie
bestehen aus zwei Abtheilungen: Fische mit Knochen, d. h. deren Ruckgrat aus
knochenartigen Wirbeln gebildet ist; und Knorpelfische mit knorpeligen
Ruckgratswirbeln.
Conseil, der weit mehr Kenntnisse uber den Gegenstand hatte, wollte nun aus
Freundschaft nicht dulden, daß Ned darin so wenig Kenntnisse hatte. Er sprach:
»Freund Ned, Sie sind ein sehr geschickter Fischer, verstehen diese Thiere zu todten.
Sie haben sie in großer Menge gefangen, aber wie man sie eintheilt, wissen Sie wohl
nicht.
– O ja! erwiderte der Harpunier. Sie werden eingeteilt in Fische, die man ißt, und
solche, die man nicht ißt.
– Solch’ eine Eintheilung macht ein Fresser, versetzte Conseil. Aber sagen Sie mir, ob
Sie den Unterschied von Knochen- und Knorpel-Fischen wissen?
– Vielleicht wohl, Conseil.
– Und die Unterabtheilung dieser großen Classe?
– Hab’ keinen Begriff davon, erwiderte der Canadier.
– Nun so horen Sie, Freund Ned, und behalten Sie. Die Knochenfische zerfallen in
sechs Ordnungen:
Die erste, mit vollstandigen beweglichen Oberkiefern, und Kiemen in Gestalt eines
Kammes, begreift funfzehn Familien, welche drei Viertel der bekannten Fische
ausmachen, darunter der gemeine Barsch.
– Schmeckt ziemlich gut, erwiderte Ned-Land.
– Die der zweiten Ordnung, Afterflosser genannt, haben ihre Bauchflossen am Unterleib
und hinter den Brustflossen, nicht an die Schulterknochen geheftet. Sie bildet funf
Familien, wozu die meisten Sußwasserfische gehoren, darunter der Karpfen, der Hecht.
– Pfui! sagte der Canadier verachtlich, Sußwasserfische!
– Drittens, fuhr Conseil fort, deren Bauchflossen unter den Brustflossen stehen, und
unmittelbar an die Schulterknochen geheftet sind. Sie machen vier Familien aus, wozu die
Butten, Plattfische, Meerzungen gehoren.
– Vortrefflich! Vortrefflich! rief der Harpunier aus, der die Fische durchaus nur nach der
Eßbarkeit schatzte.
– Viertens, fuhr Conseil fort, ohne sich irre machen zu lassen, die Apoden, mit langem
Leib, ohne Bauchflossen, und einer dichten, oft klebrigen Haut. Diese Ordnung bildet nur
eine Familie, zu welcher der Aal gehort.
– Mittelmaßig! versetzte Ned-Land.
– Die der funften haben vollstandige und freie Kiefern, ihre Kiemen aber bestehen aus
kleinen Trotteln, welche paarweise langs den Kiemenbogen stehen. Diese Ordnung ist nur
eine Familie, wozu das Seepferd gehort.
– Nicht gut! nicht gut! versetzte der Harpunier.
– Bei einer sechsten Ordnung endlich ist der Kieferknochen an der Seite festgeheftet
und die Gaumenwolbung durch eine Naht mit dem Schadel eingezahnt, so daß sie
unbeweglich wird. Diese Ordnung hat keine eigentlichen Bauchflossen und besteht aus
zwei Familien, wozu der Mondfisch gehort.
– Schande fur eine Pfanne! rief der Canadier.
– Haben Sie begriffen, Freund Ned? fragte der gelehrte Conseil.
– Nicht das Mindeste, Freund Conseil, war die Antwort. Aber fahren Sie nur immer
fort, Sie sind sehr interessant.
– Die Knorpelfische, versetzte Conseil mit unvergleichlicher Ausdauer, enthalten nur
drei Ordnungen.
– Um so besser, sagte Ned.
– Bei den ersten sind die Kiefern in einem beweglichen Ring verwachsen, und die
Kiemen offnen sich in zahlreichen Lochern; zu dieser gehort nur die Familie der
Lampretten.
– Die sind zu schatzen, erwiderte Ned-Land.
– Bei der zweiten ist der Unterkiefer beweglich. Die zwei Familien dieser Ordnung sind
durch Rochen und Haifisch reprasentirt.
– Wie! rief Ned, Rochen und Hai in derselben Ordnung! Da ist’s rathlich, sie nicht in
denselben Behalter zu thun!
– Die dritten haben wie gewohnlich Kiemen, welche durch eine einzige mit einem
Deckel versehene Spalte sich offnen. Ein Muster dieser Ordnung ist der Stor.
– Ah, Freund Conseil, Sie haben das Beste bis zuletzt aufgehoben.
– Ja, wackerer Ned, erwiderte Conseil. Merken Sie aber, hiermit weiß man nichts, denn
die Familien theilen sich in Gattungen, Arten, Varietaten.
– Aber, Freund Conseil, sagte der Harpunier, da sehen wir ja die Arten und Varietaten
vor dem Fenster voruberziehen!
– Ja! rief Conseil. Man sollte meinen, man ware in einem Aquarium!
– Nein, erwiderte ich, denn das Aquarium ist ein Gefangniß, und diese Fische da sind
frei, wie die Vogel in der Luft.
– Ei nun, Freund Conseil, nennen Sie sie doch bei Namen! sagte Ned-Land.
– Ich, erwiderte Conseil, verstehe mich nicht darauf! Das ist eine Sache meines Herrn!«
Und wirklich, trotz allem Classificiren war er kein Naturkundiger, und wußte wohl
nicht einen Thunfisch von einem Bonit zu unterscheiden. Gerade im Gegentheil verstand
der Canadier diese Fische alle zu benennen.
Ned und Conseil zusammen hatten einen ausgezeichneten Naturkundigen abgegeben.
»Ein chinesischer Hornfisch!« rief Ned-Land, und irrte nicht.
Ein Trupp Hornfische, mit plattem Korper, und einem Stachel auf dem Rucken, trieben
sich munter um den Nautilus herum und bewegten die vier Reihen Stacheln, welche auf
beiden Seiten ihres Schwanzes wie Borsten starren. Ihre Haut ist wunderschon, oben grau,
unten weiß mit goldenen Flecken, die in den dusteren Wellen glanzten. Zwischen ihnen
schwammen Rochen, und unter denselben bemerkte ich sehr erfreut den chinesischen
Rochen, oben gelblich, unten am Bauch zart rosa, und hinter dem Auge mit drei Stacheln.
Zwei Stunden lang gab ein ganzes Heer von Wasserthieren dem Nautilus das Geleite.
Mitten in ihrem Spiel, ihren Sprungen, wie sie um die Wette an Schonheit, Glanz und
Schnelligkeit sich hervorthaten, zeigten sie sich unseren Blicken in reizender
Mannigfaltigkeit. Unsere Bewunderung hielt sich unausgesetzt auf ihrem Hohepunkt. Ned
wußte sie zu benennen, Conseil zu classificiren, ich entzuckte mich an ihren schonen
Formen und lustigen Bewegungen. Diese Thiere lebend, frei in ihrem naturlichen
Elemente zu schauen, war ein Genuß, der mir noch nie geworden war. Ich will alle die
mannigfaltigen Gattungen nicht aufzahlen, die, angelockt wohl vom elektrischen Licht,
zahlreicher als die Vogel der Luft um uns her schwammen.
Plotzlich ward’s wieder hell im Salon. Die eisernen Tafeln schoben sich wieder vor.
Das bezaubernde Schauspiel horte auf. Aber ich war noch lange wie im Traum, bis meine
Blicke auf die an den Wanden hangenden Instrumente fielen. Die Magnetnadel wies stets
nach Nord-Nord-Ost, das Manometer zeigte einen Druck von funf Atmospharen, was eine
Tiefe von funfzig Meter bedeutete, und das elektrische Log gab eine Schnelligkeit von
funfzehn Meilen die Stunde an.
Ich erwartete den Kapitan Nemo, aber er erschien nicht. Es war funf Uhr. Ned-Land und
Conseil begaben sich wieder in ihre Cabine, ich in mein Zimmer, wo ich mein Mahl
aufgetragen fand. Es bestand aus einer Suppe von Caretschildkrote, Meerbarbe von
weißem Fleisch, deren Leber besonders in kostlicher Zubereitung, und Stuckchen KaiserHolocante, das mir schmackhafter als Salmen vorkam.
Den Abend brachte ich mit Lesen, Schreiben und in Gedanken hin. Als der Schlaf mir
kam, streckte ich mich auf mein Seegraslager, und schlummerte tief, wahrend der Nautilus
quer durch die reißende Stromung des Schwarzen Flusses fuhr.
15
Kapitel
Eine briefliche Einladung
Am folgenden Tage, den 9. November, erwachte ich spat, erst nach zwolfstundigem
Schlaf. Conseil kam, wie gewohnlich, und erkundigte sich, wie »sein Herr« geschlafen,
und um seine Dienste anzubieten. Der Canadier schlief noch immer fort, als wie ein
Mensch, der sein Lebtag nichts anders thut.
Ich ließ den wackern Jungen nach Belieben schwatzen, ohne ihm viel zu antworten. Die
Abwesenheit des Kapitan Nemo wahrend unserer gestrigen Unterhaltung machte mir
Gedanken, und ich hoffte ihn heute wieder zu sehen.
Ich zog alsbald meine Byssuskleider an. Ueber die Beschaffenheit dieses Stoffes machte
Conseil ofters seine Bemerkungen. Ich belehrte ihn nun, daß er aus den glanzenden
seltenartigen Fasern gemacht sei, womit eine Art an den Ufern des Mittellandischen
Meeres sehr haufiger Muscheln an die Felsen geheftet ist. Fruher bereitete man daraus
schone Zeuge, Strumpfe, Handschuhe, denn sie waren zugleich kernhaft und sehr warm.
Die Mannschaft des Nautilus ließ sich darin billig kleiden, und man konnte die
Baumwolle, Schafe und Seidenwurmer der Oberwelt entbehren.
Als ich angekleidet war, begab ich mich in den großen Saal. Er war leer.
Ich vertiefte mich in die Betrachtung der Conchylienschatze, welche unter Glasscheiben
geordnet waren, musterte auch die umfassenden Herbarien voll der seltensten
Meerespflanzen, die, obwohl getrocknet, doch ihre wunderschonen Farben bewahrt hatten.
Diesen ganzen Tag uber wurde ich nicht mit einem Besuch des Kapitans Nemo beehrt.
Die Fensterladen blieben geschlossen. Man wollte wohl uns nicht mit dem Anblick so
schoner Dinge ubersattigen.
Die Richtung des Nautilus blieb unverandert Ost-Nord-Ost, seine Geschwindigkeit
zwolf Meilen, seine Tiefe funfzig bis sechzig Meter.
Am 10. November gleiche Verlassenheit, gleiche Einsamkeit. Kein Mensch von der
Bemannung kam mir zu Gesicht. Den großten Theil des Tages verbrachte ich in
Gesellschaft von Ned und Conseil. Sie waren erstaunt uber die unerklarliche Abwesenheit
des Kapitans. War der seltsame Mann krank? Wollte er in Beziehung auf uns seine Absicht
andern?
Trotzdem genossen wir, wie Conseil meinte, vollstandige Freiheit, kostliche und
reichliche Nahrung. Unser Wirth hielt sich innerhalb unsers Vertrags. Wir hatten nicht zu
klagen, und zudem gewahrten uns noch die besonderen Umstande, womit unser Schicksal
verknupft war, so schone Entschadigung, daß wir ihm keinen Vorwurf zu machen hatten.
An diesem Tag begann ich mein Tagebuch, so daß ich darnach alles mit großter
Genauigkeit berichten kann; und ich schrieb es auf Papier, das aus Seegras gefertigt war.
Am 11. November, fruh Morgens, gab mir die im Innern des Nautilus verbreitete frische
Luft zu erkennen, daß wir uns auf die Oberflache des Meeres begeben hatten, um unsern
Vorrath von Sauerstoff zu erganzen. Ich stieg auf der im Mittelpunkt befindlichen Leiter
zur Plateform hinauf.
Es war sechs Uhr. Der Himmel zeigte sich bedeckt, das Meer grau, doch ruhig; kaum
eine Bewegung der Wellen. Sollte wohl der Kapitan Nemo, wie ich hoffte, sich einfinden?
Ich bemerkte nur den Steuerer in seinem Glas-Gehause. Ich setzte mich auf einen
Vorsprung, welchen der Rumpf des Bootes gewahrte, und athmete mit Behagen die
kostliche Seeluft ein.
Allmalig ward der Nebel durch die Strahlen der Sonne zerstreut, die im Osten am
Horizont emporstieg. Das Meer gerieth wie durch ein Laufpulver in Flammen. Das in der
Hohe zerstreute Gewolk farbte sich in wunderbarer Schattirung der Tone.
Ich bewunderte diesen freundlichen Sonnenaufgang, der so belebend wirkte, als ich
Jemand die Treppe herauf kommen horte.
Ich war schon im Begriff den Kapitan zu begrußen, aber es war der Schiffslieutenant,
welchen ich bereits beim ersten Besuch des Kapitans kennen gelernt hatte. Er trat vor auf
die Plattform und schien meine Anwesenheit nicht zu bemerken. Mit seinem starken
Fernrohr forschte er am Horizont mit außerster Achtsamkeit nach allen Richtungen.
Darauf trat er zu der Lucke und sprach eine Phrase, die ich mir buchstablich gemerkt habe,
wie sie jeden Morgen in gleicher Lage gesprochen wurde. Sie lautete:
»Nautron respoc lorni virch.«
Was sie bedeutet, kann ich nicht sagen.
Nachdem der Schiffslieutenant diese Worte gesprochen, stieg er wieder hinab. Ich
meinte, der Nautilus werde seine unterseeische Fahrt fortsetzen, begab mich daher wieder
zu der Lucke, stieg hinab und ging in mein Zimmer.
So verflossen funf Tage, ohne daß die Lage sich anderte. Jeden Morgen stieg ich zur
Plateform hinauf. Die namliche Person sprach die namliche Phrase. Der Kapitan Nemo
erschien nicht.
Ich hatte mich schon darein ergeben, ihn gar nicht mehr zu sehen, als ich am
16. November, beim Eintritt in mein Zimmer, auf dem Tisch ein an mich adressirtes Billet
fand.
Ich offnete es ungeduldig. Die Schriftzuge waren frei und klar, aber etwas gothisch, was
an deutsche Schrift erinnerte.
Sein Inhalt war:
»Herrn Professor Arronax, an Bord des Nautilus.
»16. November 1867.
»Der Kapitan Nemo ladet den Herrn Professor Arronax zu einer Jagdpartie ein, welche
Morgen fruh in den Waldern der Insel Crespo stattfinden soll. Er hofft, daß der Herr
Professor nicht verhindert sein wird, daran Theil zu nehmen, und er wird mit Vergnugen
sehen, daß seine Gefahrten sich ihm anschließen.
»Der Kommandant des Nautilus,
»Kapitan Nemo.«
»Eine Jagd! rief Ned aus, der nebst Conseil mit mir eingetreten war.
– Und in den Waldern der Insel Crespo! fugte Conseil bei.
– Da wird ja der Sonderling doch an’s Land gehen? fuhr Ned-Land fort.
– Das scheint mir klar angedeutet, sagte ich bei wiederholtem Lesen des Briefes.
– Jedenfalls muß man das annehmen, versetzte der Canadier. Sind wir einmal auf dem
Festland, so werden wir schon wissen, was wir zu thun haben. Uebrigens wurde mir’s
schon ganz recht sein, einige Stucke frisches Wildpret zu genießen.«
Ich bemuhte mich nicht den Widerspruch zwischen dem offenbaren Groll des Kapitans
gegen das Festland und die Inseln, und seiner Einladung zu einer Jagdpartie im Wald – zu
vereinigen, und antwortete nur:
»Sehen wir erst, was es mit der Insel Crespo fur eine Bewandtniß hat.«
Ich sah mich zuerst auf der Landkarte um, und fand unter’m 32° 40’ nordlicher Breite
und 167° 50’ westlicher Lange ein im Jahre 1801 vom Kapitan Crespo entdecktes
Inselchen, welches auf den alten spanischen Karten Rocca de la Plata, d. h. »Silberfelsen«
benannt war. Wir befanden uns also ungefahr achtzehnhundert Meilen von unserem
Abfahrtspunkt entfernt, und die etwas geanderte Richtung des Nautilus fuhrte ihn
sudostlich.
Ich zeigte meinen Gefahrten den kleinen, mitten im nordlichen Stillen Meer verlorenen
Felsen.
»Wenn der Kapitan Nemo irgendwo sich an’s Land begiebt, sagte ich zu ihnen, so wahlt
er wenigstens ganzlich verlassene Inseln.«
Ned-Land zuckte mit den Achseln, ohne zu antworten, dann ging er nebst Conseil weg.
Nach einem Abendessen, das mir der Steward stumm und mit gleichgiltiger Miene
auftrug, schlief ich ein, nicht ohne einige Befangenheit.
Um folgenden Tag, den 17. November, merkte ich beim Erwachen, daß der Nautilus
vollstandig unbeweglich war. Ich kleidete mich rasch an und begab mich in den großen
Saal.
Der Kapitan Nemo befand sich da. Er hatte mich schon erwartet, stand auf, grußte und
fragte mich, ob es mir genehm ware, ihn zu begleiten.
Da er mit keinem Wort seine achttagige Abwesenheit beruhrt hatte, so sprach ich auch
kein Wort davon und erwiderte blos, ich sei nebst meinen Gefahrten bereit, ihn zu
begleiten.
»Nur, mein Herr, fugte ich bei, mochte ich mir eine Frage an Sie erlauben.
– Fragen Sie nur, Herr Arronax, und wo moglich werde ich darauf antworten.
– Nun, Kapitan, wie kommt’s, daß Sie, die doch jede Verbindung mit der Erde
abgebrochen haben, Walder auf der Insel Crespo besitzen?
– Herr Professor, erwiderte mir der Kapitan, die Walder, welche ich besitze, bedurfen
weder Licht noch Warme von der Sonne. Es hausen da weder Lowen, noch Tiger, noch
Panther, oder sonst ein vierfußiges Thier. Ich allein kenne sie. Es sind nicht Landforsten,
sondern unterseeische.
– Unterseeische Walder! rief ich aus.
– Ja, Herr Professor.
– Und Sie wollen mich dahin fuhren?
– Ja wohl.
– Zu Fuß?
– Und sogar trockenen Fußes.
– Auf der Jagd?
– Auf der Jagd.
– Die Buchse in der Hand?
– Die Buchse in der Hand.«
Ich sah den Commandanten des Nautilus mit einer Miene an, die nichts
Schmeichelhaftes fur ihn hatte.
»Ganz gewiß ist der Mann gehirnkrank, dachte ich. Seit acht Tagen hing er einer
verruckten Idee nach, und dieser Zustand dauert noch fort. Es ist schade! Ich wunschte, er
ware lieber ein Sonderling, als ein Narr!«
Diesen Gedanken konnte man auf meiner Stirne lesen, aber der Kapitan Nemo
beschrankte sich darauf, mich einzuladen, ihn zu begleiten, und ich folgte als ein Mann,
der sich in alles ergiebt.
Wir kamen in den Speisesaal, wo das Fruhstuck aufgetragen war.
»Herr Arronax, sagte der Kapitan, ich bitte Sie, ohne Umstande mit mir zu fruhstucken.
Wir konnen beim Essen plaudern. Ich habe Ihnen eine Jagdpartie im Wald versprochen,
aber daß wir dabei einen Restaurant treffen, habe ich Ihnen nicht zugesagt. Fruhstucken
Sie daher, als wurden wir vermuthlich sehr spat zum Diner kommen.«
Ich war also beflissen, dem Mahl Ehre zu machen. Es bestand aus verschiedenen
Fischen und Stucken Holothurien, trefflichen Thierpflanzen, Beiessen von eroffnenden
Algen. Zum Trunk diente klares Wasser, worin ich nach dem Beispiel des Kapitans einige
Tropfen Liqueur mischte, der, wie zu Kamtschatka, aus einer Algenart gewonnen war.
Der Kapitan Nemo aß zuerst, ohne ein Wort zu sprechen. Dann sagte er:
»Herr Professor, als ich Ihnen den Vorschlag einer Jagdpartie auf der Insel Crespo
machte, glaubten Sie, ich sei mit mir selbst im Widerspruch. Als ich Ihnen mittheilte, daß
es sich um unterseeische Walder handle, haben Sie mich fur einen Narren angesehen. Herr
Professor, man muß nie so leicht ein Urtheil uber die Menschen fassen.
– Aber, Kapitan, glauben Sie …
– Horen Sie mich gefalligst an, dann werden Sie sehen, ob Sie mir Widerspruch mit mir
selbst, oder Narrheit vorwerfen durfen.
– Ich hore Sie an.
– Herr Professor, Sie wissen so gut, wie ich, daß der Mensch unter dem Wasser leben
kann, wenn er seinen Bedarf an Luft zum Einathmen bei sich hat. Bei unterseeischen
Arbeiten bekommen die Werkleute in wasserdichter Kleidung und den Kopf in einer
metallenen Kapsel, die Luft von außen vermittelst Druckpumpen und Luftregulatoren.
– Sie meinen den Skaphanderapparat, sagte ich.
– Allerdings, aber unter diesen Bedingungen ist der Mensch nicht frei. Er ist an die
Pumpe gebunden, welche ihm die Luft durch einen Schlauch von Kautschuk zusendet,
eine wirkliche Kette, die ihn an die Erde fesselt, und waren wir so an den Nautilus
gebunden, so wurden wir nicht weit kommen.
– Und wie kann man sich frei machen? fragte ich. –
– Durch den Apparat Rouquayrol-Denayrouze, den zwei Ihrer Landsleute ersonnen, ich
aber fur meinen Gebrauch verbessert habe, so daß man im Stande ist, sich in diese neue
physiologische Lage zu wagen, ohne daß die Organe irgend dabei zu leiden haben. Er
besteht in einem Behalter von dickem Blech, worin ich die Luft unter einem Druck von
funfzig Atmospharen zusammenpresse und aufbewahre. Dieser Behalter wird mit
Tragriemen, wie ein Tornister, auf dem Rucken befestigt. Sein oberer Theil bildet eine
Kapsel, woraus die Luft vermittelst einer Balg-Vorrichtung nur in normaler Spannung
herausdringen kann. Bei dem Apparat Rouquayrol, so wie er in Gebrauch ist, laufen
zwei Kautschukrohren von dieser Kapsel aus zu einer Art von Gehause, welches die Nase
und den Mund dessen, welcher ihn gebraucht, umgiebt; der eine dient, um die
einzuathmende Luft herbeizuleiten, der andere, um die ausgeathmete fortzuschaffen, und
die Zunge schließt, nach Bedurfniß des Einathmens, den einen oder den andern. Ich aber,
der es mit einem so bedeutenden Druck aus dem Meeresgrund zu thun habe, habe meinen
Kopf, wie den der Skaphander, mit einer Hohlkugel von Kupfer umgeben mussen, und in
dieser Kugel endigen die beiden zum Einathmen bestimmten Rohren.
– Vollkommen richtig, Kapitan Nemo; aber die Luft, welche Sie mitnehmen, muß sich
doch bald verbrauchen, und sobald sie nur noch funfzehn Procent Sauerstoff enthalt, wird
sie zum Einathmen unbrauchbar.
– Allerdings, aber wie ich Ihnen gesagt habe, Herr Arronax, vermittelst der Pumpen des
Nautilus bin ich im Stande, sie sehr bedeutend zusammenzupressen, und unter diesen
Bedingungen kann der Behalter des Apparats fur neun bis zehn Stunden athmungsfahige
Luft liefern.
– Nun habe ich keinen Einwand mehr. Nur frage ich noch, Kapitan, wie konnen Sie
Beleuchtung fur Ihren Weg so tief im Meeresgrund schaffen?
– Mit dem Ruhmkorff’schen Apparat, Herr Arronax. Wie der andere auf dem Rucken,
so befestigt man diesen am Gurtel. Er besteht aus einer Bunsen’schen Saule, welche ich
nicht mit doppeltchromsaurem Kali, sondern mit Sodium in Thatigkeit setze. Eine
Inductionsrohre sammelt die erzeugte Elektricitat und leitet sie zu einer Laterne von
eigenthumlicher Einrichtung. In dieser Laterne befindet sich eine glaserne Serpentine,
welche nur einen Rest von Kohlensaure enthalt. Wenn der Apparat in Thatigkeit tritt, wird
dieses Glas leuchtend und giebt ein weißliches andauerndes Licht. Auf diese Art versehen
kann ich athmen und sehen.
– Kapitan Nemo, auf alle meine Einwendungen haben Sie so uberwaltigende
Antworten, daß ich nicht mehr zu zweifeln wage. Jedoch, bin ich auch genothigt, den
Apparaten von Rouquayrol und Ruhmkorff ihre Geltung zu lassen, so darf ich doch
bezuglich der Buchse, womit Sie mich bewaffnen wollen, einen Vorbehalt machen.
– Das ist ja kein Feuergewehr, erwiderte der Kapitan.
– Also eine Windbuchse?
– Allerdings. Ich kann ja doch an Bord meines Fahrzeugs, ohne Salpeter, Schwefel und
Kohlen kein Pulver fabriciren.
– Zudem, sagte ich, um unter’m Wasser, das achthundertundfunfzig Mal dichter als die
Luft ist, zu schießen, mußte man einen sehr bedeutenden Widerstand uberwinden.
– Das gabe keinen Grund ab. Es giebt Kanonen, die nach Fulton von den Englandern
Coles und Burley, von dem Franzosen Turcy, dem Italiener Landi verbessert wurden; diese
sind mit einer besonderen Art von Schloß versehen, so daß man unter diesen Bedingungen
daraus schießen kann. Aber ich sage Ihnen wiederholt, da ich kein Pulver habe, so ersetze
ich es durch comprimirte Luft, welche mir die Pumpen des Nautilus im Ueberfluß liefern.
– Aber diese Luft muß sich bald verbrauchen.
– Nun, hab’ ich nicht meinen Behalter Rouquayrol, der mir meinen Bedarf liefern kann.
Es ist dafur nur ein besonderer Hahn erforderlich. Uebrigens, Herr Arronax, werden Sie
wahrend dieses unterseeischen Jagens an sich selbst die Erfahrung machen, daß man nicht
viel Luft noch Kugeln braucht.
– Doch will es mich bedunken, in diesem Halbdunkel und innerhalb einer im Verhaltniß
zur Luft sehr dichten Flussigkeit konnen die Schusse nicht weit reichen und nicht leicht
todtlich sein.
– Mein Herr, bei diesem Gewehr sind alle Schusse todtlich, und wenn ein lebendes
Geschopf auch noch so leicht getroffen wird, sinkt es sogleich todt nieder.
– Weshalb?
– Weil mit diesem Gewehr nicht gewohnliche Kugeln geschossen werden, sondern
kleine Glaskapseln, die von dem osterreichischen Chemiker Leniebrock erfunden wurden,
und wovon ich einen großen Vorrath habe. Diese Glaskapseln, in Stahl gefaßt und durch
ein bleiernes Bodenstuck schwer gemacht, sind in Wahrheit kleine Leydner Flaschen,
worin die Elektricitat sehr hoch gesteigert ist. Sie entladen sich beim leichtesten Stoß, und
auch das starkste Thier sinkt todt nieder. Ich fuge bei, daß diese Kapseln nicht großer sind
als Nummer vier, und daß eine gewohnliche Flinte ihrer zehn fassen kann.
– Ich streite nicht weiter, erwiderte ich, indem ich aufstand, und ich habe nur mein
Gewehr zu nehmen. Uebrigens, wo Sie hingehen, gehe ich mit!«
Der Kapitan Nemo fuhrte mich zum Hintertheil des Nautilus, und im Vorubergehen vor
Ned’s und Conseil’s Cabine rief ich meine beiden Gefahrten ab, und sie schlossen sich
sogleich an.
Darauf kamen wir in eine kleine Zelle, die nach vorn hin neben dem Maschinenzimmer
lag, und worin wir unsere Spazierkleidung anzulegen hatten.
16
Kapitel
Spaziergang im Freien
Diese Zelle war eigentlich Arsenal und Kleiderkammer des Nautilus. Ein Dutzend
Skaphander-Apparate, die an der Wand hingen, harrten der Spazierganger.
Als Ned-Land sie erblickte, zeigte er einen offenbaren Widerwillen, einen solchen
anzuziehen.
»Mein wackerer Ned, sagte ich zu ihm, die Walder der Insel Crespo sind ja nur
unterseeische Walder.
– Gut! sagte der Harpunier enttauscht, da er seine Traume von frischem Fleisch
schwinden sah. Und Sie, Herr Arronax, wollen sich in diese Kleider stecken?
– Man muß wohl, Meister Ned.
– Es steht Ihnen frei, mein Herr, erwiderte der Harpunier mit Achselzucken, aber ich
meinestheils ziehe sie niemals an, wofern man mich nicht mit Gewalt dazu zwingt.
– Man wird Sie nicht mit Gewalt nothigen, Meister Ned, sagte der Kapitan Nemo.
– Und Conseil will sich in Gefahr begeben? fragte Ned.
– Ich bin uberall dabei, wo mein Herr hin geht«, erwiderte Conseil.
Der Kapitan rief, und zwei Mann von den Schiffsleuten kamen und halfen uns diese
schweren undurchdringlichen Kleider anziehen, die aus Kautschuk gefertigt und der Art
eingerichtet waren, daß sie bedeutenden Druck aushielten. Es war eine Rustung,
geschmeidig und widerstandsfahig zugleich; Hosen und Weste; jene endigten mit einer
dichten Fußbekleidung, die mit schweren Bleisohlen besetzt war. Der Stoff der Weste war
durch Kupferplattchen geschutzt, welche der Brust zum Panzer dienten, um den Druck des
Wassers auszuhalten und den Lungen ihre freie Thatigkeit zu sichern. Die Aermel
endigten mit geschmeidigen Handschuhen, welche die Handbewegung durchaus nicht
hinderten.
Man sieht, sie waren weit verschieden von den unformlichen Skaphandern, welche im
achtzehnten Jahrhundert erfunden und angepriesen wurden.
Der Kapitan Nemo, einer seiner Gefahrten – eine herkulische Gestalt von
außerordentlicher Korperkraft – Conseil und ich zogen rasch die Kleidung an. Es handelte
sich nur darum, unsere Kopfe in die metallenen Kugeln zu stecken. Aber bevor wir dazu
schritten, bat ich den Kapitan um die Erlaubniß, die fur uns bestimmten Gewehre zu
untersuchen.
Einer von der Mannschaft des Nautilus reichte mir eine einfache Flinte, deren stahlerner
Kolben innen hohl und ziemlich groß war. Er diente als Behalter der zusammengepreßten
Luft, welche durch eine Klappe mit einer Feder in den metallenen Lauf gelassen wurde. In
dem dicken Theil des Kolbens war eine kleine Buchse, die etwa zwanzig elektrische
Kugeln faßte, welche vermittelst einer Sprungfeder automatisch in den Gewehrlauf
gelangten. Sobald ein Schuß losgegangen, war auch schon der folgende zum Abschießen
fertig.
»Kapitan Nemo, sagte ich, das Gewehr ist vortrefflich, und leicht zu handhaben. Ich
wunsche nur es zu probiren. Aber wie gelangen wir auf den Meeresgrund.
– In diesem Augenblick, Herr Professor, sitzt der Nautilus in einer Tiefe von sechs
Meter fest, und wir brauchen uns nur auf den Weg zu machen.
– Aber wie gelangen wir hinaus?
– Sie werden’s gleich sehen.«
Der Kapitan Nemo steckte seinen Kopf in die kugelformige Kappe. Conseil und ich
thaten dasselbe, wahrend der Canadier uns ironisch »Gluck zu der Jagd« wunschte.
Unsere Kleidung endigte sich oben in ein kupfernes, schraubenartig ausgebohrtes
Halsband, worauf der metallene Helm eingeschraubt wurde. Drei mit dicken Glasern
versehene Locher gestatteten nach allen Richtungen zu sehen, indem man nur in der Kugel
den Kopf zu drehen hatte. Sobald er aufgesetzt war, fingen die auf unseren Rucken
befestigten Apparate Rouquayrol ihre Thatigkeit an, und ich fur meinen Theil athmete
leicht.
Die Ruhmkorff’sche Lampe an meinem Gurtel, das Gewehr in der Hand, war ich fertig
zum Fortgehen. Aber von dieser schweren Kleidung umschlossen und mit meinen
bleiernen Sohlen an den Boden geheftet, mare mir’s unmoglich gewesen, nur einen Schritt
zu machen.
Doch war dieser Fall vorgesehen; denn ich fuhlte, daß man mich in eine kleine neben
dem Kleidergemach befindliche Kammer schob. Meine Begleiter folgten, in gleicher
Weise bugsirt, mir nach. Ich horte, wie eine Thure mit festgefugtem Verschluß uber uns
zugemacht wurde, und tiefes Dunkel umgab uns.
Nach einigen Minuten horte ich ein lebhaftes Zischen und fuhlte eine gewisse Kalte von
den Fußen zur Brust aufsteigen. Offenbar hatte man vom Innern des Schiffs aus mit einem
Hahn das außere Wasser eingelassen, so daß es uns umgab und die ganze Kammer fullte.
Darauf offnete sich eine zweite Thur in der Seitenwand des Nautilus, ein Dammerlicht
umgab uns. Gleich darauf fuhlten wir den Meeresgrund unter den Fußen.
Welchen Eindruck dieser Spaziergang in diesen Tiefen auf mich machte, konnte ich
unmoglich schildern. Solche Wunder zu erzahlen mangelt der Ausdruck. Weder Pinsel
noch Feder reichen aus, die diesem Element eigenthumlichen Erscheinungen darzustellen.
Der Kapitan Nemo schritt voran, und sein Genosse einige Schritte hinter uns. Conseil
und ich blieben dicht beisammen, als hatten wir durch diese metallene Bepanzerung mit
einander reden konnen. Die Schwere meiner Kleidung war mir schon nicht mehr fuhlbar;
weder meine Fußbekleidung, noch mein Luftbehalter, noch die schwere Kugel, innerhalb
welcher mein Kopf wie ein Mandelkern in seiner Schaale schlotterte, machten mir
Beschwerden. Alle diese Gegenstande verloren, in’s Wasser getaucht, eben so viel von
ihrem Gewicht, als das von ihnen verdrangte Wasser hatte, und ich empfand die Wohlthat
dieses von Archimedes entdeckten Naturgesetzes. Nicht mehr eine trage Masse, hatte ich
eine verhaltnißmaßig große Freiheit der Bewegung.
Ich staunte uber die Starke des Lichtes, welches bis auf dreißig Fuß unter dem
Meeresspiegel den Boden erhellte. Die Sonnenstrahlen drangen leicht durch die
Wassermasse, welche dadurch ihre Farbung verlor. Ich konnte die Gegenstande in einer
Entfernung von hundert Meter klar unterscheiden. Weiter hinaus schattirte sich die
Grundfarbe in feinen Lasurnuancen, dann in der Ferne hellblau, und verschwand zuletzt in
unbestimmtem Dunkel. Wahrhaftig, dieses Wasser um mich herum war zwar dichter als
die Atmosphare der Erde, aber fast eben so durchsichtig. Ueber mir bemerkte ich die
Oberflache des Meeres ganz ruhig.
Wir schritten uber feinen Sand ohne Runzeln, wie an den Meereskusten der Fall ist, wo
Spuren der hohen See zuruckbleiben. Diese blendende Flache warf, wie ein Reflector, die
Sonnenstrahlen mit auffallender Starke zuruck. Daher der ungeheure Widerschein,
welcher alle Elementartheile durchdrang. Wird man mir glauben, wenn ich behaupte, daß
ich in dieser Tiefe von dreißig Fuß wie am hellen Tag sehen konnte?
Eine Viertelstunde lang ging ich auf diesem heißen Sand, der mit unbetastbarem
Muschelstaub besaet war. Der Nautilus, welcher wie eine lange Klippe aussah,
verschwand allmalig aus den Augen, aber sein Leuchtfeuer mußte, wann in den
Gewassern die Nacht eintrat, unsere Ruckkehr an Bord erleichtern, indem seine Strahlen
vollkommen klar sichtbar waren. Auf dem Land, wo die Luft mit Staub durchdrungen ist,
scheint dieses Licht duster, wie vom Nebel getrubt; aber auf dem Meer, wie unter dem
Meer, pflanzen sich die elektrischen Lichtstreifen mit unvergleichlicher Reinheit weiter.
Inzwischen gingen wir immer fort, und die ungeheure Sandflache schien ohne Grenzen
zu sein. Ich schob mit der Hand die Wassergardinen zuruck, welche hinter mir wieder
zusammenfielen, und der Druck des Wassers verwischte augenblicklich meine Fußstapfen.
Bald zeigten sich vor meinen Blicken, aus der Ferne in vermischten Umrissen, einige
Gegenstande. Ich erkannte prachtige Musterstucke von Felsen, mit Pflanzenthieren der
schonsten Sorte wie mit einem Teppich bedeckt, so daß ich im ersten Augenblick ganz
betroffen war von dem außerordentlichen Anblick.
Es war damals zehn Uhr Vormittags. Die Sonnenstrahlen fielen in ziemlich schiefem
Winkel auf die Oberflache des Meeres, und da ihr Licht durch Brechung wie durch ein
Prisma sich zertheilte, so erschienen Blumen, Felsen, Pflanzchen, Muschelwerk, Polypen
am Rande mit den sieben Regenbogenfarben geziert. Es war wundervoll zu schauen, eine
wahre Augenweide, diese kaleidoskopartige Mischung von Farbentonen, grungelb,
orange, violett, indigo, hellblau!
Bei diesem Anblick war Conseil, gleich mir, stehen geblieben. Der brave Junge war
ohne Zweifel im Classificiren dieser Mollusken und Zoophyten vertieft. Polypen und
Echinodermen bedeckten in Menge den Boden. Die mancherlei Korallenarten, die gleich
Champignons gestalteten Fongiten, die Anemonen, bildeten einen Blumengrund, bunt
verziert mit Porpiten im Schmuck ihres Kragens lasurblauer Fuhlfaden, mit Seesternen,
womit der Sand besaet war.
Es war ein rechter Jammer fur mich, die glanzenden Musterstucke von Mollusken, die
zu Tausenden auf dem Boden lagen, mit meinen Fußen zu treten. Aber wir mußten
vorwarts schreiten, und wir thaten es, wahrend uber unseren Hauptern Schaaren von
Physaliden mit ultramarinblauen Fuhlfaden, die mit den Wogen trieben, Medusen mit
opal- oder zart rosenfarbenen Schirmen uns gegen die Sonnenstrahlen deckten.
Alle diese Wunder sah ich im Raum einer Viertelmeile, indem ich kaum stehen bleiben
konnte, da der Kapitan Nemo mich mit einem Wink mahnte, ihm zu folgen. Bald anderte
sich die Beschaffenheit des Bodens. Auf die Sandebene folgte eine Lage klebrigen
Schlammes, der nur aus kieseligen oder kalkartigen Muscheln bestand. Hierauf
durchwanderten wir eine Wiese von Algen. Diese dichten Rasen waren so reich, daß sie es
mit den von Menschenhand gewebten Tapeten aufnehmen konnten. Zu gleicher Zeit
breitete sich uber unseren Kopfen eine grune Decke von Seepflanzen aus der uberreichen
Algenfamilie, deren man uber zweitausend Arten kennt, an der Oberflache des Meeres.
Diese Algen, ein wahres Wunder der Schopfung, gehoren zu den großten
Merkwurdigkeiten der allgemeinen Flora. Es gehoren dieser Familie die kleinsten, wie die
großten Pflanzen der Erde. Denn wie man einerseits im Raum von funf Quadratmillimeter
vierzigtausend dieser mit den Augen nicht wahrnehmbaren, mikroskopischen Pflanzchen
gezahlt hat, so hat man Fucus getroffen, die uber funfhundert Meter lang waren.
Seit etwa anderthalb Stunden hatten wir den Nautilus verlassen. Es war bald
Mittagszeit, wie ich aus den senkrechten Sonnenstrahlen, die sich nicht mehr brachen,
abnahm. Der Farbenzauber schwand allmalig, und die Nuancen von Smaragd und Saphir
erloschen an unserem Firmament. Wir gingen im regelmaßigen Schritt, der erstaunlich
stark auf dem Boden widerhallte. Das geringste Gerausch pflanzte sich mit einer
Raschheit fort, woran das Ohr auf der Erde nicht gewohnt ist. In der That ist das Wasser
fur den Ton ein besserer Leiter, als die Luft, und er pflanzt sich darin mit vierfacher
Schnelligkeit fort.
In diesem Augenblick senkte sich der Boden in starkem Abfall. Das Licht nahm eine
gleichmaßige Farbung an. Wir kamen bis zu einer Tiefe von hundert Meter, und hatten
dann einen Druck von zehn Atmospharen zu erleiden. Aber mein Skaphanderkleid war so
beschaffen, daß dieser Druck mir in keiner Weise nachtheilig war. Ich empfand nur in den
Fingergelenken einige Unbehaglichkeit, und auch diese verschwand bald. Der
zweistundige Spaziergang in dem ungewohnten Harnisch hatte mich nicht im Mindesten
ermudet. Das Wasser half dazu, daß die Bewegungen uberraschend leicht vor sich gingen.
In der Tiefe von dreihundert Fuß waren die Sonnenstrahlen nur noch schwach
wahrzunehmen. Es folgte ein rothliches Dammerlicht. Doch sahen wir hinreichend, um
unsere Richtung zu behalten, und wir brauchten noch nicht den Ruhmkorff’schen Apparat
in Thatigkeit zu setzen.
In diesem Augenblick machte der Kapitan Nemo Halt. Er wartete, bis ich wieder bei
ihm war, und zeigte mir mit dem Finger einige dunkle Massen, welche nicht weit von dort
im Schatten hervortraten.
Das ist der Wald der Insel Crespo, dachte ich, und irrte nicht.
17
Kapitel
Ein unterseeischer Wald
Endlich waren wir am Saum dieser Waldung angekommen, welche ohne Zweifel zu den
schonsten der ungeheuern Besitzung des Kapitans Nemo gehorte. Er sah sie als sein eigen
an und ubte uber dieselbe die namlichen Rechte, welche die ersten Menschen in den ersten
Tagen der Welt hatten. Uebrigens, wer hatte ihm den Besitz dieses unterseeischen
Eigenthums streitig gemacht?
Dieser Wald bestand aus großen baumartigen Pflanzen, und sobald wir unter seine
umfassenden Wolbungen kamen, fiel mir sogleich eine eigenthumliche Beschaffenheit
ihrer Gezweigs auf, wie ich sie bisher noch nicht beobachtet hatte.
Keines von den Krautern des Bodens, keiner von den Zweigen der Gebusche rankte,
bog sich oder wuchs in horizontaler Richtung. Sie stiegen alle aufwarts dem
Meeresspiegel zu. Die dunnsten, faden- und bandartigen Pflanzen hielten sich gerade
aufrecht, als seien die Stengel von Eisen. Schlingpflanzen und Meergraser nahmen beim
Aufwachsen eine streng senkrechte Richtung, wie sie die Dichtigkeit des Elementes
vorschrieb. Sonst unbeweglich nahmen sie, wenn ich sie mit der Hand auseinanderschob,
sogleich ihre fruhere Lage wieder ein.
Ich gewohnte mich bald an diese sonderbare Neigung zum Senkrechten, wie an das
verhaltnißmaßige Dunkel um uns her. Der Boden des Waldes war mit spitzen Blocken
bedeckt, welchen man nicht leicht ausweichen konnte. Die unterseeische Flora schien mir
sehr vollstandig zu sein, reicher sogar als unter den arktischen und tropischen Zonen, wo
die Producte aus dem Pflanzenreich minder zahlreich sind. Aber einige Minuten lang
verwechselte ich unwillkurlich das Thierreich mit dem Pflanzenreich, Pflanzenthier mit
Wasserpflanzen. Fauna und Flora stehen in der unterseeischen Welt dicht neben einander!
Ich machte die Beobachtung, daß alle diese Producte des Pflanzenreichs am Boden nur
in einer dunnen Teigschichte hafteten. Ohne Wurzel, ohne Zusammenhang mit dem festen
Korper, Sand, Muschel- oder Kieselgeroll, welches die Unterlage bildet, begehren sie von
diesem nur einen Stutzpunkt, nicht die Lebensquelle. Diese Pflanzen gehen aus sich selbst
hervor, und das Princip ihres Daseins liegt im Wasser, das ihnen Kraft und Nahrung
gewahrt. Die meisten trieben, anstatt, Blatter, nur bandartige Streifen von grillenhaften
Formen, umgrenzt von einer schmalen Farbenborte, die nur Rosa, Carmin, Grun,
Olivenfarbig, Falb und Braun enthielt. Eine Menge dieser Seepflanzen sind ganz ohne
Bluthen. »Merkwurdige Regelwidrigkeit, seltsames Element, sagt ein
geistreicher Naturforscher, wo das Thierreich Bluthen treibt, das Pflanzenreich nicht!«
Unter diesen verschiedenen Gestrauchen, die so groß sind, wie die Baume der
gemaßigten Zone, und unter ihrem feuchten Schatten befanden sich massenweis wahre
Gebusche lebendiger Pflanzen, Hecken von Pflanzenthieren, und, was die Tauschung
vollends beforderte – die Muckenfische flogen von Zweig zu Zweig, gleich einem
Schwarm Colibris, wahrend andere gleich einem Trupp Becassinen unter unseren
Schritten aufzufliegen schienen.
Gegen ein Uhr gab der Kapitan Nemo das Zeichen zum Halt. Ich meines Theils war
wohl zufrieden damit, und wir streckten uns nieder. Dieses Ausruhen schien mir kostlich,
nur mangelte uns die Unterhaltung, denn das Anreden war so unmoglich als das Erwidern.
Ich naherte nur meinen dicken Kupferkopf dem Conseil’s. Ich sah bei diesem wackeren
Jungen die Augen glanzen vor Befriedigung, und um es kund zu geben, machte er in
seiner Schale hochst komische Bewegungen.
Nach einem vierstundigen Spaziergang war ich sehr erstaunt, daß ich nicht heftigen
Hunger empfand. Woher diese Stimmung des Magens kam, konnte ich nicht sagen,
dagegen spurte ich eine unuberwindliche Neigung zum Schlafen, wie das bei allen
Tauchern der Fall ist. Daher schlossen sich auch alsbald meine Augen hinter ihrem dichten
Glas, und ich sank in eine unwiderstehliche Schlaftrunkenheit, welche bisher nur durch
die Bewegung des Gehens zu bekampfen moglich war. Der Kapitan Nemo nebst seinem
kraftigen Genossen gaben uns hingestreckt im klaren Wasser das Beispiel zum Schlafen.
Wie lange ich in diesem Schlummer lag, konnte ich nicht schatzen; aber als ich
aufwachte, schien mir die Sonne schon sich zum Horizont zu neigen. Der Kapitan Nemo
war bereits aufgestanden, und ich fing an die Glieder zu strecken, als eine unerwartete
Erscheinung mich rasch auf die Beine brachte.
Einige Schritte weit war eine riesenhafte, einen Meter hohe Meeresspinne, die bereit
mich zu uberfallen mit schielenden Augen mich ansah. Obwohl mein Skaphanderkleid
dick genug war zum Schutz gegen die Bisse dieses Thieres, so konnte ich mich doch des
Grauens nicht erwehren. In dem Augenblick erwachten Conseil und der Matrose des
Nautilus. Der Kapitan Nemo zeigte diesen das haßliche Thier, er streckte es mit einem
Kolbenschlag augenblicklich nieder, und ich sah die furchterlichen Fuße des Ungeheuers
in graßlichen Zuckungen sich winden.
Dieses Begegnen erregte bei mir den Gedanken, daß andere, furchtbarere Thiere in
diesen dunkeln Grunden hausen konnten, gegen deren Angriff mein Skaphander mich
nicht schutzen wurde. Bisher hatte ich nicht daran gedacht, und ich beschloß auf meiner
Hut zu sein. Ich vermuthete ubrigens, daß hier unser Spaziergang sich endigen wurde;
aber ich tauschte mich, der Kapitan Nemo setzte seinen kuhnen Ausflug fort.
Der Boden wurde immer niedriger, und sein starkerer Abhang fuhrte uns in großere
Tiefen hinab. Es mußte etwa drei Uhr sein, als wir in ein enges Thal zwischen hohen
steilen Wanden kamen, in einer Tiefe von ungefahr hundertundfunfzig Meter. Die
Vorzuglichkeit unserer Apparats machte es moglich, daß wir so neunzig Meter uber die
Linie hinaus gelangten, welche bisher die Natur selbst den unterseeischen
Unternehmungen als Grenze gesteckt zu haben schien.
Ich sagte hundertundfunfzig Meter, obschon ich kein Instrument hatte, diese Distanz zu
messen. Aber ich wußte, daß selbst in den Meeren vom klarsten Wasser die
Sonnenstrahlen nicht tiefer dringen konnten. Nun wurde es aber vollig dunkel; man konnte
nicht mehr auf zehn Schritte einen Gegenstand erkennen. Indem ich tastend vorwarts
schritt, sah ich auf einmal ein weißes lebhaftes Licht erglanzen. Der Kapitan Nemo hatte
seinen elektrischen Apparat in Thatigkeit gesetzt. Sein Genosse machte es ihm nach, und
ich folgte nebst Conseil ihrem Beispiel. Durch Drehen einer Schraube, stellte ich die
Verbindung der Inductionsrohre mit der glasernen Serpentine her, und das Meer ward
durch unsere vier Laternen bis auf funfundzwanzig Meter weit im Umkreis erleuchtet.
Der Kapitan Nemo drang immer weiter in die Tiefen des Waldes, dessen Gestrauche
allmalig seltener wurden. Ich bemerkte, daß das vegetale Leben weit schneller abnahm, als
das animale. Die Meerpflanzen verließen bereits den trocken gewordenen Boden, wahrend
eine erstaunliche Menge von Thieren, Zoophyten, Wirbelthieren, Mollusken und Fischen
daselbst wimmelten.
Wahrend wir vorwarts schritten, fiel mir ein, daß das Licht unserer Ruhmkorffapparate
nothwendig manche Bewohner dieser dunkeln Schichten herbei locken wurde. Sie kamen
uns zwar nahe, hielten sich aber doch in einer Entfernung, welche fur Jager nicht
angenehm war. Manchmal bemerkte ich, daß der Kapitan Nemo stille stand und sein
Gewehr anlegte; dann nachdem er eine Weile beobachtet, setzte er seinen Weg fort.
Endlich, etwa gegen vier Uhr, fand dieser merkwurdige Ausflug sein Ziel. Eine Wand
prachtvoller Felsen von imponirender Masse ragte vor uns empor, riesenhafte Blocke uber
einander gethurmt, ein ungeheurer steiler Granitabhang mit dunkeln Grotten, der aber
keinen Aufgang, auf dem man irgend fortkommen konnte, darbot.
Der Kapitan Nemo machte plotzlich halt. Mit einem Wink hemmte er unsere Schritte,
und so sehr ich gewunscht hatte, uber diese Gebirgswand hinaus zu kommen, mußte ich
mich darein ergeben. Die Besitzungen des Kapitans Nemo hatten hier ein Ende. Daruber
hinaus wollte er nicht.
Es begann also der Ruckweg. Der Kapitan Nemo hatte sich wieder an die Spitze seiner
kleinen Schaar gestellt und schritt sicher, ohne sich zu besinnen, voran. Ich glaubte
wahrzunehmen, daß wir nicht den namlichen Weg einschlugen, um wieder zum Nautilus
zu kommen. Dieser neue, sehr steile und folglich muhevolle Weg brachte uns rasch in die
Nahe der Meeresoberflache. Doch geschah diese Ruckkehr in die oberen Schichten nicht
so rasch, daß der Druck von Oben zu stark gewesen ware, was in unserm Organismus
bedenkliche Storungen hatte veranlassen, und innere Verletzungen verursachen konnen,
wie sie den Tauchern so nachtheilig sind. Sehr bald kam wieder das Sonnenlicht zum
Vorschein und nahm zu, und da die Sonne bereits niedrig stand, so wurden durch die
Brechung der Strahlen die Gegenstande abermals mit einem bunten Rand umgeben.
Bei zehn Meter Tiefe wandelten wir inmitten eines Schwarms kleiner Fische aller Art,
die zahlreicher waren, als die Vogel in der Luft, auch weit beweglicher; aber ein Wildpret,
das eines Schusses wurdig gewesen ware, war uns noch nicht aufgestoßen.
In dem Augenblick sah ich, wie der Kapitan Nemo lebhaft die Buchse anlegte und auf
einen beweglichen Gegenstand im Gebusch zielte. Der Schuß ging los, ich horte ein
schwaches Pfeifen, und ein Thier fiel in einer Entfernung von einigen Schritten nieder.
Es war ein prachtiger Seeotter, das einzige vierfußige, nur im Meer lebende Thier.
Dieses war ein und einen halben Meter lang. Sein Fell, oben braun und unten silberfarben,
bildet einen der geschatztesten und gesuchtesten Artikel auf dem russischen und
chinesischen Pelzmarkt, der mindestens zweitausend Francs gilt. Ich bewunderte das
merkwurdige Saugethier mit rundem Kopf und kurzen Ohren, runden Augen, weißen
Schnauzborsten, wie die Katzen haben, handformigen Fußen mit Krallen und buschigem
Schwanz. Dieser kostbare Fleischfresser, von den Fischern aufgetrieben und verjagt, wird
außerst selten, hat sich besonders in die nordlichen Gegenden des Stillen Oceans
gefluchtet, wo die Gattung wahrscheinlich bald aussterben wird.
Der Genosse des Kapitans Nemo nahm das Thier auf seine Schulter, und wir setzten
unseren Weg fort.
Eine Stunde lang hatten wir eine Sandebene vor uns. Sie erhob sich oft bis auf zwei
Meter unter dem Wasserspiegel. Dann sah ich unser Bild in klarem Wiederschein
umgekehrt gezeichnet, und uber uns zeigte sich eine ganz gleiche Truppe, die unsere
Bewegungen abspiegelte, so wie wir gingen, nur Kopf unten, Fuße in der Luft.
Ich hatte damals Gelegenheit, einen der schonsten Schusse zu beobachten, die je einem
Jager das Herz erfreuten. Ein großer Vogel mit weit ausgespannten Flugeln, der sehr
deutlich zu erkennen war, streifte mit schwebenden Fittigen nahe uber dem Wasser. Des
Kapitans Genosse legte auf ihn an und schoß ihn, als er einige Meter uber den Wogen sich
befand. Getroffen sank das Thier herab, daß der gewandte Jager es greifen konnte und mit
sich nahm. Es war ein Albatros der schonsten Sorte.
Dieser Zwischenfall unterbrach nicht unseren Weg. Zwei Stunden lang gingen wir bald
auf Sandflachen, bald auf Wiesen von Meergras, worauf schwer fortzukommen war. Offen
gestanden, ich war erschopft, als ich einen schwachen Lichtschein gewahrte, der eine
halbe Meile weit durch die dunkeln Gewasser drang. Es war die Leuchte des Nautilus. Vor
Ablauf von zwanzig Minuten mußten wir an Bord sein, wo ich wieder aufathmen konnte,
denn mein Behalter schien mir eine Luft mit wenig Sauerstoff zu gewahren.
Aber es begegnete uns noch ein anderes Ereignis, das uns ein wenig aufhielt.
Ich war etwa zwanzig Schritt zuruck geblieben, als ich den Kapitan Nemo hastig auf
mich zukommen sah. Mit kraftiger Hand bog er mich nieder zur Erde, wahrend sein
Genosse es ebenso mit Conseil machte. Anfangs wußte ich nicht recht, was ich von dem
barschen Anfall denken sollte, aber ich beruhigte mich, als ich sah, daß der Kapitan sich
neben mich legte und sich unbeweglich hielt.
Ich lag also der Lange nach auf dem Boden und oben geschutzt von einem Buschel
Seegras, als ich den Kopf aufrichtete und bemerkte, wie ungeheure Massen mit lautem
Getose und phosphorescirendem Schein voruberzogen.
Das Blut erstarrte mir in den Adern! Es waren furchterliche Haifische mit ungeheuerm
Schwanz und dusteren glasartigen Augen, die einen phosphorescirenden Stoff absondern,
der durch Locher um das Maul herum traufelt. Diese Ungeheuer konnten in ihren eisernen
Rachen einen ganzen Menschen zerbrockeln!
Zu unserem Gluck haben diese gefraßigen Thiere kein scharfes Gesicht. Sie tosten
voruber, ohne uns zu bemerken, streiften uns nur mit ihren braunlichen Flossen, und wir
entkamen wie durch ein Wunder einer Gefahr, die gewiß großer war, als wenn man einem
Tiger im Walde begegnet.
Eine halbe Stunde nachher, geleitet von dem elektrischen Lichtstrahl, langten wir beim
Nautilus an. Die außere Thur war offen geblieben, und der Kapitan Nemo schloß sie
wieder, sobald wir in das vordere Kammerchen getreten waren. Darauf druckte er auf
einen Knopf. Ich horte die Pumpen im Schiff arbeiten, fuhlte, wie das Wasser um mich
herum sank, und in einigen Augenblicken war die Zelle ganz leer. Nun offnete sich die
innere Thure und wir kamen in die Kleiderkammer.
Hier wurde uns, nicht ohne Beschwerde, die Skaphanderkleidung abgezogen, und ich
begab mich, sehr abgemudet, der Erschopfung und dem Schlaf erliegend, wieder in mein
Zimmer, voll Staunen uber diesen merkwurdigen Ausflug auf dem Meeresgrund.
18
Kapitel
Viertausend Meilen unter’m stillen Ocean
Am folgenden Morgen, den 18. November, hatte ich mich von meinen Strapazen vollig
erholt, und ich begab mich auf die Plateform, als eben der Lieutenant seine tagliche Phrase
sprach. Ich dachte mir damals, sie gebe die Beschaffenheit des Meeres an, oder vielmehr
sie bedeute: »Wir haben nichts in Sicht.«
Und wirklich, der Ocean war leer; nicht ein Segel am Horizont. Die Spitzen der Insel
Crespo waren wahrend der Nacht verschwunden. Das Meer verschlang die Farben des
Prisma mit Ausnahme der blauen Strahlen, warf deren Wiederschein in allen Richtungen
und nahm eine wunderbare schone Indigofarbe an.
Ich bewunderte das prachtvolle Aussehen des Oceans, als der Kapitan Nemo erschien.
Er schien meine Anwesenheit nicht zu bemerken, und begann eine Reihe von
astronomischen Beobachtungen. Als er damit fertig war, stutzte er sich mit dem
Ellenbogen auf das Gehause des Leuchtfeuers und seine Blicke schweiften uber den
Meeresspiegel.
Inzwischen waren etwa zwanzig Matrosen des Nautilus, lauter kraftige und rustige
Leute, auf die Plattform herauf gekommen. Sie hatten soeben die Fischergarne, welche die
Nacht uber ausgeworfen waren, herein gezogen. Die Seeleute gehorten augenscheinlich
verschiedenen Nationen an, obwohl der europaische Charakter bei allen ausgedruckt war.
Ich erkannte, irrte ich nicht, Irlander, Franzosen, einige Slaven, einen Griechen und einen
Candioten. Uebrigens waren diese Leute wortkarg, und bedienten sich unter einander der
seltsamen Sprache, uber deren Ursprung ich nicht einmal eine Vermuthung haben konnte.
Ich mußte also verzichten, sie zu fragen.
Die Garne wurden an Bord gezogen. Es waren eine Art Senknetze, weite Taschen, die
mittelst einer schwimmenden Stange und eingestrickten Schnur offen gehalten und auf
dem Meeresgrund fortgezogen den Boden kehrten und alle Erzeugnisse mit sich
fortzogen. Damals forderten sie merkwurdige Musterexemplare jener fischreichen
Gegenden zu Tage, auch einige großere, wie Skomber und Thunfische, und eine solche
Menge, daß man den Fang auf tausend Pfund schatzen konnte. Ein trefflicher Fang
furwahr, so daß wir an kostlicher Nahrung keinen Mangel hatten. Und solche Fischzuge
waren bei der Schnelligkeit des Nautilus und der anlockenden Kraft des elektrischen
Lichtes taglich zu wiederholen.
Diese verschiedenen Meeresproducte wurden unverzuglich durch die Lucke in die
Vorratskammern hinabgelassen, um theils frisch verspeist, theils aufbewahrt zu werden.
Als der Fischfang beendigt, die Luftvorrathe erneuert waren, dachte ich, der Nautilus
werde nun seine unterseeische Fahrt fortsetzen, und ich war im Begriff, mich wieder in
mein Zimmer zu begeben, als sich der Kapitan Nemo ohne weiteres, ohne Guten Morgen,
Guten Abend, sich zu mir wendete und sprach:
»Sehen Sie diesen Ocean, Herr Professor, wie er mit wirklichem Leben begabt ist! Er
schlaft mit uns ein, die Sonne weckt ihn mit Liebkosungen wieder auf, und er gewinnt
durch sie neues Leben jeden Tag. Es ist ein interessantes Studium, das Spiel seines
Organismus zu verfolgen.«
Offenbar erwartete der Kapitan Nemo keine Antwort von mir; er sprach vielmehr mit
sich selbst, er dachte laut.
»Ja, sagte er, es findet im Ocean eine wahre Circulation statt, und um sie
hervorzubringen, hat der Schopfer ihm vielfach mehr Warmestoff, Salz und die kleinen
Thierchen gegeben. Der Warmestoff bringt verschiedene Dichtheit hervor, welche die
Strome und Gegenstromungen verursacht. Die Ausdunstung, in den Nordpolgegenden
gleich Null, in den heißen Zonen sehr thatig, ist der Grund einer fortdauernden
Wechselstromung der tropischen und polaren Gewasser. Ferner habe ich das Geheimniß
der Stromungen von oben nach unten und von unten nach oben wahrgenommen, welche
ein wahres Athmen des Oceans bildet. Ich habe bemerkt, wie das Elementartheilchen des
Meerwassers, an der Oberflache erwarmt, wieder in die Tiefe sinkt, bei zwei Grad unter
Null seine großte Dichtheit erreicht, dann sich noch weiter abkuhlt, wodurch es leichter
wird und wieder aufwarts steigt. An den Polen sehen Sie die Folgen dieser Erscheinung,
und begreifen, weshalb, nach diesem Gesetz der vorsorgenden Natur, das Gefrieren nur an
der Oberflache des Wassers vorgehen kann!«
Hierauf betrachtete der Kapitan schweigend dieses so vollstandig und so unablassig von
ihm studirte Meer. Dann fuhr er fort:
»Die Salze sind in betrachtlicher Menge im Meer vorhanden, Herr Professor, und wenn
man alles, was dasselbe in aufgelostem Zustand von Salzen enthalt, herauszoge, so wurde
man eine Masse von vier und einer halben Million Kubik-Lieues bekommen, welche, auf
die Erdoberflache verbreitet, eine zehn Meter dicke Schicht bilden wurden. Und glauben
Sie nicht, daß diese Salze nur in Folge einer Laune der Natur im Meer vorhanden seien.
Nein, sie machen, daß das Meerwasser wieder leicht verdunstet, und verhindern, daß die
Winde demselben eine zu große Menge von Dunsten entziehen, welche, indem sie sich im
Wasser auflosen, die gemaßigten Zonen in Uberschwemmung versetzen wurden. Diese
bedeutende ausgleichende Rolle spielen die Salze bei dem allgemeinen wirthschaftlichen
System des Erdballs!«
Der Kapitan brach hier ab, stand auf, ging einige Schritte auf der Plateform, kam dann
wieder zu mir und fuhr fort:
»Was die Infusionsthierchen betrifft, diese Milliarden von Geschopfen, welche
millionenweis in einem Tropfen existiren, von denen achthunderttausend ein Milligramm
wiegen, so ist ihre Rolle nicht minder bedeutend. Sie verzehren die Meersalze, gesellen
sich die festen Theile des Wassers zu, und indem sie die kalkartigen Bestandtheile in
Zusammenhang bringen, verfertigen sie Korallen und Madreporen! Wenn nun dem
Wassertropfen seine mineralogische Nahrung entzogen ist, wird er dadurch leichter, steigt
wieder zur Oberflache auf, verschlingt da das durch Verdunstung aufgegebene Salz, wird
dadurch schwer, sinkt wieder hinab und fuhrt den Thierchen neue Elemente zum
Verzehren zu. Daraus entsteht eine doppelte Stromung, aufwarts und abwarts, stets
Bewegung, stets Leben! Das Leben tritt im Ocean innerlich starker auf, uppiger stromend,
unbegrenzter nach allen Richtungen sich verbreitend. Der Ocean, sagte man, ist ein
Todeselement fur den Menschen, ein Lebenselement fur Myriaden Thiere, – und fur
mich!«
Bei diesen Worten verklarte sich des Kapitans Angesicht, was in mir eine
außerordentliche Ruhrung hervorrief. Darauf, als wolle er einen schlimmen Gedanken
verscheuchen, wendete er sich hastig zu mir und sprach:
»Herr Arronax, wissen Sie, wie tief der Ocean ist?
– Ich weiß wenigstens, Kapitan, was die hauptsachlichen Sondirungen ergeben haben.
– Konnten Sie mir diese angeben, um sie nothigenfalls zu berichtigen?
– Ich will Ihnen einige mittheilen, erwiderte ich, die mir gerade einfallen. Irre ich nicht,
so hat man eine mittlere Tiefe von zweihundert Meter im Norden des Atlantischen
Meeres, und von zweitausendfunfhundert Meter im Mittellandischen angetroffen. Die
merkwurdigsten Sondirungen sind im Suden des Atlantischen, nachst dem
funfunddreißigsten Grad vorgenommen worden, welche zwolftausend Meter,
vierzehntausendeinundneunzig Meter, und funfzehntausendhundertneunundvierzig Meter
ergaben. Ueberhaupt genommen schatzt man, daß, wenn der Meeresgrund nivellirt ware,
seine mittlere Tiefe etwa sieben Kilometer betragen wurde.
– Gut, Herr Professor, erwiderte der Kapitan Nemo, wir wollen Ihnen, hoffe ich, mehr
zeigen, als dies. Was die durchschnittliche Tiefe in diesem Theil des Stillen Meeres
betrifft, so will ich Ihnen zeigen, daß sie nur viertausend Meter betragt.«
Nach diesen Worten ging der Kapitan Nemo zu der Lucke hin und verschwand die
Leiter hinab. Ich folgte ihm nach und begab mich in den großen Saal. Die Schraube fing
alsbald ihre Thatigkeit an, und das Log zeigte eine Schnelligkeit von zwanzig Meilen in
der Stunde.
Wahrend der folgenden Tage und Wochen war der Kapitan mit Besuchen sehr sparsam.
Ich sah ihn nur in seltenen Zwischenraumen. Sein Lieutenant machte regelmaßig die
Aufnahme, welche ich dann auf der Karte eingetragen fand, so daß ich die Fahrt des
Nautilus genau bestimmen konnte.
Conseil und Land brachten viel Zeit bei mir zu. Conseil erzahlte seinem Freunde die
merkwurdigen Begebenheiten unseres Spazierganges, und nun that es dem Canadier leid,
daß er uns nicht begleitet hatte. Doch hoffte ich, es werde sich noch einmal Gelegenheit
ergeben, die Walder des Oceans zu besuchen.
Fast taglich offneten sich einige Stunden lang die Laden des Salons, und unsere Augen
konnten sich nicht satt sehen an den Geheimnissen der unterseeischen Welt.
Die allgemeine Richtung des Nautilus war sudostlich, und er hielt sich in der Tiefe von
hundert bis hundertundfunfzig Meter. Einmal jedoch, ich weiß nicht aus welcher Laune,
kam er bis in die zweitausend Meter tiefen Schichten. Das Thermometer zeigte eine
Temperatur von 4,25 Grad des Hunderttheiligen, welche Temperatur in dieser Tiefe unter
allen Breitegraden gleich zu sein scheint.
Am 26. November, um drei Uhr fruh, fuhr der Nautilus unter 172° Lange uber den
Wendekreis des Krebses. Am 27. hatte er die Sandwichinseln in Sicht, wo der
Weltumsegler Cook am 14. Februar 1779 seinen Tod fand. Wir hatten damals seit unserer
Abfahrt viertausendachthundertundsechzig Meilen zuruckgelegt. Als ich Morgens fruh auf
die Plateform kam, bemerkte ich, zwei Meilen unter’m Wind, Hawai, die ansehnlichste
von den sieben Inseln, welche diesen Archipel bilden. Ich erkannte deutlich ihren
angebauten Kustenrand, die verschiedenen Bergketten, welche parallel mit der Kuste
laufen, und seine Vulkane, welche der Mouma Rea beherrscht, der funftausend Meter uber
den Meeresspiegel ragt.
Die Richtung des Nautilus blieb fortwahrend sudostlich. Er durchschnitt am
1. December den Aequator, unter 142° Lange, und am 4. desselben Monats, nach einer
raschen Fahrt ohne Zwischenfall, bekamen wir die Gruppe der Marquesasinseln zu sehen.
In einer Entfernung von drei Meilen, unter 8° 57’sudlicher Breite, und 139° 32’ westlicher
Lange, gewahrte ich die Spitze Martin von Nukahiva, der Hauptinsel dieser Frankreich
angehorigen Gruppe. Ich sah nur die bewaldeten Berge, welche sich am Horizont
abzeichneten, denn der Kapitan Nemo hatte nicht Lust, dem Lande naher zu kommen.
Nachdem wir diese reizenden, unter’m Schutz der franzosischen Flagge stehenden
Inseln verlassen hatten, legte der Nautilus vom 4. bis 11. December etwa zweitausend
Meilen zuruck. Bei dieser Fahrt stießen wir auf eine ungeheure Menge Kalmar,
merkwurdige Mollusken, welche den Tintenfischen nahe kommen. Der Nautilus traf in der
Nacht vom 9. zum 10. December auf dieses Molluskenheer; man konnte ihrer Millionen
zahlen. Sie zogen aus den gemaßigten Strichen nach den warmeren, indem sie dem Zuge
der Haringe und Sardinen folgten. Wir betrachteten sie durch die dichten Glasfenster, wie
sie außerst schnell ruckwarts schwammen, mittelst ihrer Bewegungsrohre sich
fortbewegten, die Fische und Mollusken verfolgten, indem sie die kleinen fraßen, von den
großen gefressen wurden, und in einem unbeschreiblichen Gewimmel die zehn Fuße
bewegten, welche ihnen die Natur auf den Kopf gesetzt hat. Der Nautilus fuhr, ungeachtet
seiner Schnelligkeit, doch mehrere Stunden lang mitten durch diese Truppe, und seine
Garne fingen eine ungeheure Menge derselben.
Man sieht, wahrend dieser Fahrt ließ uns das Meer unablassig seine Merkwurdigkeiten
reichlich schauen, in unendlicher Abwechselung. Die Scenen und Decorationen anderten
sich zu unserer Augenweide, und wir waren dadurch im Stande, nicht nur die Werke des
Schopfers mitten in ihrem Element zu betrachten, sondern auch in die gefurchtetsten
Geheimnisse des Oceans zu dringen.
Wahrend des 11. December war ich im großen Saal mit Lesen beschaftigt. Ned-Land
und Conseil betrachteten die erleuchteten Gewasser durch die Fenster bei geoffneten
Laden. Der Nautilus war unbeweglich. Als seine Behalter gefullt waren, hielt er sich in
einer Tiefe von tausend Meter, einer wenig bewohnten Region des Oceans, wo die großen
Fische selten erscheinen.
Ich las eben ein reizendes Buch von Jean Mace, als Conseil mich mit einem
sonderbaren Ton unterbrach.
»Herr, kommen Sie doch einen Augenblick, sagte er.
– Was giebt’s da, Conseil?
– Schauen Sie doch, mein Herr.«
Ich stand auf, setzte mich vor das Fenster, und schaute.
Umgeben vom elektrischen Licht schwebte eine große schwarzliche Masse mitten im
Gewasser. Ich betrachtete sie aufmerksam, bemuht, die Beschaffenheit dieses riesenhaften
Thieres zu erkennen. Da fuhr ein Gedanke plotzlich mir durch den Kopf.
»Ein Schiff! rief ich aus!
– Ja, erwiderte der Canadier, ein rhedeloses Fahrzeug, das untergesunken ist.«
Ned-Land irrte nicht. Wir hatten ein Schiff vor uns, dessen abgehauene Taue noch an
ihren Ketten herabhingen. Sein Rumpf schien in gutem Zustand, und der Schiffbruch
mußte erst vor wenigen Stunden erfolgt sein. Drei Reststucke der zwei Fuß uber dem
Verdeck abgehauenen Maste zeigten, daß dies Schiff in seiner Noth hatte seine Maste
opfern mussen. Aber es hatte sich, auf der Seite liegend, gefullt. Sein Verdeck zeigte den
traurigen Anblick von vier Leichen, die im Tauwerk festgehalten, noch da lagen! Ich
zahlte deren vier, – vier Manner, von welchen einer am Steuerruder aufrecht stand, –
sodann eine Frau, die halb aus der Lucke des Hinterverdecks heraus gekommen, ein Kind
in den Armen hielt. Es war eine junge Frau. Ich konnte bei der hellen Beleuchtung durch
den Nautilus ihre noch nicht entstellten Zuge erkennen. Mit außerster Anstrengung hatte
sie ihr Kind uber den Kopf gehoben. Die vier Matrosen sahen schrecklich aus, da sie mit
krampfhaften Bewegungen von dem Tauwerk, das sie fesselte, sich loszumachen
getrachtet hatten. Nur der Steuerer, mit ernstem Gesicht, ruhig das Steuerruder in der
krampfhaften Hand, schien noch seinen Dreimaster zu leiten.
Stumm, mit klopfenden: Herzen starrten wir den hier gleichsam photographirten
Schiffbruch an! Schon sah ich mit gierigen Blicken Haifische, vom Menschenfleisch
herbeigelockt, heran kommen!
Indessen fuhr der Nautilus um das gesunkene Schiff herum, und ich konnte auf einem
Schild lesen:
Florida, Sunderland.
19
Kapitel
Vanikoro
Dieser furchterliche Anblick war das Vorspiel zu Katastrophen, welchen der Nautilus auf
seiner Fahrt begegnen sollte. Seit er in mehr befahrenen Gegenden sich bewegte,
gewahrten wir oft gescheiterte Schiffsrumpfe, welche ganz verfault waren, und mehr in
der Tiefe Kanonen, Kugeln, Anker, Ketten, und tausend andere eiserne, von Rost
zerfressene Gegenstande.
Inzwischen kamen wir, in ununterbrochener rascher Fahrt auf dem Nautilus isolirt, am
11. December zu dem Pomotou-Archipel, der fruher »gefahrlichen Gruppe« Bougainville,
die sich uber funfhundert Meilen weit von Ost-Sud-Ost nach West-Nord-West hin
erstreckt, zwischen 13° 30’ und 23° 50’ sudlicher Breite, und 125° 30’ und 151° 30’
westlicher Lange. Dieser Archipel nimmt eine Flache von dreihundertsiebenzig QuadratLieues ein, und besteht aus etwa sechzig Inselgruppen, worunter die Gruppe Gambier, die
unter franzosischem Protectorat steht. Diese Inseln sind aus Korallen entstanden. Die
langsame, aber ununterbrochene Arbeit der Polypen wird sie einst mit einander in
Verbindung bringen. Dann wird diese neue Insel spater mit den benachbarten Archipelen
zusammen wachsen, und von Neuseeland und Neu-Caledonien bis zu den Marquesas wird
ein neuer Continent entstehen.
Als ich diese Ansicht dem Kapitan Nemo außerte, entgegnete er kalt:
»Nicht neuer Continente bedarf’s auf der Erde, sondern neuer Menschen!«
Der Nautilus gelangte weiter auf seiner Fahrt zur Insel Clermont-Tonncre, einer der
merkwurdigsten der im Jahre 1822 vom Kapitan Bell auf der Minerva entdeckten Gruppe.
Da konnte ich recht studiren, wie die Inseln dieses Oceans aus Madreporen oder
Seesternen entstanden sind.
Die Madreporen, welche man ja nicht mit den Korallen verwechseln darf, haben ein mit
Kalkuberzug bekleidetes Gewebe, und nach Verschiedenheit der Structur desselben hat
Milne-Edwards sie in funf Abtheilungen geordnet. Die kleinen Thierchen, welche diese
Polypengehause durch Absonderung bilden, leben zu Milliarden im Inneren ihrer Zellen,
und was sie an Kalkgebilden absetzen, wird zu Felsen, Rissen, Eilanden, Inseln. Hier
bilden sie einen kreisrunden Ring, welcher einen Binnensee umgiebt, der durch Lucken
mit dem Meer in Verbindung gesetzt ist; dort gestalten sich Schutzmauern von Riffen
gleich denen, welche sich an den Kusten Neu-Caledoniens und verschiedener PomotouInseln finden. An anderen Stellen, wie bei Reunion und St. Moritz, errichten sie
ausgezackte Riffe, hohe, gerad aufgebaute Felswande neben unergrundlichen Tiefen des
Oceans.
Indem wir nur einige Kabellangen weit von den steilen Kusten der Insel ClermontTonncre voruberfuhren, konnte ich das Riesenwerk, welches diese mikroskopischen
Arbeiter vollfuhrten, staunend bewundern. Diese Felswande waren speciell das Werk von
Madreporenarten, welche mit besonderen Namen Milleporen, Poriten, Maandrinen
genannt werden. Diese Polypen entwickeln sich vorzugsweise in den bewegten Schichten
der Meeresoberflache, und folglich fangen sie ihre unterseeischen Bauten von oben an,
und dieselben dringen mit den Trummern von Ablagerungen, welche die Grundlagen
bilden, allmalig immer tiefer. Dies ist wenigstens die Theorie Darwin’s, welche die
Bildung der Atolle erklart, – eine Theorie, welche meines Erachtens den Vorzug vor
derjenigen hat, welche von der Annahme ausgeht, die Basis der madreporischen Arbeiten
seien Gipfel von Bergen oder Vulkanen, welche einige Fuß unter dem Meeresspiegel sich
befanden.
Ich konnte diese merkwurdigen Felswande ganz aus der Nahe beobachten, denn an ihrer
senkrechten Seite ließ die Sonde mehr als dreihundert Meter Tiefe erkennen, und in
unseren elektrischen Streiflichtern erglanzte der schimmernde Kalkstein.
Conseil fragte mich uber die Dauer, seit diese kolossalen Felswande aufgewachsen sein,
und gerieth in großes Staunen, als ich ihm sagte, die Gelehrten schlugen diesen Zuwachs
auf den achten Theil eines Zolls binnen einem Jahrhundert an.
»Also, um diese Wande aufzubauen, sagte er, bedurfte es … ?
– Hundertzweiundneunzigtausend Jahre, mein wackerer Conseil, wodurch die Tage der
Bibel sehr lange werden. Uebrigens hat die Braunkohlenbildung, d. h. die Mineralisation
der von den Uberschwemmungen versunkenen Walder, eine weit betrachtlichere Zeit
erfordert. Aber ich fuge bei, daß die in der Bibel als Tage bezeichneten Zeitraume nur
Epochen bedeuten, und nicht die Zeit von einem Sonnenaufgang bis zum folgenden, denn
laut eben dieser Bibel war die Sonne am ersten Schopfungstage noch nicht vorhanden.«
Als der Nautilus wieder zur Meeresoberflache kam, konnte ich die Insel ClermontTonncre, die niedrig und bewaldet ist, in ihrer ganzen Ausdehnung uberblicken. Ihre
madreporischen Felsen wurden offenbar durch Tromben und Sturme zur Fruchtbarkeit
gebracht. Einst fiel ein Samenkornlein, vom Sturmwind aus benachbartem Festland
hergetragen, auf Kalkgrund vermischt mit verwesten Theilen von Fischen und
Seepflanzen, welche pflanzennahrenden Humus bildeten. Eine Kokusnuß trieb auf den
Wellen an diese neue Kuste. Der Keim wurzelte. Der heranwachsende Baum hemmte die
Wasserverdunstung. Es entstand ein Bach. Allmalig nahm die Vegetation zu. Einige
Thierchen, Wurmer, Insecten kamen auf Baumstammen, welche der Wind von den Inseln
weggetrieben hatte. Es kamen Schildkroten und bruteten ihre Eier aus. Vogel nisteten in
dem jungen Baumschlag. Dergestalt kam das animale Leben zur Entwicklung, und
angezogen vom Grunen und der Fruchtbarkeit, erschien der Mensch. Also bildeten sich
diese Inseln, unermeßliche Werke mikroskopischer Thiere.
Gegen Abend schwand Clermont-Tonncre in der Ferne aus den Augen, und die Fahrt
des Nautilus anderte merklich ihre Richtung. Nachdem derselbe unter’m
hundertfunfunddreißigsten Grad der Lange den Wendekreis des Steinbocks beruhrt hatte,
wendete er sich nach West-Nord-West, und durchlief nochmals die ganze tropische Zone.
So reichlich die Sommersonne ihre Strahlen warf, so hatten wir durchaus nicht von der
Hitze zu leiden, denn dreißig bis vierzig Meter unter’m Wasserspiegel stieg die
Temperatur nicht uber zehn bis zwolf Grad.
Am 15. December ließen wir ostlich den reizenden Archipel der Gesellschaftsinseln,
und das anmuthige Tahiti. Fruh Morgens erblickte ich einige Meilen unter’m Wind die
hohen Gipfel dieser Insel. Ihre Gewasser lieferten den Tafeln an Bord kostliche Fische,
Makrelen, Bonite und Varietaten einer Meerschlange, Munerophis genannt.
Der Nautilus hatte damals achttausendeinhundert Meilen zuruckgelegt. Als das Log
neuntausendsiebenhundertundzwanzig Meilen zeigte, fuhr er durch den Archipel von
Tonga-Tabou, wo die Mannschaften des Argo, des Port-au-Prince und desDuke of
Portland umkamen, und den Archipel der Schifferinseln, wo La Perouse’s Freund, der
Kapitan de Langle, seinen Tod fand. Darauf bekam er den Archipel Viti in Sicht, wo die
Matrosen der Union und der Commandant der Aimable Josephine, Kapitan Bureau, von
den Wilden erschlagen wurden.
Dieser Archipel, welcher aus einer Anzahl Inseln, Eilande und Klippen besteht,
worunter Viti-Levou und Vanoua-Levou bemerkenswerth, liegt zwischen 6° und 20°
sudlicher Breite, und 174° bis 179° westlicher Lange. Die Gruppe wurde von Tasman im
Jahre 1643 entdeckt, dem Jahre der Thronbesteigung Ludwigs XIV., und der Erfindung
des Barometer durch Toricelli. Welches von diesen drei Ereignissen der Menschheit
nutzlicher gewesen, steht zu erwagen. Darauf kamen Cook im Jahre 1714,
d’Entrecasteaux 1793, und endlich entwirrte Dumont d’Urville 1827 das ganze
geographische Chaos dieses Archipel. Der Nautilus naherte sich der Bai Wailon, dem
Schauplatz der furchterlichen Erlebnisse des Kapitan Dillon, welcher zuerst das
Geheimniß von La Perouse’s Schiffbruch aufklarte. Diese Bai liefert treffliche Austern in
reichlicher Menge. Wir genossen sie im Uebermaß, und wenn Meister Ned dabei nicht
seine Gefraßigkeit zu bereuen hatte, so kam es daher, weil, die Auster das einzige Gericht
ist, welches niemals Verdauungsbeschwerden macht. Und wirklich bedarf es nicht weniger
als sechzehn Dutzend dieser Mollusken, um die dreihundertundfunfzehn Gramm
Stickstoff zu liefern, welche ein einziger Mensch zur Tagesnahrung braucht. Sie gehoren
zu der bekannten, in Corsika sehr haufigen Gattung Ostrea lamellosa. Diese
Austernbanke, welche bedeutende Anhaufungen bilden, sind im Stande, wenn nicht
vielfache Ursachen ihre Zerstorung bewirken, die Baien auszufullen, denn man zahlt in
einem einzigen Stuck bis zwei Millionen Eier.
Am 25. December schiffte der Nautilus mitten durch den Archipel der Neu-Hebriden,
welche 1606 von Quirot entdeckt, 1768 von Bougainville erforscht wurden, und von Cook
1773 ihren jetzigen Namen bekamen. Diese Gruppe besteht hauptsachlich aus neun
großen Inseln, die in einer Reihe zwischen 15° und 2° sudlicher Breite, und 164° bis 168°
Lange liegen. Wir kamen ziemlich nahe bei der Insel Aurou vorbei, welche mir wie eine
Masse gruner Waldung vorkam, woraus ein hoher Pik hervorragte.
Es war diesen Tag Weihnachten und Ned-Land schien mir sehr das Christfest zu
vermissen, diese Familienfreude, worauf die Protestanten so viel halten.
Seit acht Tagen hatte ich den Kapitan Nemo nicht gesehen, als er am 27. Morgens fruh
in den großen Salon trat, wie ich eben auf der Karte die Fahrt des Nautilus zu verfolgen
beschaftigt war. Der Kapitan trat herzu, legte einen Finger auf einen Punkt der Karte und
sprach nur das Wort:
»Vanikoro.«
Dieser Name wirkte magisch. Er bezeichnete die Eilande, wo einst La Perouse’s Schiffe
verloren gingen. Ich stand augenblicklich auf.
»Der Nautilus fahrt nach Vanikoro? fragte ich.
– Ja, Herr Professor, erwiderte der Kapitan.
– Und ich konnte die beruhmten Inseln besuchen, wo die Boussole und Astrolabe zu
Grunde gingen?
– Wenn es Ihnen beliebt, Herr Professor.
– Wann werden wir zu Vanikoro anlangen?
– Wir sind schon da, Herr Professor!«
Ich begleitete den Kapitan Nemo auf die Plateform, wo meine Blicke begierig uber den
Horizont schweiften.
Nordostlich kamen zwei vulkanische Inseln von ungleicher Große zum Vorschein, um
welche sich ein Korallenriff von vierzig Meilen Umfang zog. Wir befanden uns vor der
eigentlich Vanikoro genannten Insel, welcher Dumont d’Urville den Namen Recherche
gab, und gerade vor dem kleinen Hafen Vanou, unter 16° 4’ sudlicher Breite und 164° 32’
Lange. Das Land schien von der Kuste bis zu den Gipfeln des Innern mit Grun bedeckt,
welche der zweitausendachthundertundfunfzig Fuß hohe Kapogo uberragt.
Nachdem der Nautilus durch eine enge Fahrt in den außersten Felsengurtel eingefahren,
befand er sich innerhalb der Brandung, wo das Meer dreißig bis vierzig Klafter tief war.
Unter dem grunen Schatten uppigen Baumwuchses gewahrte ich einige Wilde, die bei
unserer Annaherung eine außerordentliche Besturzung zeigten. Sie sahen wohl in dem
langen schwarzlichen Korper, welcher auf dem Meeresspiegel heran kam, nur ein
furchterliches Seethier, das sie mit Mißtrauen ansahen.
In dem Augenblick fragte mich der Kapitan Nemo, was ich von La Perouse’s
Schiffbruch wisse.
»Was Jedermann weiß, Kapitan, erwiderte ich.
– Und konnen Sie mir sagen, was Jedermann weiß? fragte er mit etwas ironischem Ton.
– Sehr leicht.«
Ich erzahlte ihm, was die letzten Arbeiten Dumont d’Urville’s mitgetheilt hatten, wie
ich kurz hier berichten will.
La Perouse und sein Unterbefehlshaber, Kapitan de Langle, wurden von Ludwig XVI.
im Jahre 1788 ausgeschickt, um eine Weltumsegelung vorzunehmen Sie fuhren mit den
Corvetten Boussole und Astrolabe ab, kehrten aber nicht wieder zuruck.
Im Jahre 1791 rustete die franzosische Regierung, die mit Recht um das Schicksal der
beiden Corvetten besorgt war, zwei große Meuten aus, Recherche und Esperance, welche
am 28. September unter dem Commandanten Bruni d’Entrecasteaux von Brest absegelten.
Zwei Monate nachher vernahm man durch die Aussage eines gewissen Bowen,
Commandanten des Albermale, daß die Trummer gescheiterter Schiffe an den Kusten
Neu-Georgiens gesehen worden waren. Aber d’Entrecasteaux, der von dieser – zudem
ziemlich unbestimmten – Mittheilung nichts wußte, fuhr in der Richtung der
Admiralitatsinseln, welche in einem Bericht des Kapitan Hunter als die Gegend des
Schiffbruches La Perouse bezeichnet waren.
Seine Nachforschungen waren fruchtlos. Die Esperance und Recherche fuhren selbst
vor Vanikoro voruber, ohne dort anzuhalten, und uberhaupt war diese Fahrt sehr
unglucklich, denn sie kostete das Leben des Commandanten, zweier Unterbefehlshaber
und einiger Leute von der Bemannung.
Ein alter, im Stillen Ocean sehr bewanderter Kapitan, Dillon, fand zuerst unbestreitbare
Spuren der Schiffbruchigen. Am 15. Mai 1824 fuhr er auf dem St. Patrick bei der Insel
Tikopia voruber, die zu den Neu-Hebriden gehort. Hier kam ein Laskare auf einem Boot,
und verkaufte ihm einen silbernen Degengriff mit einer eingegrabenen Inschrift. Derselbe
versicherte auch, er habe sechs Jahre zuvor, wahrend eines Aufenthaltes zu Vanikoro zwei
Europaer gesehen, welchen Schiffe angehorten, die vor langen Jahren an den Riffen der
Insel gescheitert seien.
Dillon vermuthete, daß es sich um die Schiffe La Perouse’s handle, an deren
Verschwinden die ganze Welt Antheil genommen hatte. Er wollte sich nach Vanikoro
begeben, wo nach Angabe des Laskaren zahlreiche Reste von dem Schiffbruch her sich
finden sollten; aber die Winde und Stromungen verhinderten es.
Dillon kam nach Calcutta zuruck, wo er die Asiatische Gesellschaft und die Indische
Compagnie fur seine Entdeckung zu interessiren wußte. Es wurde ihm ein Schiff, dem er
den Namen Recherche gab, zur Verfugung gestellt, und er fuhr am 23. Januar 1827 in
Begleitung eines franzosischen Agenten ab.
Die Recherche warf, nachdem sie an verschiedenen anderen Punkten angehalten, am
7. Juli 1827 vor Vanikoro Anker in dem namlichen Hafen Vanou, wo der Nautilus eben
lag.
Hier sammelte er zahlreiche Reste des Schiffbruchs, eiserne Gerathe, Anker,
Steinpoller, eine achtzehnpfundige Kugel, Trummer von astronomischen Instrumenten,
eine bronzene Glocke mit der Inschrift: »Bazin hat mich verfertigt,« welche das
Kennzeichen der Gießerei des Arsenals zu Brest um 1785 war. Es war also ferner kein
Zweifel mehr statthaft.
Dillon blieb zur Vervollstandigung seiner Nachforschungen noch bis zum Oktober auf
der Unglucksstatte, darauf verließ er Vanikoro, fuhr uber Neuseeland nach Calcutta, wo er
am 7. April 1828 ankerte, und kehrte nach Frankreich zuruck, wo er von Karl X. hochst
freundlich empfangen wurde.
Bereits aber war Dumont d’Urville, ohne daß er von Dillon’s Bemuhungen etwas
wußte, abgesegelt, um den Schauplatz des Schiffbruchs anderwarts zu suchen. Und in der
That hatte man aus Berichten eines Wallfischfangers entnommen, daß sich Medaillen und
ein Kreuz des heiligen Ludwig in Handen der Wilden Neu-Caledoniens und der Louisiade
befanden.
Dumont d’Urville, Commandant des Astrolabe, war also auf der Fahrt und ankerte,
zwei Monate nachdem Dillon Vanikoro verlassen hatte, vor Hobart-Town. Hier bekam er
Kunde von den Resultaten der Bemuhungen Dillon’s, und erfuhr weiter, ein gewisser
James Hobbs, Unterbefehlshaber der Union zu Calcutta, habe bei einer Landung auf einer
Insel unter 8° 18’sudlicher Breite und 156° 30’ ostlicher Lange, eiserne Stangen und rothe
Stoffe in den Handen der Eingeborenen jener Gegenden wahrgenommen.
Dumont d’Urville, etwas verlegen, da er nicht wußte, ob den wenig zuverlassigen
Zeitungs-Berichten Glauben beizumessen sei, entschloß sich, Dillon’s Spur zu folgen.
Am 10. Februar 1828 erschien der Astrolabe vor Tikopia, nahm zum Fuhrer und
Dollmetscher einen auf dieser Insel seßhaften Deserteur, fuhr weiter nach Vanikoro, das er
am 12. Februar in Sicht bekam, hielt sich etwas auf den Riffen auf, und kam erst am 20.
im Hafen von Vanou an, wo er ankerte. Am 23. begaben sich einige Officiere auf die Insel
und brachten einige unbedeutende Trummer mit. Die Eingeborenen verlegten sich auf
Ausfluchte und Ableugnen, und wollten sie nicht an die Unglucksstatte fuhren. Dies
verkehrte Benehmen ließ glauben, sie hatten die Schiffbruchigen mißhandelt; und sie
schienen in der That Angst zu haben, Dumont d’Urville sei gekommen, um La Perouse
und seine Unglucksgenossen zu rachen.
Doch ließen sie sich am 26. durch Geschenke und beruhigende Versicherungen
bestimmen, den Unterbefehlshaber Jacquinot auf die Statte des Schiffbruchs zu fuhren.
Daselbst lagen drei bis vier Klafter tief, zwischen den Riffen Pacou und Vanou, Anker,
Kanonen, Blocke, Eisen und Blei, von Kalksteinmasse umgeben. Die Schaluppe und das
Wallfischboot des Astrolabe wurden an dieser Stelle entsendet, und es gelang der
Bemannung nur nach langen Beschwerden, einen Anker von achtzehn Centnern, eine
Kanone von acht, Bleiblocke und zwei kupferne Steinmorser heraus zu ziehen.
Dumont d’Urville vernahm auf Befragen der Eingeborenen, daß La Perouse, nachdem
er seine beiden Schiffe auf den Riffen der Insel verloren, ein kleineres Fahrzeug bauen
ließ, um damit abermals zu Grunde zu gehen… . Wo? wußte man nicht.
Der Commandant des Astrolabe ließ darauf unter einem Buschwerk von Mangobaumen
ein Denkmal zum Andenken an den beruhmten Seefahrer und seine Genossen errichten.
Es bestand in einer einfachen vierseitigen Pyramide auf einer Korallenbasis; und es wurde
nichts von Eisen dabei angebracht, was die Begierde der Eingeborenen reizen konnte.
Als darauf Dumont d’Urville abreisen wollte, wurde er durch Krankheiten seiner
Mannschaft zuruck gehalten, und selbst sehr krank, so daß er erst am 17. Marz unter Segel
gehen konnte.
Inzwischen hatte die franzosische Regierung, in Besorgniß, Dumont d’Urville habe
keine Kenntniß von Dillon’s Arbeiten, die Corvette La Bayonnaise unter dem Commando
von Legoarant de Tromelin nach Vanikoro geschickt. Sie kam dort einige Monate nach der
Abfahrt des Astrolabe an, und uberzeugte sich, daß die Wilden das Grabdenkmal La
Perouse’s unverletzt gelassen hatten.
Dies ist der Inhalt dessen, was ich dem Kapitan Nemo berichtete.
»Also, sagte er, man weiß noch nicht, wo das dritte von den Schiffbruchigen erbaute
Schiff zu Grunde gegangen ist?
– Nein.«
Der Kapitan Nemo, ohne mir zu antworten, winkte mir, ihm in den großen Saal zu
folgen. Der Nautilus tauchte einige Meter unter das Wasser, und die Laden offneten sich.
Ich eilte an das Fenster, und erkannte unter Korallen versenkt, mit Seepflanzen
uberdeckt, mitten unter zahllosen reizenden Fischen, etliche Trummer, welche die
Suchmaschinen nicht hatten fassen konnen, lauter Gegenstande gescheiterter Schiffe.
Und wahrend ich diese oden Reste anschaute, sprach der Kapitan Nemo mit ernster
Stimme:
»Der Commandant La Perouse fuhr am 7. December 1785 mit seinen Schiffen Boussole
und Astrolabe ab. Er ankerte zuerst in der Botany-Bai, besuchte den FreundschaftsArchipel, Neu-Caledonien, wendete sich dann gegen Santa-Cruz und hielt zu Namouka
an, einer Insel der Hapad-Gruppe. Darauf geriethen seine Schiffe auf die ihm
unbekannten Riffe von Vanikoro. Die Boussole, welche voran fuhr, blieb bei der sudlichen
Kuste stecken. Der Astrolabe kam ihr zum Beistand, und scheiterte ebenfalls. Das erstere
Schiff ging fast unverzuglich in Trummer. Das zweite, welches unter’m Wind fest saß,
widerstand einige Tage. Die Eingebornen nahmen die Schiffbruchigen ziemlich gut auf.
Diese richteten sich auf der Insel ein und erbauten ein anderes, kleineres Schiff aus den
Trummern der beiden großen. Einige Matrosen blieben freiwillig zu Vanikoro zuruck; die
anderen, erschopft und krank, fuhren mit La Perouse. Sie wendeten sich zu den SalomonsInseln, und gingen sammt und sonders auf der Ostkuste der Hauptinsel dieser Gruppe,
zwischen den Cap Deception und Cap Satisfaction zu Grunde!
– Und woher wissen Sie dies? rief ich aus.
– Hier sehen Sie, was ich an der Stelle des zweiten Schiffbruchs gefunden habe!«
Darauf zeigte mir der Kapitan Nemo eine blecherne Buchse, die mit dem Wappen
Frankreichs gestempelt und ganz von Salzwasser zerfressen war. Er offnete sie, und ich
sah einen Pack vergilbter, doch noch lesbarer Papiere.
Es waren die Original-Instructionen des Marineministers fur den Commandanten La
Perouse, mit Randbemerkungen von der Hand Ludwig’s XVI.
»Ach! ein schoner Tod fur einen Seemann! sagte darauf der Kapitan Nemo. Dieses
Korallengrab ist eins ruhige Gruft, und gebe der Himmel, daß ich mit meinen Gefahrten
nie ein anderes bekomme!«
20
Kapitel
Die Torres-Strasse
Wahrend der Nacht vom 27. zum 28. December fuhr der Nautilus mit außerordentlicher
Schnelligkeit aus den Gewassern von Vanikoro heraus in sudwestlicher Richtung, und in
drei Tagen legte er die siebenhundertundfunfzig Lieues zuruck, welche die Gruppe La
Perouse von der sudostlichen Spitze Papuasiens trennen.
Am 1. Januar 1863 kam in aller Fruh Conseil auf die Plattform zu mir.
»Mein Herr, sagte zu mir der wackere Junge, darf man Ihnen ein gluckliches Neues Jahr
wunschen?
– Warum nicht, Conseil, aber gerade als ware ich zu Paris in meinem Cabinet des Jardin
des Plantes. Ich nehme Deine Wunsche an und danke Dir dafur. Nur will ich Dich fragen,
was verstehst Du unter »einem glucklichen Neuen Jahr« unter den Umstanden, worin wir
uns befinden? Meinst Du damit, daß dies Jahr unsere Gefangenschaft endigen wurde, oder
daß wir dies Jahr eine Fortsetzung dieser seltsamen Reise erleben werden?
– Wahrhaftig, erwiderte Conseil, ich weiß meinem Herrn nicht darauf zu antworten.
Zuverlassig erleben wir merkwurdige Dinge, und seit zwei Monaten hatten wir nicht die
Zeit uns zu langweilen. Das letztere Wunder ist stets das staunenswerthere, und wenn
diese Steigerung so fortdauert, weiß ich nicht, wie dies endigen wird. Ich bin der
Meinung, wir werden eine gleiche Gelegenheit nie wieder bekommen.
– Niemals, Conseil.
– Zudem, Herr Nemo, der wohl seinen lateinischen Namen rechtfertigt, genirt uns
ebenso wenig, als wenn er nicht auf der Welt ware.
– Wie Du sagst, Conseil.
– Ich denke also, wenn’s meinem Herrn beliebt, ein gutes Jahr ware ein Jahr, welches
uns Alles zu sehen vergonnte. …
– Alles zu sehen, Conseil? Das wurde vielleicht zu lange dauern. Aber was halt Meister
Ned-Land davon?
– Ned-Land ist genau der entgegengesetzten Meinung, wie ich, erwiderte Conseil. Es ist
ein positiver Geist und ein gebieterischer Magen. Die Fische betrachten, und stets solche
verzehren, genugt ihm nicht. Der Mangel an Wein, Brod und Fleisch will einem wurdigen
Sachsen, der an Beefsteaks gewohnt, und dem eine maßige Portion Branntwein nicht
zuwider ist, nicht zusagen!
– Ich meines Theils, Conseil, finde darin keine Pein, und ich richte mich gern nach der
Regel an Bord.
– Ich gleichfalls, erwiderte Conseil. Auch denke ich ebenso eifrig an das Hierbleiben,
als Ned-Land an’s Entfliehen. Demnach, wenn das beginnende Jahr nicht glucklich fur
mich ist, wird es fur ihn gut sein, und umgekehrt. Dann ist stets Einer befriedigt. Endlich,
zum Schluß, wunsche ich meinem Herrn, was ihm das Herz erfreut.
– Danke, Conseil. Nur muß ich Dich bitten, die Frage des Neujahrsgeschenks zu
verschieben, und dasselbe einstweilen durch einen herzlichen Handschlag ersetzen zu
lassen. Etwas anderes hab’ ich nicht bei mir.
– Mein Herr ist nie so freigebig gewesen,« erwiderte Conseil.
Hierauf entfernte sich der gute Junge.
Am 2. Januar hatten wir elftausenddreihundertundvierzig Meilen seit unserer Abfahrt
aus den Gewassern Japans zuruckgelegt. Vor dem Schnabel des Nautilus lagen die
gefahrlichen Gegenden des Korallenmeeres an der Nordostkuste Australiens. Unser
Fahrzeug fuhr einige Meilen weit neben dieser furchterlichen Bank her, an welcher Cook’s
Schiffe am 10. Juni 1770 beinahe gescheitert waren. Das Fahrzeug, worauf Cook sich
befand, stieß auf einen Felsen, und daß es nicht untersank, war dem Umstand zu
verdanken, daß das durch den Stoß losgetrennte Korallenstuck in dem Leck des Rumpfes
stecken blieb.
Ich hatte lebhaft gewunscht, dieses dreihundertsechzig Lieues lange Riff zu besuchen,
an welchem das stets unruhige Meer mit furchterlicher Starke und donnerahnlichem
Getose sich brach. Aber in diesem Augenblicke wurden wir vom Nautilus in eine große
Tiefe hinabgezogen, und ich konnte von den hohen Korallenwanden nichts mehr sehen.
Zwei Tage, nachdem wir durch das Korallenmeer gefahren, am 4. Januar, bekamen wir
die Kusten von Papuasien in Sicht. Der Kapitan Nemo ließ mich wissen, daß er durch die
Straße Torres den Indischen Ocean besuchen wolle. Diese gilt fur ebenso gefahrlich durch
ihre Klippen, als durch ihre wilden Bewohner. Sie scheidet Neu-Holland von der großen
Insel Papuasien, welche auch Neu-Guinea genannt wird.
Die Insel Papuasien ist vierhundert Lieues lang bei hundertunddreißig Breite, und ihr
Flacheninhalt betragt vierzigtausend geographische Meilen. Sie liegt zwischen 0° 19’ und
10° 2’ sudlicher Breite, und zwischen 128° 23’ und 146° 15’ Lange. Um 12 Uhr, als der
Schiffslieutenant den Stand der Sonne aufnahm, gewahrte ich die Gipfel des Gebirges
Arfalxs, das aus den Ebenen stufenmaßig zu steilen Spitzen aufsteigt.
Dieses Land wurde 1511 von den Portugiesen entdeckt, und seitdem haufig von den
Entdeckungsreisenden besucht, neuerdings von Duperrey 1823 und Dumont d’Urville
1827. Es ist, wie man gesagt hat »der Heerd der Schwarzen, welche ganz Malayenland
bewohnen,« und ich zweifelte nicht, daß ich bei dieser Fahrt die gefurchteten Andamanen
kennen lernen wurde.
Der Nautilus war also am Eingang der gefahrlichsten Enge des ganzen Erdballs, in
welche die kuhnsten Seefahrer kaum zu dringen wagen, worin 1840 die Corvetten Dumont
d’Urville’s scheiterten und auf dem Punkt waren, vollig zu Grunde zu gehen. Dennoch
war der Nautilus, welcher allen Gefahren gewachsen war, im Begriff mit den
Korallenriffen sich bekannt zu machen.
Die Straße Torres ist ungefahr dreißig Lieues breit, aber mit einer unzahligen Menge
Inseln, Eilande, Klippen, Felsen bedeckt, welche die Durchfahrt sehr schwierig machen.
Deshalb traf auch der Kapitan Nemo alle moglichen Vorsichtsmaßregeln. Der Nautilus
fuhr in der Oberflache nur langsam vorwarts.
Ich benutzte mit meinen beiden Gefahrten diesen Umstand, um auf der Plattform mich
umzusehen Vor uns befand sich das Gehause des Steuerers, und irre ich nicht sehr, so
befand sich der Kapitan selbst darinnen, seinen Nautilus zu leiten.
Ich hatte die vortrefflichen Karten der Straße Torres vor mir, welche von Vincendon
Dumoulin und Coupvent-Desbois, die zu dem Stabe Dumont d’Urville’s bei seiner letzten
Reise gehorten, herausgegeben wurden und neben denen des Kapitans King die besten
sind, um in dem Gewirre dieser Straße sich zu orientiren.
Das Meer brauste wuthend um den Nautilus her. Die Stromung der Wogen, welche mit
einer Schnelligkeit von zwei und einer halben Meile von Sud-Ost nach Nord-West trieb,
brach sich an den Korallen, deren Spitzen hier und da hervor ragten.
»Das ist ein schlimmes Meer! sagte Ned-Land.
– Abscheulich, erwiderte ich, und fur ein Fahrzeug, wie der Nautilus, wirklich nicht
passend.
– Der verdammte Kapitan, versetzte der Canadier, muß wohl seiner Fahrt sehr sicher
sein, denn ich sehe da Korallenklumpen, die seinen Rumpf zertrummern konnten, wenn er
nur daran herstriche!«
Die Lage war in der That gefahrlich, aber der Nautilus schien wie durch Zauber
inmitten der furchterlichen Klippen hindurch zu gleiten. Er folgte nicht genau der Linie,
welche der Astrolabe eingeschlagen hatte, und diesem verderblich geworden war, sondern
hielt sich mehr nordlich, an der Insel Murray vorbei, und dann wieder sudwestlich nach
der Cumberlandstraße zu. Ich glaubte, er wolle in diese einlaufen, als er wieder in
nordwestlicher Richtung durch eine große Menge Inseln und wenigbekannter Eilande auf
die Insel Tound und den Schlimmen Kanal zufuhr.
Ich fragte mich schon, ob der Kapitan Nemo, unvorsichtig bis zum Wahnsinn, sich in
diese Enge wagen wolle, wo die beiden Corvetten Dumont d’Urville’s scheiterten, als er
mit abermals veranderter Richtung gerade westlich auf die Insel Queboroar zufuhr.
Es war drei Uhr Nachmittags; die Wogen brachen sich, die Fluth war fast voll. Der
Nautilus kam in die Nahe dieser Insel, wir fuhren keine zwei Meilen weit an ihr voruber.
Plotzlich warf mich ein Stoß zu Boden. Der Nautilus war auf eine Klippe gestoßen und
saß fest, neigte ein wenig auf die linke Seite.
Als ich wieder aufgestanden war, sah ich den Kapitan Nemo mit seinem Lieutenant auf
der Plattform. Sie untersuchten die Lage des Schiffes, und besprachen sich in ihrem
unverstandlichen Dialekt.
Die Lage war folgende. Zwei Meilen rechts sah man die Insel Queboroar, deren Kuste
sich von Norden nach Westen wie ein ungeheurer Arm abrundete. Nach Suden und Osten
hin kamen schon einige Korallenspitzen zum Vorschein, welche bei der Ebbe unbedeckt
waren. Wir saßen vollig fest in einem Meere, wo Ebbe und Fluth maßig sind, ein
schlimmer Umstand, um wieder flott zu werden. Doch hatte das Schiff durchaus keinen
Schaden bekommen, da sein Rumpf so solid gebaut war. Aber konnte es auch nicht
untersinken oder leck werden, so war es doch sehr in Gefahr, fur immer auf diesen Felsen
fest zu sitzen, und dann war der unterseeische Apparat des Kapitans Nemo zwecklos.
Ich stellte diese Betrachtungen an, als der Kapitan, kalt und ruhig, stets sich selbst
beherrschend, ohne eine Unruhe oder Verlegenheit zu zeigen, heran trat:
»Ein Unfall? sagte ich.
– Nein, ein Zwischenfall, erwiderte er.
– Aber ein Zwischenfall, entgegnete ich, der Sie vielleicht nothigen wird, wieder ein
Bewohner des Landes zu werden, welches Sie fliehen.«
Der Kapitan Nemo sah mich mit befremdlicher Miene an, und machte eine verneinende
Bewegung. Er sagte mir damit klar genug, daß ihn nichts in der Welt zwingen wurde,
seine Fuße je wieder auf einen Continent zu setzen. Dann sagte er:
»Uebrigens, Herr Arronax, der Nautilus ist nicht in gefahrlicher Lage. Er ist noch im
Stande, Ihnen alle Wunder des Oceans zu zeigen. Unsere Reise fangt erst an, und ich
wunschte nicht so bald mich der Ehre Ihrer Gesellschaft zu berauben.
– Indessen, Kapitan Nemo, fuhr ich fort, ohne die ironische Wendung seiner Antwort zu
beachten, der Nautilus sitzt fest zur Zeit der vollen Fluth. Aber im Stillen Meer ist die
Fluth nicht so stark, und wenn Sie nicht Ballast auszuwerfen haben – was mir nicht
moglich scheint, – so sehe ich nicht ab, wie er wieder flott werden kann.
– Sie haben Recht, die Fluth ist im Stillen Meer nicht so stark, Herr Professor, erwiderte
der Kapitan Nemo, aber in der Torres-Straße findet man noch einen Unterschied von ein
und einem halben Meter zwischen dem Niveau des Hohestandes und dem niedrigsten.
Heute haben wir den 2. Januar, und in funf Tagen ist Vollmond. Dann soll mich’s doch
sehr wundern, wenn dieser gefallige Trabant nicht das Wasser zu hinreichender Hohe
emporheben und damit mir einen Dienst erweisen sollte, welchen ich nur ihm allein zu
verdanken haben will.«
Nach diesen Worten begab sich der Kapitan Nemo in Begleitung seines Lieutenants
wieder in’s Innere des Nautilus. Das Fahrzeug wich und wankte nicht, saß unbeweglich
fest, als hatten die Korallenpolypen es bereits in ihren unzerstorbaren Kitt fest
eingemauert.
»Nun, mein Herr? sagte Ned-Land zu mir, indem er nach dem Weggang des Kapitans
zu mir kam.
– Nun, Freund Ned, mir warten ruhig die Fluth am 9. ab, denn es scheint, Luna wird so
gefallig sein, uns wieder flott zu machen.
– Nichts weiter?
– Nichts weiter.
– Und der Kapitan wird nicht seine Anker auswerfen und seine Maschinen anstrengen,
und alles aufbieten, um sich heraus zu ziehen?
– Die Fluth wird ja ausreichen!« erwiderte Conseil.
Der Canadier warf Conseil einen Blick zu, und zuckte die Achseln. Dann sagte er
weiter mit der Miene des Seemannes:
»Mein Herr, Sie konnen mir glauben, wenn ich Ihnen sage, dies Stuck Eisen wird
nimmer, weder auf, noch unter der Meeresflache fahren. Man wird’s nur nach dem Pfund
verkaufen. Ich denke demnach, daß nun die Zeit gekommen ist, im Stillen die Gesellschaft
des Kapitans aufzugeben.
– Freund Ned, erwiderte ich, ich habe noch nicht, wie Sie, das Vertrauen zu diesem
tapferen Nautilus sinken lassen, und in vier Tagen werden wir wissen, wie wir im Stillen
Ocean mit der Fluth daran sind. Uebrigens wurde der Rath, zu entfliehen, angemessen sein
konnen, wenn wir im Angesicht der Kuste Englands oder der Provence waren; aber in
Papuasien ist’s etwas anderes, und es wird immer noch Zeit zu solch einem außersten
Mittel sein, wenn es dem Nautilus nicht gelingt wieder flott zu werden, was ich als ein
bedeutendes Ereigniß ansehen wurde.
– Aber man konnte wohl zum mindesten eine Probe mit diesem Land machen?
entgegnete Ned-Land. Wir sehen, es ist eine Insel. Auf derselben sind Baume, und unter
diesen giebt’s Landthiere, die Cotelettes und Rostbeafs tragen, die ich langst gerne einmal
zum Imbiß nehmen wollte.
– Hierin hat Freund Ned Recht, sagte Conseil und ich theile seine Ansicht. Ware es
nicht meinem Herrn moglich, von seinem Freund, dem Kapitan Nemo, auszuwirken, uns
an’s Land zu setzen, sei’s auch nur, um nicht ganzlich die Gewohnheit zu verlieren, die
festen Theile unseres Planeten zu betreten?
– Ich kann ihn darum bitten, erwiderte ich, aber er wird’s abschlagen.
– Wenn mein Herr es wagen will, sagte Conseil, so werden wir wissen, woran wir uns
zu halten haben in Hinsicht der Liebenswurdigkeit des Kapitans.«
Zu meinem großen Erstaunen gab mir der Kapitan Nemo die erbetene Erlaubniß, und er
that es sehr gefallig und eifrig, ohne nur das Versprechen der Ruckkehr an Bord
abzunehmen. Aber eine Flucht durch Neu-Guinea wurde sehr gefahrlichgewesen sein, und
ich wurde Ned-Land nicht gerathen haben, sie zu versuchen. Als Gefangener an Bord des
Nautilus zu bleiben, wurde doch dem Loos vorzuziehen sein, daß man den Eingeborenen
Papuasiens in die Hande fiele.
Das Landungsboot wurde uns fur den folgenden Morgen zur Verfugung gestellt. Ich
fragte nicht darnach, ob der Kapitan Nemo uns begleiten wolle. Ich dachte sogar, es werde
uns Jemand von der Mannschaft beigegeben werden, und Ned-Land nur beauftragt die
Landung zu leiten. Uebrigens da das Land nur hochstens zwei Meilen entfernt war, so war
es fur den Canadier nur ein Spiel, das leichte Boot zwischen den Riffen durchzubringen,
welche fur die großen Schiffe so gefahrlich sind.
Am folgenden Tag, den 5. Januar, wurde das Boot ohne Verdeck aus seinem Gehause
genommen, und von der Plattform herab in’s Meer gelassen. Zwei Mann reichten dafur
aus. Die Ruder befanden sich darinnen, und wir brauchten uns nur hinein zu setzen.
Um acht Uhr fuhren wir, mit Buchsen und Beilen gewaffnet, vom Nautilus ab. Das
Meer war ziemlich ruhig. Vom Land her wehte ein leichter Wind. Conseil und ich saßen
bei den Rudern, und fuhrten sie kraftig, und Ned steuerte in dem schmalen Fahrwasser,
welches zwischen den Klippen frei war. Das Boot ließ sich gut leiten und fuhr rasch.
Ned-Land war vor Freude außer sich. Er war ein dem Kerker entwischter Gefangener,
und er dachte gar nicht daran, daß er wieder in denselben zuruckkehren musse.
»Fleisch! rief er wiederholt. Nun werden wir wieder Fleisch essen, und was fur Fleisch!
Echtes Wildpret! Allerdings wohl kein Brod! Ich will nicht sagen, ein Fischgericht sei
nicht etwas Gutes, aber man darf des Guten nicht zu viel thun, und ein Stuck frisches
Wildpret, uber gluhenden Kohlen auf dem Rost gebraten, gebe eine angenehme
Abwechselung unseres Tisches.
– Leckermund! erwiderte Conseil, er macht, daß mir auch der Mund darnach wassert.
– Es steht auch noch dahin, ob es Wild in diesen Waldern giebt, und ob nicht das Wild
dort von so starkem Wuchs ist, daß ihm der Jager selbst zur Beute werden konnte.
– Richtig, Herr Arronax! erwiderte der Canadier, dessen Zahne scharf gewetzt schienen,
wie die scharfe Schneide eines Beiles; aber ich wurde Tigerfleisch, Lendenbraten von
Tigern essen, wenn’s auf dieser Insel keinen andern Vierfußler giebt.
– Freund Ned versetzt uns in Unruhe, erwiderte Conseil.
– Wie dem auch sein mag, fuhr Ned-Land fort, jedes vierfußige ungefiederte, oder
zweifußige gefiederte Thier wird meinem ersten Schuß willkommen sein.
– Gut! erwiderte ich, da sehen wir Meister Land’s Unvorsichtigkeiten wieder von vorn
anfangen!
– Haben Sie keine Angst, Herr Arronax, erwiderte der Canadier, und rudern Sie nur
tuchtig. Ich brauche keine funfundzwanzig Minuten, um Ihnen ein Gericht nach meinem
Geschmack vorzulegen.«
Um acht und ein halb Uhr lief das Boot des Nautilus, nachdem es glucklich uber den
Korallenring, welcher die Insel Queboroar umgiebt, hinausgekommen war, an einer
Sandbank sanft auf den Strand.
21
Kapitel
Einige Tage auf dem Lande
Es machte doch lebhaften Eindruck auf mich, als ich wieder den Erdboden betrat. NedLand probirte den Boden mit dem Fuß, als wolle er ihn in Besitz nehmen. Und doch waren
es erst zwei Monate, daß wir, wie der Kapitan Nemo sich ausdruckte, »Passagiere des
Nautilus« waren, d. h. in Wirklichkeit Gefangene seines Commandanten.
In einigen Minuten waren wir einen Flintenschuß weit bei der Kuste. Der Boden war
fast madreporisch, aber einige ausgetrocknete Strombette, worin sich granitene Trummer
fanden, bewiesen, daß die Bildung dieser Insel der Urzeit angehorte. Der ganze Horizont
war hinter einem Vorhang staunenswerther Waldung verborgen. Ungeheure Baume, oft bis
zu zweihundert Fuß hoch, reihten sich durch Guirlanden von Lianen an einander,
naturliche Hangeketten, welche ein leichter Wind schaukelte. Es waren Mimosen, Ficus,
Thok, Hibiscus, Pendacus, Palmbaume, und unter ihrer grunen Wolbung, am Fuß ihres
riesigen Stammes wuchsen Orchideen, Hulsengewachse, Farrenkrauter.
Aber der Canadier bemerkte alle diese schonen Musterstucke der Papuasischen Flora
gar nicht, gab das Angenehme fur’s Nutzliche hin. Er bemerkte einen Cocusbaum, schlug
einige seiner Fruchte ab, zerbrach sie, und wir tranken ihre Milch, aßen ihren Kern, mit
einem Vergnugen, das gegen den gewohnlichen Tisch des Nautilus protestirte.
»Vortrefflich! sagte Ned-Land.
– Ausgesucht, erwiderte Conseil.
– Und ich denke nicht, sagte der Canadier, daß Ihr Nemo etwas dagegen hat, daß wir
eine Ladung von Cocos an seinen Bord einfuhren.«
– Ich glaub’s nicht, erwiderte ich, aber er wird nicht Lust haben sie zu kosten.
– Zu seinem eigenen Nachtheil, sagte Conseil.
– Um so besser fur uns! entgegnete Ned-Land.
– Nur ein Wort, Meister Land, sagte ich zum Harpunier, der schon im Begriff war, noch
einen Cocosbaum zu plundern. Cocos ist gut, aber bevor wir das Boot damit fullen, ware
es, dunkt mir klug, zu untersuchen, ob nicht andere nicht minder nutzliche Producte sich
finden. Frisches Gemuse wurde der Kuche des Nautilus willkommen sein.
– Mein Herr hat Recht, sagte Conseil, und ich schlage vor, drei Platze in unserem Boot
frei zu halten, einen fur Obst, einen zweiten fur Gemuse, und den dritten fur Wildpret,
wovon ich noch kein Probchen gesehen habe.
– Conseil, man darf an nichts verzweifeln, erwiderte der Canadier.
– So setzen wir unseren Ausflug fort, versetzte ich, aber huten wir uns vor einem
Ueberfall! Obwohl die Insel unbewohnt scheint, so konnten sich doch Leute da finden, die
hinsichtlich der Beschaffenheit des Wildprets weniger wahlerisch waren, als wir!
– He! He! rief Ned-Land, mit sehr bezeichnender Bewegung der Kinnbacken.
– Ei! Ned! rief Conseil.
– Meiner Treu! entgegnete der Canadier, ich fange an zu begreifen, daß das
Menschenfleisch gut schmecken mag!
– Ned! Ned! Was sagen Sie, versetzte Conseil. Sie Menschenfresser! Dann bin ich ja
nicht mehr in der Cabine sicher vor Ihnen! Da konnte ich einmal Morgens halb gefressen
aufwachen?
– Freund Conseil, ich liebe Sie sehr, doch nicht so arg, um ohne Roth Sie aufzuzehren.
– Darauf verlaß’ ich mich nicht, erwiderte Conseil. Auf die Jagd! Wir mussen durchaus
ein Wildpret zur Befriedigung dieses Kannibalen auftreiben, oder eines schonen Morgens
wird mein Herr nur noch einige Stucke seines Dieners finden.«
– Wahrend dieser Unterhaltung drangen wir unter dusterem Gewolbe tiefer in den Wald
und durchstreiften ihn zwei Stunden lang in allen Richtungen.
Der Zufall begunstigte das Suchen nach Pflanzennahrung, und eins der nutzlichsten
Producte der tropischen Zone gewahrte uns eine kostbare Speise, die an Bord vollig
mangelte.
Ich meine den Brodbaum, der auf der Insel Queboroar sehr reichlich wachst; besonders
fiel mir die Varietat ohne Korner auf, welche im Malayischen »Rima« genannt wird.
Dieser Baum unterscheidet sich von den anderen durch einen geraden, vierzig Fuß
hohen Stamm. Seine stattlich gerundete, aus großen vielfach gezackten Blattern gebildete
Krone laßt den Naturforscher leicht den »Artocarpus«erkennen, welche auf den
Maskarenen mit Gluck angepflanzt worden ist. Aus seinem grunen Laub ragten große
kugelrunde Fruchte vom Durchmesser eines Decimeter mit rauher Schale hervor, deren
Unebenheiten sechseckige Form zeigten. Die Natur hat die Gegenden, wo kein Getreide
wachst, mit diesem nutzlichen Nahrungsbaum versehen, welcher ohne alle Pflege acht
Monate im Jahre seine Fruchte spendet.
Ned-Land kannte diese Frucht wohl. Er hatte sie bei seinen zahlreichen Reisen kennen
gelernt, und verstand sich darauf, sie schmackhaft zuzubereiten. Darum regte auch ihr
Anblick sein Verlangen an, das er nicht zuruckhalten konnte.
»Mein Herr, sagte er zu mir, ich bin des Todes, wenn ich nicht ein wenig Pastete von
dieser Brodfrucht koste!
– Koste nur, Freund Ned, koste nach Belieben. Unser Zweck hier ist, Experimente zu
machen. Machen Sie nur einen Versuch.
– Das soll nicht lange wahren,« erwiderte der Canadier.
Und er zundete mit einem Brennglas ein Feuer an, das mit durrem Holz lustig
aufflackerte. Wahrend dessen sammelte ich nebst Conseil die schonsten Fruchte des
Baumes. Manche waren noch nicht vollig reif, die enthielten in dicker Schaale ein weißes,
wenig faseriges Fleisch, Andere, in großer Anzahl, gelblich und gallertartig, warteten nur,
daß man sie einsammelte.
Diese Fruchte hatten gar keinen Kern. Conseil brachte Ned-Land ein Dutzend, der sie in
dicke Schnitten zerlegte und uber Kohlenfeuer setzte. Dabei sagte er wiederholt:
»Sie werden sehen, mein Herr, wie gut dies Brod ist!
– Zumal wenn man lange keins genossen hat, sagte Conseil.
– Es ist kein Brod mehr, fuhr der Canadier fort, es ist eine kostbare Pastete. Sie haben
noch nie welche gegessen, mein Herr?
– Nein, Ned.
– Nun, halten Sie sich gefaßt, etwas Saftiges zu verzehren. Schmeckt Ihnen das nicht,
so bin ich nicht mehr Konig der Harpuniere!«
Nach einigen Minuten waren die uber’s Feuer gesetzten Fruchte vollig mit Kohle
umgeben. Darinnen zeigte sich ein weißer Teig, eine zarte Krume von Geschmack gleich
der Artischocke.
Ich muß gestehen, dies Brod war vortrefflich, und ich aß es sehr gern.
»Leider, sagte ich, laßt sich diese Speise nicht frisch erhalten, und es scheint mir
unnutz, viel davon an Bord zu nehmen.
– Das ware, mein Herr, rief Ned-Land. Sie reden da, wie ein Gelehrter, ich aber will’s
machen, wie ein Backer. Conseil, sammeln Sie nur recht viel von dieser Frucht, daß wir
sie bei der Ruckkehr mit nehmen.
– Und wie wollen Sie dieselben zubereiten? fragte ich den Canadier.
– Ich mache aus ihrem Fleisch einen gegohrenen Teig, der halt sich sehr lange, ohne zu
verderben. Wann ich davon brauche, roste ich ihn in der Kuche, und dies Geback wird
Ihnen, trotz eines sauerlichen Geschmackes, vortrefflich munden.
– Dann, Freund Ned, fehlt’s, wie ich sehe, diesem Brod an nichts. …
– Ja, Herr Professor, erwiderte der Canadier, man vermißt dabei etwas Obst oder
wenigstens Gemuse!
– Suchen wir also Obst und Gemuse.«
Als wir mit dem Einsammeln fertig waren, machten wir uns auf den Weg, um unsere
»Land-Mahlzeit« zu vervollstandigen.
Wir suchten nicht vergeblich; um Mittag hatten wir reichlich Bananen gesammelt.
Diese kostbaren Erzeugnisse der heißen Zone reifen im ganzen Jahr, und die Malayen,
welche sie Pisang nennen, verspeisen sie ungekocht. Nebst diesen Bananen sammelten wir
ungeheure Jack von vortrefflichem Geschmack, delikate Mangobeeren und Ananas von
unglaublicher Große. Aber dieses Einsammeln nahm unsere Zeit viel in Anspruch, was
wir ubrigens nicht zu bedauern hatten.
Conseil hatte Ned stets im Auge. Der Harpunier ging voran, und sammelte wahrend
seines Ganges durch den Wald mit sicherem Griff vortreffliches Obst, das seinen Proviant
vervollstandigen sollte.
»Endlich, Freund Ned, fragte Conseil, wird Ihnen doch nichts mehr mangeln?
– Hm! sagte der Canadier.
– Wie? Sie sind nicht zufrieden?
– Alle diese Pflanzen konnen ein Mahl nicht vollstandig machen, erwiderte Ned. Dieses
ist das Dessert. Aber die Suppe? der Braten?
– In der That, sagte ich, Ned hatte uns Cotelettes versprochen, welche mir jetzt in
Zweifel gestellt scheinen.
– Mein Herr, erwiderte der Canadier, die Jagd ist nicht nur noch nicht zu Ende, sondern
nicht einmal angefangen. Geduld! Wir werden bald endlich ein befiedertes oder behaartes
Thier treffen, wo nicht hier, so anderswo. …
– Und wo nicht heute, doch morgen, fugte Conseil bei, denn wir durfen uns nicht zu
weit entfernen. Ich schlage sogar vor, nach unserem Boot zuruck zu kehren.
– Wie? schon! rief Ned.
– Wir mussen vor Abend wieder zu Hause sein, sagt’ ich.
– Aber wieviel Uhr ist’s denn? fragte der Canadier.
– Zwei Uhr wenigstens, erwiderte Conseil.
– Wie auf diesem festen Boden die Zeit rasch verlauft! rief Meister Ned-Land mit
Seufzen und Bedauern.
– Marsch!« erwiderte Conseil.
Wir begaben uns also durch den Wald auf den Heimweg, und vervollstandigten unsere
Ernte, indem wir eine Razzia von Palmkohl machten, die auf den Gipfeln der Baume zu
holen waren, von kleinen Bohnen, und einer vorzuglichen Sorte Yams.
Ueberreich beladen kamen wir beim Boot an. Doch war Ned-Land noch nicht mit dem
Vorrath zufrieden. Aber das Schicksal war ihm gunstig. Als wir eben einsteigen wollten,
bemerkte er einige funfundzwanzig bis dreißig Fuß hohe Baume, die zu den Palmen
gehorten. Diese, so werthvoll wie der Brodfruchtbaum, werden mit Recht zu den
nutzlichsten Producten des Malayenlandes gezahlt.
Es waren Sagobaume, die ohne Anbau sich wie die Maulbeerbaume durch Sproßlinge
und Korner selbst fortpflanzen.
Ned-Land verstand sich darauf, diese Baume zu behandeln. Er nahm sein Beil, und mit
kraftigen Hieben hatte er bald zwei bis drei Baume auf den Boden gelegt, deren Reife an
dem weißen Staub, welcher ihre Blatter bepuderte, zu erkennen war.
Ich sah ihm zu mit dem Blick des Naturforschers. Er schnitt zuerst von jedem Stamm
einen Streifen Rinde, welche einen Zoll dick ein Netz von langen Fasern bedeckte, die
verwickelte Knoten bilden, von einer Art gummihaltigem Mehl zusammengekittet. Dieses
Mehl, Sago genannt, ist eßbar und dient den Einwohnern als ein Haupt-Nahrungsmittel.
Ned-Land beschrankte sich fur den Augenblick darauf, die Stamme in Stucke zu
zerhauen, wie beim Brennholz, indem er sich vorbehielt das Mehl spater heraus zu
klauben, dasselbe durchzusieben, um es von den Fasern zu trennen, die Feuchtigkeit an
der Sonne verdunsten, und es in Formen hart werden zu lassen.
Endlich, um funf Uhr Abends, verließen wir mit all’ unseren Schatzen beladen das Ufer
und langten eine halbe Stunde nachher beim Nautilus an. Der enorme Blechcylinder
schien verlassen. Wir schafften unsere Vorrathe an Bord, ich begab mich auf mein
Zimmer, wo mein Abendessen schon bereit stand. Ich aß und legte mich schlafen.
Am folgenden Morgen, den 6. Januar, nichts Neues an Bord. Kein Gerausch im Inneren,
kein Lebenszeichen. Das Boot war neben dem Fahrzeug an derselben Stelle geblieben, wo
wir es gelassen hatten. Wir beschlossen, uns nochmals auf dieInsel Queboroar zu begeben.
Ned-Land hoffte als Jager glucklicher wie gestern zu sein, und wunschte eine andere
Gegend des Waldes zu besuchen.
Bei Sonnenaufgang waren wir schon unterwegs. Das Fahrzeug, durch die Fluth hoher
gehoben, brachte uns bald zur Insel.
Wir stiegen aus, und hielten es fur’s Beste, uns auf den Instinct des Canadiers zu
verlassen; wir ließen uns daher von Ned-Land fuhren, dessen lange Beine uns stets voraus
eilten.
Ned-Land ging langs der Kuste westwarts, dann wateten wir durch einige Bache und
erreichten die Hochebene, welche von bewundernswerther Waldung umgeben war. Einige
Eisvogel streiften langs den Gewassern, ließen uns aber nicht ihnen nahe kommen. Ihre
Vorsicht gab zu erkennen, daß sie wußten, wie sie mit den Zweifußlern unserer Race daran
waren, und ich schloß daraus, daß, wenn die Insel nicht bewohnt, sie doch von Menschen
besucht sei.
Nachdem wir uber eine ziemlich fette Wiese gekommen, gelangten wir an den Rand
eines kleinen von Vogeln munter belebten Geholzes.
»Das sind nur erst Vogel, sagte Conseil.
– Aber es giebt darunter auch eßbare! erwiderte der Harpunier.
– Nein, Freund Ned, entgegnete Conseil; denn ich sehe da nur Papageien.
– Freund Conseil, erwiderte Ned ernsthaft, ein Papagei ist fur die, welche nichts anderes
zu essen haben, so gut wie ein Fasan.
– Und ich fuge bei, sagte ich, daß dieser Vogel, wenn er nur gehorig zubereitet ist, es
verdient, daß man um ihn seine Klinge schlagt.«
In der That flatterten unter’m dichten Laubdach dieses Geholzes eine Menge Papageien
von Zweig zu Zweig, die bei besserer Erziehung auch die menschliche Sprache erlernt
haben wurden. Nunmehr freilich schwatzten sie in Gesellschaft mit Verwandten aller
Farben, Kakadu’s, Loris, Kolaos, lasurblauen Papua’s, und einer Mannigfaltigkeit
reizenden Geflugels, das im allgemeinen wenig eßbar war.
Doch ein diesen Landern eigentumlicher Vogel mangelte dieser Sammlung. Aber es war
mir vorbehalten, ihn bald darauf zu bewundern.
Nachdem wir ein Stuck Wald, der nicht besonders dicht war, durchschritten, gelangten
wir an eine mit Gebusch bewachsene Ebene. Da sah ich prachtvolle Vogel auffliegen,
welche durch die Eigenthumlichkeit ihrer langen Federn genothigt waren, ihren Flug
gegen den Wind zu richten. Ihr wellenformiger Flug, die Anmuth der krummen Linien,
welche sie in der Luft beschrieben, ihre schillernden Farben zogen an und entzuckten den
Blick. Ich erkannte sie leicht.
»Paradiesvogel! rief ich aus.
– Ordnung der Sperlingsartigen … erwiderte Conseil.
– Familie der Rebhuhner? fragte Ned-Land.
– Ich glaube nicht, Meister Land. Demungeachtet zahle ich auf Ihre Geschicklichkeit,
um eins der reizendsten Erzeugnisse der Tropennatur zu erwischen!
– Man wird’s versuchen, Herr Professor, obwohl ich mehr geubt bin, mit der Harpune,
als mit der Flinte umzugehen!«
Die Malayen, welche mit diesem Vogel viel Handel nach China treiben, bedienen sich,
um sie zu fangen, verschiedener Mittel, welche wir nicht anwenden konnten. Bald legen
sie Schlingen auf die Gipfel hoher Baume, wo sich die Paradiesvogel vorzugsweise
aufhalten. Bald fangen sie dieselben mittelst eines Leimes, der ihre Bewegungen hemmt.
Sie gehen sogar so weit, daß sie die Quellen vergiften, wo diese Vogel zu trinken pflegen!
Wir waren darauf angewiesen, sie im Flug zu schießen, wobei wir wenig Aussicht hatten,
sie zu treffen. Und in der That, wir verbrauchten vergeblich einen Theil unserer Munition.
Gegen elf Uhr Vormittags war der vordere Theil der Berge, welche das Centrum der
Insel bilden, durchschritten, und wir hatten noch nichts erlegt. Der Hunger spornte uns.
Die Jager hatten sich auf das Ergebniß ihrer Jagd verlassen, und sie hatten Unrecht.
Glucklicherweise gelang Conseil, zu seiner großen Ueberraschung, ein doppelter Schuß,
und er sicherte damit das Fruhstuck. Er erlegte eine weiße Taubin und eine Holztaube.
Diese wurden rasch entfiedert, und an einen Bratspieß gesteckt, brieten sie bei einem
hellen Feuer von durrem Holz. Wahrend dessen bereitete Ned die Frucht des
Brodfruchtbaumes zu. Darauf wurde das Geflugel bis auf die Knochen verzehrt und
vortrefflich befunden. Die Muscatnuß, welche sie gerne fressen, giebt ihrem Fleisch einen
feinen Wurzgeschmack, macht es zu einem kostlichen Essen.
»Wie wenn die jungen Huhner sich von Truffeln nahrten, sagte Conseil.
– Und jetzt, Ned, was mangelt Ihnen? fragte ich den Canadier.
– Ein vierfußig Wildpret, Herr Arronax, erwiderte Ned-Land. All’ dies Geflugel ist nur
Beiessen und Zeitvertreib. Darum bin ich auch nicht zufrieden, so lange ich nicht ein
Thier fur Cotelettes erlegt habe!
– Ich auch nicht, Ned, wenn ich nicht einen Paradiesvogel erhasche.
– So wollen wir unsere Jagd fortsetzen, erwiderte Conseil, aber uns wieder zum Meer
hinwenden. Wir sind am ersten Abhang des Gebirgs angekommen, und ich denke, es ist
besser, wieder in die Waldgegend uns zu ziehen.«
Es war dies ein vernunftiger Rath, und er wurde befolgt. Nachdem wir eine Stunde
gegangen, kamen wir in einen wahren Wald von Sagobaumen. Einige ungefahrliche
Schlangen flohen unter unseren Tritten. Die Paradiesvogel verloren sich, als wir in die
Nahe kamen, und wahrhaftig, schon gab ich die Hoffnung auf, sie zu erreichen, als
Conseil, der voran ging, sich plotzlich buckte, und jubelnd zu mir zuruck kam, einen
prachtvollen Paradiesvogel in der Hand.
»Ah! Bravo! Conseil, rief ich aus.
– Mein Herr ist sehr gutig, erwiderte Conseil.
– Aber nein, lieber Junge. Da hast Du einen Meistergriff gethan. Einen solchen Vogel
lebendig und mit der Hand zu fangen!
– Wenn mein Herr es naher untersuchen will, wird er sehen, daß mein Verdienst dabei
nicht groß ist.
– Und warum, Conseil?
– Weil der Vogel betrunken ist.
– Betrunken?
– Ja, mein Herr, betrunken von den Nussen des Muscatbaumes, unter welchem ich ihn
gefangen habe. Sehen Sie, Freund Ned, was die Unmaßigkeit fur Wunder thut!
– Tausend Teufel! entgegnete der Canadier, was ich seit zwei Monaten an Gin zu mir
genommen, verdient nicht einen solchen Vorwurf!«
Inzwischen untersuchte ich den merkwurdigen Vogel, Conseil irrte nicht. Der
Paradiesvogel war betrunken von dem Saft, der ihm zu Kopfe stieg, und dadurch seiner
nicht machtig, konnte er nicht stiegen, kaum gehen. Das kummerte mich aber wenig, und
ich ließ ihn seinen Rausch ausschlafen.
Dieser Vogel gehort zu den schonsten der acht Arten, welche man auf Papuasien und
den benachbarten Inseln zahlt. Der »große Smaragdvogel« ist einer der seltensten. Er war
drei Decimeter lang, sein Kopf verhaltnißmaßig klein, seine Augen ebenfalls klein nachst
der Oeffnung des Schnabels. Seine Farbung aber zeigte Nuancen zum Erstaunen: Der
Schnabel gelb, Fuße und Krallen braun, die Flugel nußfarbig mit purpurfarbenen Spitzen,
Kopf und Hinterhals blaßgelb, die Kehle smaragden, Bauch und Brust kastanienbraun.
Zwei lange, sehr leichte Federn mit hornartigem Stiel und außerst feinem Flaum besetzt,
ragten aus seinem Schwanz hervor, die Schonheit des merkwurdigen Vogels zu vollenden,
welchem die Eingeborenen den Namen »Sonnenvogel« gegeben haben.
Ich wunsche sehr, dieses prachtige Exemplar des Paradiesvogels nach Paris heim
bringen zu konnen, um es dem Jardin des Plantes zu schenken, der ein lebendiges nicht
besitzt.
»Er ist also sehr rar? fragte der Canadier im Ton eines Jagers, der das Wild vom
Standpunkt der Kunst aus nicht zu schatzen weiß.
– Sehr rar, wackerer Kamerad, und zudem sehr schwer lebendig zu fangen. Und selbst
todt sind diese Vogel noch ein wichtiger Handelsartikel. Darum sind auch die
Eingeborenen auf den Gedanken gekommen, solche Vogel zu fabriciren, wie man Perlen
oder Diamante nachmacht.
– Wie? rief Conseil, man verfertigt falsche Paradiesvogel?
– Ja, Conseil.
– Und mein Herr weiß, wie die Eingeborenen es machen?
– Sehr wohl. Zur Zeit der Ostpassatwinde verlieren die Paradiesvogel ihre prachtvollen
Schwanzfedern. Diese werden von den Falschern gesammelt und einem zugestutzten
Papagei geschickt angepaßt. Dann verstehen sie die Anfugung zu farben, firnissen den
Vogel und schicken diese Erzeugnisse ihrer sonderbaren Industrie den Museen und
Liebhabern in Europa zu.
– Richtig, sagte Ned, ist’s auch nicht der Vogel, so sind’s doch seine Federn, und in
sofern der Gegenstand nicht zum Essen bestimmt ist, sehe ich dabei kein so arges Uebel!«
Waren nun auch meine Wunsche durch den Besitz dieses Vogels erfullt, so war’s mit
den Wunschen des Canadiers nicht ebenso. Zum Gluck erlegte Ned-Land gegen zwei Uhr
ein stattliches Waldschwein, das die Eingeborenen »Bari-Outang« nennen. Das Thier kam
uns erwunscht, um uns mit echtem Vierfußlerfleisch zu versehen, und wir hießen es
willkommen. Ned-Land war stolz auf seinen Schuß, der mit einer elektrischen Kugel
augenblicklich todtete.
Der Canadier weidete es geschickt aus, und nahm davon ein halbes Dutzend Cotelettes
zu einem Rostbraten fur den Abend. Darauf wurde die Jagd fortgesetzt, bei welcher Ned
und Conseil noch Ausgezeichnetes leisten sollten.
Als die beiden Freunde den Wald durchstreiften, scheuchten sie einen Trupp Kanguru’s
auf, die mit elastischen Sprungen entflohen. Aber ihre Flucht war doch nicht rasch genug,
um sie den elektrischen Kugeln zu entziehen.
»Ei! Herr Professor, rief Ned-Land in der Begeisterung des Jagers, was fur ein
treffliches Wildpret, geschmort zumal! Welchen Vorrath fur den Nautilus! Zwei, drei, funf
liegen auf dem Boden! Und diese Braten werden wir allein verzehren, da die Dummkopfe
an Bord keinen Bissen davon bekommen!«
Ich glaube, hatte der Canadier nicht so viel gesprochen, so hatte er mit seiner Freude
den ganzen Trupp erlegt! Aber er begnugte sich mit einem Dutzend dieser interessanten
Thiere.
Sie gehorten zu der kleinen Sorte, Kanguru-Lapin’s genannt, die meist in hohlen
Baumen haust und außerst schnell ist; sie liefern ein vortreffliches Fleisch.
Wir waren mit den Ergebnissen unserer Jagd sehr zufrieden. Ned nahm in seiner Freude
sich vor, den folgenden Tag diese Zauberinsel wieder zu besuchen, um sie ihrer eßbaren
Vierfußler zu berauben. Aber er machte seine Rechnung ohne den Wirth.
Um sechs Uhr Abends waren wir wieder am Ufer angelangt. Unser Boot lag an seiner
Stelle am Strande. Der Nautilus ragte zwei Meilen entfernt wie eine lange Klippe aus den
Wellen hervor.
Ned-Land machte sich unverzuglich an die Bereitung des Mahles, worauf er sich
vortrefflich verstand. Die auf den Rost gebratenen Cotelettes von »Bari-Outang«
verbreiteten bald einen angenehmen Geruch in der Luft umher! …
Man halte mir zu gut, daß ich mich gleich dem Canadier durch Rostbraten frischen
Wildes begeistern lasse!
Kurz, es war eine vortreffliche Mahlzeit. Zwei Waldtauben vervollstandigten noch die
Nebengerichte. Die Sagopastete, das Brod von Artokarpus, einige Mango, ein halbes
Dutzend Ananas, und der gegohrene Trank aus einigen Cocosnussen machten uns lustig.
Ich glaube sogar, daß die Gedanken meiner wackeren Kameraden nicht mehr ganz klar
waren.
»Wenn wir diesen Abend nicht auf den Nautilus zuruck konnen? sagte Conseil.
– Wenn wir nie wieder dahin zuruckkehrten?« fugte Ned-Land hinzu.
In diesem Augenblick fiel ein Stein zu unseren Fußen nieder, und brach die
Unterredung ab.
22
Kapitel
Des Kapitan Nemo blitzstrahl
Wir richteten, ohne aufzustehen, unsere Blicke nach dem Walde hin; meine Hand hielt
inne mit der Bewegung nach dem Munde, die Ned-Land’s fuhr fort ihre Verrichtung zu
uben.
»Ein Stein fallt nicht vom Himmel, sagte Conseil, es mußte denn ein Meteorstein sein.«
Es kam ein zweiter, sorgfaltig abgerundeter Stein, und schlug Conseil einen
Taubenschenkel aus der Hand. Dies gab meiner Bemerkung noch mehr Gewicht.
Wir sprangen mit einander auf, das Gewehr an der Schulter bereit, den Angriff zuruck
zu werfen.
»Sind’s Affen? rief Ned-Land.
– Fast dasselbe, erwiderte Conseil, Wilde sind es.
– Zum Boot!« sagte ich und eilte nach dem Meeresufer.
Es war in der That nothwendig, den Ruckzug anzutreten, denn etwa zwanzig
Eingeborene, mit Bogen und Schleudern bewaffnet, zeigten sich am Rande eines
Geholzes, das kaum hundert Schritte weit den Horizont zur Rechten verdeckte.
Unser Boot befand sich zehn Klafter von uns entfernt auf dem Strande.
Die Wilden naherten sich, ohne zu laufen; aber an feindlichen Drohungen fehlte es
nicht. Es regnete Steine und Pfeile.
Ned-Land wollte seine Vorrathe nicht im Stich lassen, nahm trotz der drohenden Gefahr
sein Schwein und seine Kanguru’s mit, und schleppte sie ziemlich rasch fort.
In zwei Minuten waren wir am Strand. In einem Augenblick waren die Vorrathe und
Waffen im Boot, dieses im Meer und die Ruder in Thatigkeit. Wir waren noch keine zwei
Kabellangen weit, als hundert Wilde mit Geheul und drohenden Geberden bis zum Gurtel
in’s Wasser drangen. Ich sah nach dem Nautilus, ob nicht einige Mannschaft auf der
Plattform sich zeigen werde. Aber nein. Das enorme Fahrzeug blieb durchaus leer.
Nach zwanzig Minuten waren wir an Bord. Die Lucken standen offen. Nachdem wir
das Boot befestigt, begaben wir uns ins Innere hinab.
Ich begab mich in den Salon, woher ich einige Accorde vernahm. Der Kapitan Nemo,
uber die Orgel gebeugt, war in seine Musik vertieft.
»Kapitan!« sagte ich.
Er horte mich nicht.
»Kapitan! wiederholte ich, und beruhrte ihn mit der Hand.
Er fuhr zusammen, wendete sich um und sprach:
»Ah! Sie sind’s, Herr Professor? Nun, haben Sie Gluck auf der Jagd gehabt, haben Sie
nach Wunschen Krauter gesammelt?
– Ja, Kapitan, erwiderte ich, aber wir haben leider einen Trupp Zweifußler
herbeigezogen, deren Nahe mir besorglich scheint.
– Was fur Zweifußler?
– Wilde.
– Wilde! erwiderte der Kapitan Nemo in ironischem Ton. Und Sie wundern sich, Herr
Professor, daß Sie, sowie Sie einen Fuß an’s Land setzen, Wilde darauf antreffen? Wo
giebt’s denn nicht Wilde? Und zudem, sind denn die, welche Sie Wilde nennen,
schlimmer, als die Anderen?
– Aber, Kapitan …
– Ich meines Theils, mein Herr, habe uberall solche angetroffen.
– Nun, erwiderte ich, wollen Sie sie nicht an Bord des Nautilus haben, so werden Sie
wohl thun, einige Vorkehrungen zu treffen.
– Seien Sie ganz ruhig, Herr Professor, es ist kein Grund zu Besorgnissen vorhanden.
– Aber diese Eingeborenen sind zahlreich.
– Wie viel haben Sie gezahlt?
– Mindestens hundert.
– Herr Arronax, erwiderte der Kapitan Nemo, der schon wieder in die Tasten der Orgel
griff, wann alle Bewohner Papuasiens am Ufer beisammen waren, hatte der Nautilus
nichts von ihren Angriffen zu furchten!«
Die Finger des Kapitans liefen nun wieder uber die Tasten, und ich bemerkte, daß er nur
die schwarzen anschlug, was seinen Melodien eine wesentliche schottische Farbung gab.
Bald versenkte er sich, meine Anwesenheit vergessend, in sein Traumen, worin ich ihn
nicht mehr zu storen trachtete.
Ich begab mich wieder auf die Plattform. Die Nacht war schon angebrochen, denn unter
so niedrigen Breitegraden geht die Sonne rasch und ohne Dammerung unter. Ich konnte
nur noch unklar die Insel Queboroar wahrnehmen. Doch bezeigtenzahlreiche am Ufer
angezundete Feuer, daß die Eingeborenen es nicht zu verlassen gedachten.
Ich blieb so einige Stunden allein, dachte bald an die Eingeborenen – aber ohne sie
weiter zu furchten, da die unverwustliche Zuversicht des Kapitans auf mich uberging –
bald vergaß ich sie in Bewunderung des Glanzes dieser tropischen Nacht. Der Mond
glanzte, umgeben von den Sternbildern des Zenith. Ich dachte, dieser treue, gefallige
Trabant, werde ubermorgen wieder an dieser Stelle erscheinen, um die Wogen zu heben
und damit den Nautilus von seinem Korallenlager los machen. Gegen Mitternacht, als ich
alles ruhig sah, sowohl auf den dusteren Wogen als unter den Baumen am Ufer, begab ich
mich in mein Schlafgemach und schlief ruhig ein.
Die Nacht verlief ohne Unfall. Die Papuas geriethen ohne Zweifel schon beim Anblick
des in der Bai gestrandeten Ungeheuers in Schrecken, denn da die Lucken offen blieben,
so hatten sie wohl leicht in’s Innere des Nautilus dringen konnen.
Um sechs Uhr Morgens, den 8. Januar, stieg ich wieder auf die Plattform. Das
Morgendammerlicht schwand. Die Insel ließ bald durch den zerstreuten Nebel erst ihre
Ufer, dann ihre Hohen erkennen.
Die Eingeborenen befanden sich noch immer da, zahlreicher als am Abend zuvor, –
wohl funf bis sechshundert. Einige benutzten die Ebbe, naherten sich auf den Spitzen der
Korallen auf kaum zwei Kabellangen dem Nautilus. Ich konnte sie leicht erkennen. Es
waren wohl echte Papua’s von athletischem Wuchs, ein schoner Menschenschlag, mit
breiter, hoher Stirn, dicker, aber nicht platter Nase, weißen Zahnen. Ihr wolliges, rothes
Haar stach gegen die Hautfarbe ab, welche schwarz und glanzend, wie bei den Nubiern
war. In den durchstochenen Ohrlappen trugen sie bleierne Gehange. Im allgemeinen gehen
diese Wilden nackt. Ich bemerkte unter ihnen einige Frauen, die von den Huften bis zum
Knie mit einer Krinoline von Krautern, die von einem Gurtel aus Pflanzen festgehalten
wurde, bekleidet waren. Einige Anfuhrer trugen als Zierrath am Hals einen Halbmond,
und Halsbander von rothem und weißem Glas, fast alle waren mit Bogen, Pfeilen und
Schildern gewaffnet, und trugen an der Schulter eine Art Netz mit runden Steinen, welche
sie vermittelst einer Schleuder geschickt zu werfen verstehen.
Einer dieser Hauptlinge kam ziemlich nahe an den Nautilus heran und forschte
aufmerksam. Es mußte ein »mado« von hohem Rang sein, denn er ging umhullt mit einer
Matte von Bananenblattern, die am Rande mit Franzen von grellen Farben geziert waren.
Ich hatte diesen Mann, der ganz nahe heran kam, leicht erlegen konnen; aber ich hielt
fur besser, wirkliche Feindseligkeiten abzuwarten. Europaer durfen die Wilden nicht
zuerst angreifen.
Wahrend der ganzen Zeit der Ebbe trieben sich diese Eingeborenen in der Nahe des
Nautilus herum, aber ohne Larm. Ich horte sie oft das Wort »assai« sprechen, und
entnahm aus ihren Geberden, daß sie mich einluden, zu ihnen an’s Land zu kommen; ich
glaubte aber diese Einladung ablehnen zu mussen.
An diesem Tag also blieb unser Boot an Bord, zu großem Leidwesen des Meister Land,
der gerne seine Vorrathe noch vermehrt hatte. Der geschickte Canadier brachte also seine
Zeit damit hin, das Fleisch und Mehl, welches er von der Insel Queboroar geholt hatte,
zuzubereiten. Die Wilden begaben sich gegen elf Uhr Vormittags wieder an’s Land, sobald
die Korallenspitzen bei steigender Fluth zu verschwinden anfingen. Aber am Ufer sah ich
ihre Zahl bedeutend anwachsen. Vermutlich kamen sie von den benachbarten Inseln oder
dem eigentlichen Papuasien. Doch hatte ich keine einheimischen Nachen gesehen.
Da wir nichts Besseres zu thun hatten, dachte ich in dem klaren Wasser, wo ich eine
Menge Muscheln, Pflanzenthiere und Seepflanzen sah, ein wenig aufzuraumen. Ich rief
daher Conseil, und er brachte mir ein kleines leichtes Schaarnetz, wie man beim
Austernfang gebraucht.
»Und diese Wilden? fragte mich Conseil. Mit Erlaubniß, sie scheinen nicht sehr
schlimm!
– Doch sind’s Menschenfresser, guter Junge.
– Man kann Menschen fressen, und doch ein braver Mann sein, erwiderte Conseil.
Eines schließt nicht das andere aus.
– Gut! Conseil, ich gebe zu, daß es brave Menschenfresser geben kann, die ihre
Gefangenen mit Anstand verzehren. Doch da ich nicht eben Lust habe gefressen zu
werden, wenn auch mit Anstand, so will ich mich huten, denn der Commandant des
Nautilus scheint keine Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen. Doch an’s Werk!«
Wir fingen also an, eifrig zu fischen, und waren eben darin versunken, die
heraufgebrachten Gegenstande zu untersuchen, als ein von einem
Eingeborenen geschleuderter Stein eine kostbare Muschel in der Hand Conseil’s
zerschmetterte.
Ich stieß einen Schrei aus. Conseil fiel uber mein Gewehr her, und zielte auf einen
Menschen, der zehn Meter entfernt seine Schleuder schwang. Ich suchte ihn abzuhalten.
»Ei was! rief Conseil, sieht mein Herr nicht, daß dieser Kannibale zuerst angegriffen
hat?
– Eine noch so kostbare Muschel wiegt ein Menschenleben nicht auf!« erwiderte ich.
Unterdessen hatte sich aber die Lage geandert, ohne daß wir es bemerkt hatten. Etwa
zwanzig Piroguen – lange, schmale, aus einem Baumstamm gefertigte Kahne – umgaben
den Nautilus, von geschickten Ruderern geleitet, so daß ich sie nicht ohne Unruhe sah.
Offenbar versahen sich diese Papuas von dem langen eisernen Cylinder nichts Gutes,
und sie hielten sich anfangs in achtungsvoller Entfernung. Aber allmalig wurden sie keck
und versuchten sich naher mit ihm bekannt zu machen. Dies aber gerade war zu
verhindern.
Die Piroguen kamen nahe heran und uberschutteten den Nautilus mit einem Hagel von
Pfeilen.
»Teufel! das hagelt! sagte Conseil, und vielleicht sind die Pfeile vergiftet.
– Ich muß es dem Kapitan melden, sagte ich, und stieg hinab, begab mich in den Salon.
Da ich hier Niemand fand, ward ich so kuhn, am Zimmer des Kapitans zu klopfen.
»Herein!« rief er und ich trat ein, fand den Kapitan Nemo ganz in Berechnungen mit
algebraischen Zeichen vertieft.
»Ich store? sagte ich aus Hoflichkeit.
– Wirklich, Herr Arronax, erwiderte der Kapitan, aber ich denke, Sie haben wichtige
Grunde, mich aufzusuchen?
– Sehr wichtige. Diese Piroguen der Eingeborenen umgeben uns, und in einigen
Minuten werden unfehlbar einige hundert Wilde uns angreifen.
– Ah! erwiderte derselbe ruhig, sie sind mit Kahnen gekommen?
– Ja, mein Herr.
– Nun, mein Herr, wir brauchen nur die Lucken zu schließen.
– Allerdings, und ich kam zu dem Zweck …
– Das ist sehr leicht,« sagte der Kapitan. Und er druckte auf einen elektrischen Knopf,
wodurch er an seine Mannschaft den Befehl gelangen ließ.
»Nun ist’s schon geschehen, mein Herr, sagte er nach einigen Augenblicken. Unser
Boot ist geborgen und die Lucken sind geschlossen. Sie werden wohl nicht besorgen,
denk’ ich, daß diese Leute Eisenwande zertrummern, welchen die Kugeln Ihrer Fregatte
nichts anhaben konnten.
– Nein, Kapitan, aber es giebt noch eine Gefahr.
– Worin besteht die, mein Herr?
– Morgen zu derselben Zeit muß man zur Lufterneuerung des Nautilus die Lucken
offnen …
– Allerdings, mein Herr, weil unser Fahrzeug dergestalt Luft schopfen muß.
– Wenn nun aber zu der Zeit die Papuas auf der Plattform sind, sehe ich nicht, wie Sie
dieselben abhalten konnen einzudringen.
– Also, mein Herr, Sie nehmen an, daß sie an Bord kommen?
– Ich bin’s uberzeugt.
– Nun denn, so mogen sie kommen. Ich habe keinen Grund sie daran zu hindern. Im
Grund sind diese Papuas arme Teufel, und ich will nicht, daß mein Besuch der Insel
Queboroar nur einem Einzigen dieser Unglucklichen das Leben koste!«
Hierauf wollte ich mich zuruckziehen; aber der Kapitan Nemo hielt mich zuruck und
lud mich ein, neben ihm Platz zu nehmen. Er fragte mich mit Interesse uber unsere
Ausfluge an’s Land, unsere Jagden, und schien die Leidenschaft nicht zu begreifen, womit
der Canadier auf Fleisch versessen war. Darauf beruhrte die Unterhaltung noch
verschiedene Gegenstande, und der Kapitan zeigte sich, ohne sich weiter auszusprechen,
doch liebenswurdiger.
Unter anderem kamen wir auf die Lage des Nautilus zu sprechen, der gerade an
derselben Stelle fest saß, wo Dumont d’Urville beinahe zu Grunde gegangen ware. Bei
diesem Anlaß sprach er:
»Dieser d’Urville ist einer Ihrer großen Seemanner gewesen. Ihrer einsichtsvollsten
Seefahrer. Der arme Gelehrte! Nachdem er muthig die Eisbanke des Sudpols, die Korallen
Oceaniens, die Kannibalen des Stillen Meeres bestanden hatte, mußte er jammerlich auf
einer Eisenbahn verunglucken!
Bei diesen, Worten schien der Kapitan Nemo von Ruhrung ergriffen.
Darauf verfolgten wir auf der Karte die Arbeiten des franzosischen Seefahrers, seine
Weltumsegelungen, sein doppeltes Unternehmen nach dem Sudpol, welches zur
Entdeckung der Landschaften Adelaide und Louis Philipp fuhrte, endlich seine
hydrographischen Aufnahmen der Halbinsel Oceaniens.
»Was Ihr d’Urville auf der Oberflache des Meeres that, sagte darauf der Kapitan Nemo,
habe ich in der Tiefe ausgefuhrt, und leichter, vollstandiger. Seine unaufhorlich von den
Sturmen umhergeworfenen Schiffe, Astrolabe und Zelee, konnten dem Nautilus nicht
gleich kommen mit seinem ruhigen Arbeitscabinet inmitten der Gewasser!
– Doch, Kapitan, sagte ich, in einem Punkt sind d’Urville’s Korvetten und der Nautilus
einander gleich.
– In welchem, mein Herr?
– Darin, daß der Nautilus gleich ihnen strandete!
– Der Nautilus ist nicht gestrandet, mein Herr, erwiderte kalt der Kapitan Nemo. Der
Nautilus ist fur den Meeresgrund gebaut, und die muhseligen Arbeiten, die Manoeuvres,
wozu d’Urville genothigt war, um seine Korvetten wieder flott zu machen, brauche ich
nicht vorzunehmen. Mein Nautilus ist durchaus nicht in Gefahr. Morgen, am bestimmten
Tage und zur bestimmten Stunde, wird die Fluth ihn ruhig heben und er wird seine Fahrt
durch die Meere fortsetzen.
– Kapitan, sagte ich, ich zweifle nicht …
– Morgen, fuhr der Kapitan fort, indem er aufstand, morgen um zwei Uhr vierzig
Minuten Nachmittags, wird der Nautilus flott, sein, und unversehrt aus der Straße Torres
fahren.«
Nach diesen mit entschiedenem Ton gesprochenen Worten verbeugte sich der Kapitan
ein wenig. Das hieß mich verabschieden, und ich begab mich wieder auf mein Zimmer.
Hier traf ich Conseil, der begierig war, das Resultat meiner Unterredung mit dem
Kapitan zu erfahren.
»Lieber Junge, erwiderte ich, als ich zu glauben schien, sein Nautilus sei von den
Eingeborenen Papuasiens bedroht, hat mir der Kapitan eine ganz ironische Antwort
gegeben. Ich habe daher nur das eine zu sagen: Vertraue ihm, und gehe ruhig schlafen.
– Mein Herr bedarf meiner Dienste nicht weiter?
– Nein, mein Freund. Was macht Ned-Land?
– Entschuldigung, mein Herr, erwiderte Conseil, aber Freund Ned bereitet eine
Kanguru-Pastete, die zum Erstaunen sein wird!«
Ich blieb allein, legte mich zu Bette, schlief aber schlecht. Ich vernahm das Larmen der
Wilden, welche auf der Plattform mit betaubendem Geschrei mit den Fußen stampften. So
verging die Nacht, ohne daß die Mannschaft von ihrer gewohnlichen Unthatigkeit abließ.
Sie kummerte sich um die Anwesenheit dieser Kannibalen so wenig, als die Soldaten
eines festen Platzes um die Ameisen, welche uber seine Bollwerke laufen.
Um sechs Uhr fruh stand ich auf. Die Lucken waren nicht geoffnet worden. Die Luft
war daher innen nicht erneuert, aber die fur alle Falle gefullten Behalter wirkten
rechtzeitig und warfen einige Kubikmeter Sauerstoff in die verschlechterte Atmosphare
des Nautilus.
Ich arbeitete bis zu Mittag in meinem Zimmer, ohne den Kapitan Nemo auch nur einen
Augenblick zu sehen. Man schien an Bord keine Vorbereitungen zur Abfahrt zu treffen.
Ich wartete noch eine Weile, dann begab ich mich in den großen Salon. Die Wanduhr
zeigte zwei Uhr dreißig Minuten. In zehn Minuten mußte die Fluth auf ihrem Hohestand
sein, und hatte der Kapitan Nemo nicht ein unbesonnenes Versprechen gegeben, so wurde
der Nautilus unverzuglich flott sein. Wo nicht, so konnten wohl viele Monate verfließen,
ohne daß er die Korallenbank verlassen konnte.
Doch spurte man im Rumpf des Bootes bereits eine Erschutterung als Vorbote. Ich horte
an seiner Verkleidung den rauhen Kalkstein des Korallengrundes kratzen.
Um zwei Uhr funfunddreißig Minuten erschien der Kapitan Nemo im Salon.
»Wir sind im Begriff abzufahren, sagte er.
– Ah! erwiderte ich.
– Ich habe befohlen die Lucken zu offnen.
– Und die Papuas?
– Die Papuas? erwiderte der Kapitan mit leichtem Achselzucken.
– Werden die nicht in’s Innere des Nautilus dringen?
– Und wie?
– Durch die geoffneten Lucken.
– Herr Arronax, erwiderte ruhig der Kapitan Nemo, man dringt nicht so durch die
Lucken in den Nautilus, selbst wenn sie offen sind.«
Ich sah den Kapitan an.
»Sie verstehen nicht? sagte er.
– Durchaus nicht.
– Nun! so kommen Sie, und werden’s sehen.« Ich begab mich zur Haupttreppe. Hier
waren Ned-Land und Conseil in großer Verlegenheit, als sie einige Mann die Lucken
offnen sahen, wahrend draußen wuthendes Geschrei und furchterlicher Larm tobte.
Die Laden wurden außen zuruck geschlagen. Es zeigten sich zwanzig furchterliche
Gestalten. Aber der erste dieser Eingebornen, welcher die Hand an das Treppengelander
legte, ward durch eine unsichtbare Gewalt zuruck geworfen und entfloh mit graßlichem
Geschrei und entsetzlichen Sprungen.
Zehn seiner Genossen machten’s ihm nach, und hatten das namliche Schicksal.
Conseil war außer sich. Ned-Land ließ sich von seinem heftigen Temperament
fortreißen, sturzte auf die Treppe. Aber sowie er das Gelander mit beiden Handen angefaßt
hatte, wurde er gleichfalls zuruck geschleudert.
»Tausend Teufel! schrie er auf. Ich bin vom Blitz getroffen!«
Jetzt war mir Alles verstandlich. Es war nicht blos ein Gelander, sondern ein Kabel von
Metall, ganz mit Elektricitat geladen bis zur Mundung an der Plattform. Wer es da
anruhrte, empfand einen furchterlichen Stoß, ja ein solcher konnte todtlich werden, wenn
der Kapitan Nemo diesen Conductor mit aller Elektricitat, die ihm zu Gebote stand, lud.
Man kann mit Wahrheit sagen, daß er zwischen sich und seine Angreifer ein elektrisches
Garn gespannt hatte, uber welches Niemand ungestraft hinaus kam.
Indessen hatten die Papuas voll Entsetzen sich zuruck gezogen. Wir trosteten, halb mit
Lachen, und rieben den unglucklichen Ned-Land, der wie ein Besessener fluchte.
Aber in diesem Moment verließ der Nautilus, durch die Wogen der Fluth gehoben, sein
Korallenlager, genau in der vierzigsten Minute, wie der Kapitan Nemo bestimmt hatte.
Seine Schraube schlug majestatisch langsam die Gewasser. Seine Schnelligkeit nahm nach
und nach zu, und er verließ an der Oberflache fahrend unverletzt und wohlbehalten die
gefahrliche Straße Torres.
23
Kapitel
Fiebertraume
Am folgenden Tage, 10. Januar, setzte der Nautilus seine Fahrt fort, aber mit einer
merkwurdigen Geschwindigkeit, die ich nicht geringer, als auf funfunddreißig Meilen die
Stunde anschlagen kann. Die Schnelligkeit seiner Schraube war dergestalt, daß ich ihre
Umdrehungen nicht beobachten konnte.
Wenn ich daran dachte, daß diese merkwurdige elektrische Kraft, nachdem sie dem
Nautilus Bewegung, Warme, Licht gegeben, ihn auch noch gegen außere Angriffe
schutzte und ihn in eine heilige Arche verwandelte, woran kein Uneingeweihter ruhren
konnte, ohne vom Blitz getroffen zu werden, so war meine Bewunderung ohne Grenzen,
und wendete sich vom Apparat sogleich zu dem Meister, der ihn geschaffen hatte.
Wir fuhren gerade westwarts, und am 11. Januar kamen wir am Cap Wassel voruber,
welches unter’m 135° Lange und 10° nordlicher Breite die westliche Spitze des Golfs von
Carpentaria bildet. Die Riffe waren noch zahlreich, aber minder dicht bei einander, und
auf der Karte mit außerster Genauigkeit aufgenommen. Der Nautilus vermied leicht die
Klippen von Morny links, und die Riffe Victoria rechts unter 130° Lange und dem zehnten
Breitegrad, an welchem wir uns streng hielten.
Am 13. Januar kam der Kapitan Nemo in das Meer von Timor, und hatte die Insel
dieses Namens unter 122° Lange in Sicht. Diese Insel mit einem Flacheninhalt von
sechzehnhundertundfunfundzwanzig Quadrat-Lieues, wird von Radjah’s beherrscht. Diese
Fursten nennen sich Sohne der Krokodile, d. h. ihre Abstammung hat den hochsten
Ursprung, wonach ein menschliches Wesen streben kann. Daher wimmeln auch diese
schuppigen Ahnen in den Flussen der Inseln, und sind Gegenstand besonderer Verehrung.
Man schutzt, verehrt, nahrt sie, bietet ihnen junge Madchen zur Nahrung an, und wehe
dem Fremden, welcher Hand an diese heiligen Thiere legt!
Aber der Nautilus bekam nichts mit diesen haßlichen Thieren zu schaffen. Timor war
nur einen Augenblick sichtbar, wahrend der Lieutenant seine Lage aufnahm. Ebenso
konnte ich die kleine Insel Rotti, welche zu dieser Gruppe gehort, und deren Frauen auf
den malayischen Markten im Rufe außerordentlicher Schonheit stehen, nur oberflachlich
ansehen.
Von diesem Punkt aus richtete sich die Fahrt des Nautilus weiter nach Sudosten,
geradezu nach dem Indischen Ocean. Wohin wollte der Kapitan Nemo uns fuhren? Nach
den Kusten Asiens? Gegen die Gestade Europa’s? Dies wohl schwerlich, da er die
bewohnten Continente vermied. Sollte er sich sudwarts wenden? Das Cap der guten
Hoffnung und Cap Horn umfahren, und dem antarktischen Pol zusteuern? Wurde er
endlich zu dem Stillen Meer zuruckkehren, wo sein Nautilus leichte und ungestorte Fahrt
hatte? Die Zukunft sollte uns es offenbaren.
Nachdem wir an den Klippen Cartier, Hibernia, Seringapatam, Scott voruber gefahren,
am 14. Januar waren wir uber alle Lander hinaus. Die Schnelligkeit des Nautilus wurde
auffallend maßiger, und sehr launig, schwamm er bald mitten im Wasser, bald auf der
Oberflache.
Wahrend dieser Zeit der Fahrt machte der Kapitan Nemo interessante Experimente uber
die verschiedenen Temperaturen des Meeres in seinen verschiedenen Schichten. Unter
gewohnlichen Verhaltnissen macht man diese Aufnahmen vermittelst sehr complicirter
Instrumente, deren Angaben wenigstens zweifelhaft sind, z. B. thermometrische Sonden,
deren Glaser oft unter’m Druck der Gewasser zerbrechen; oder Apparate, die sich auf den
verschiedenen Widerstand stutzen, welchen die Metalle den elektrischen Stromungen
entgegen setzen. Diese so gewonnenen Resultate lassen sich nicht hinreichend controliren.
Dagegen begab sich der Kapitan Nemo personlich in die verschiedenen Tiefen hinab, um
da die Temperatur aufzusuchen, und sein Thermometer gab, sobald es in Beruhrung mit
den verschiedenen Wasserschichten kam, ihm unmittelbar und sicher den gesuchten Grad
an.
So stellte er also, indem er nach einander Tiefen von drei-, vier-, funf-, sieben-, neunund zehntausend Meter besuchte, an diesen Stellen seine Beobachtungen an, und das
definitive Resultat dieser Untersuchungen bestand darin, daß das Meer eine gleichmaßige
Temperatur von vier und einem halben Grad in einer Tiefe von tausend Meter unter allen
Breiten hat.
Ich begleitete diese Beobachtungen mit dem lebhaftesten Interesse. Der Kapitan Nemo
hatte dafur eine wahre Leidenschaft. Ich fragte mich oft, zu welchem Zweck er diese
Beobachtungen anstellte. Zum Besten des Menschengeschlechts? Wahrscheinlich nicht,
denn fruher oder spater mußten seine Arbeiten in irgend einem unbekannten Meere mit
ihm zu Grunde gehen! Es sei denn, daß er das Resultat seiner Erfahrungen mir
anvertraute. Dieses setzte aber voraus, daß meine seltsame Reise ein Ende nehme; ein
solches Ziel konnte ich aber noch nicht wahrnehmen. Wie dem auch sein mag, der Kapitan
Nemo machte mich demungeachtet mit einigen Ziffern bekannt, welche er ermittelt hatte,
und die das Verhaltniß der Dichtheit des Wassers in den Hauptmeeren des Erdballs
feststellten. Diese Mittheilung diente zu meiner personlichen Belehrung, und hatte nichts
Wissenschaftliches.
Am 15. Januar wahrend des Vormittags, als ich mit dem Kapitan Nemo auf der
Plattform spazieren ging, fragte er mich, ob ich die verschiedenen Grade der Dichtheit
kenne, welche die Gewasser des Meeres darbieten. Ich verneinte seine Frage mit dem
Beifugen, es mangele der Wissenschaft an strengen Beobachtungen uber diesen Punkt.
»Ich habe diese Beobachtungen angestellt, sagte er, und kann die Zuverlassigkeit
derselben verburgen.
– Gut, erwiderte ich, aber der Nautilus ist eine Welt fur sich, und die Geheimnisse
seiner Gelehrten gelangen nicht bis auf die Erde.
– Sie haben Recht, Herr Professor, sprach er nach einer kleinen Pause. Er ist eine Welt
fur sich, der Erde so fremd, wie die Planeten, welche diese in ihrer Bahn um die Sonne
begleiten, und man wird niemals die Arbeiten der Gelehrten des Saturn oder Jupiter
kennen lernen. Indessen, da der Zufall unser Dasein an einander geknupft hat, so kann ich
Ihnen das Resultat meiner Beobachtungen mittheilen.
– Mein Ohr lauscht Ihnen, Kapitan.
– Sie wissen, Herr Professor, daß das Meerwasser dichter ist, als das suße, aber diese
Dichtheit ist nicht gleichformig. In der That, wenn ich die Dichtheit des Sußwassers mit
Eins bezeichne, so finde ich ein Achtundzwanzigtausendtheil fur die Gewasser des
Atlantischen Meeres, ein Sechsundzwanzigtausendtheil fur die des Stillen Oceans, ein
Dreißigtausendtheil fur die des Mittellandischen …
– Ach! dachte ich, er wagt sich in’s Mittellandische?
– Ein Achtzehntausendtheil findet sich im Ionischen Meer, und ein
Neunundzwanzigtausendtheil im Adriatischen.«
Offenbar vermied der Nautilus nicht die vielbefahrenen europaischen Meere, und ich
schloß daraus, er werde uns – vielleicht in der Kurze – den civilisirten Continenten
zufuhren. Ich dachte, Ned-Land werde diesen Punkt mit sehr naturlicher Befriedigung
vernehmen.
Einige Tage lang brachten wir unsere Zeit mit Experimenten aller Art hin, in Beziehung
auf die Grade des Salzgehaltes der Gewasser in verschiedenen Tiefen, ihre Elektrisation,
ihre Farbung, ihre Durchsichtigkeit, und in jeder Hinsicht entwickelte der Kapitan Nemo
einen Scharfsinn, dem nichts gleich kam, als sein Wohlwollen gegen mich. Darauf sah ich
ihn wahrend einiger Tage nicht mehr, und blieb von neuem wie isolirt an seinem Bord.
Am 16. Januar schien der Nautilus, nur einige Meter unter dem Meeresspiegel,
einzuschlafen. Sein elektrischer Apparat war nicht mehr in Thatigkeit und seine Schraube
unbeweglich; er war dem Belieben der Stromung hingegeben. Ich vermuthete, die
Mannschaft sei mit inneren Reparaturen beschaftigt, welche durch die Heftigkeit der
mechanischen Bewegungen der Maschine nothwendig geworden.
Ich konnte damals nebst meinen Gefahrten eine merkwurdige Erscheinung beobachten.
Die Laden des Salons waren offen, und da die Leuchte des Nautilus nicht in Thatigkeit
war, so herrschte ein unbestimmtes Dunkel inmitten der Gewasser. Der sturmische und mit
dichtem Gewolk bedeckte Himmel ließ in die obersten Schichten des Oceans nur
ungenugendes Licht dringen.
In diesem Zustand beobachtete ich das Meer, und die großten Fische kamen mir nur wie
Schatten vor, als der Nautilus plotzlich in voller Beleuchtung stand. Ich glaubte anfangs,
die Leuchte sei wieder angezundet und werfe ihren elektrischen Glanz in die Masse des
Wassers. Ich irrte mich, und erkannte nach einer leichten Beobachtung, worin mein
Irrthum bestand.
Der Nautilus schwamm mitten in einer phosphorescirenden Schicht, welche in der
damaligen Dunkelheit um so mehr blendend war. Sie kam von Myriaden leuchtender
Thierchen, deren Funkeln zunahm, wenn sie an den metallenen Rumpf des Fahrzeuges
streiften. Ich nahm damals blitzende Erscheinungen wahr inmitten dieser Streifen, die so
sehr mit Licht erfullt waren, wie stromender Bleiguß im Gluhofen, oder Metallmassen in
rothweißer Gluth; dergestalt, daß in dieser feurigen Umgebung, welche jeden Schatten
auszuschließen schien, in Folge des Gegensatzes manche erleuchtete Theile doch einen
Schatten darstellten. Es war nicht mehr die ruhige Bestrahlung unseres gewohnlichen
Lichtes! Es war dabei eine ungewohnte Kraft und außerordentliche Bewegung im Spiel!
Man fuhlte, es war ein lebendiges Licht!
In der That war es eine unendliche Schaar See-Infusionsthierchen, nachtleuchtend,
durchsichtige Gallertkugelchen, mit fadenformigen Fuhlhornern, wie man ihrer bis
funfundzwanzigtausend in dreißig Kubikcentimeter Wasser gezahlt hat. Und ihr Leuchten
wurde noch verdoppelt durch den Schimmer, welcher den Medusen, Asterien, Aurelien
und anderen phosphorescirenden Zoophyten eigenthumlich ist.
Einige Stunden lang fuhr der Nautilus auf diesen glanzenden Wogen, und unsere
Bewunderung stieg noch, als wir die großen Seethiere sich darin ergotzen sahen, wie
Salamander. Da sah ich mitten im Feuer, das nicht brannte, zierliche, rasche Delphine, und
drei Meter lange Segeltrager, die kundigen Vorboten der Sturme; sodann von kleineren
bunte Hornfische, Klippfische und tausend andere, die das erleuchtete Element
durchstreiften.
Es war ein zauberisch blendender Anblick! Vielleicht erhohte ein Zustand der
Atmosphare noch die Starke des Phanomens? War ein Gewitter auf der Oberflache
entfesselt? Doch in dieser Tiefe von einigen Metern spurte der Nautilus dessen
Wuthen nicht und schaukelte sich ruhig mitten in stillen Wassern.
So fuhren wir, unaufhorlich von neuen Wundern bezaubert. Conseil beobachtete und
classificirte seine Zoophyten, seine Gliederthiere, Mollusken, Fische. Die Tage verflossen
rasch, und ich zahlte sie nicht mehr. Ned war, wie gewohnlich bemuht, Abwechselung in
das Gewohnliche zu bringen. Wahrhafte Schnecken waren wir an unser Gehause gebannt,
und ich behaupte, es ist leicht eine vollendete Schnecke zu werden.
So kam uns also diese Lebensweise leicht und naturlich vor, und wir dachten nicht mehr
daran, daß es auf der Erdoberflache eine andere Lebensweise gebe, als ein Ereigniß uns
das Seltsam-Außergewohnliche unserer Lage zu erneuertem Bewußtsein brachte.
Am 18. Januar befand sich der Nautilus unter’m 105° Lange und 15° sudlicher Breite.
Das Wetter war drohend, die rauhen Wogen gingen hohl. Von Osten wehte ein starker
Wind. Das Barometer kundigte einen nahen Kampf der Elemente an.
Ich kam auf die Plattform im Moment, wo der Lieutenant die Stundenwinkel maß. Ich
erwartete, daß er, wie gewohnlich, die taglich gehorte Phrase sprach. Aber diesmal horte
man statt ihrer eine andere, ebenso unverstandliche. Augenblicklich sah ich auch den
Kapitan Nemo herauf kommen, der seine bewaffneten Augen sofort nach dem Horizont
richtete.
Einige Minuten blieb er unbeweglich, ohne von dem Punkt, den sein Fernrohr
betrachtete, zu weichen. Darauf senkte er es und wechselte einige Worte mit dem
Lieutenant. Dieser schien in einer Aufregung die er vergeblich zu bemeistern suchte. Der
Kapitan Nemo blieb kalt, seiner Bewegung Meister. Er schien ubrigens einige
Einwendungen zu machen, welchen der Lieutenant durch formliche Versicherungen
antwortete. Wenigstens nahm ich dies aus ihrem Ton und Geberden ab.
Ich hatte sorgfaltig in der beobachteten Richtung geschaut, ohne etwas zu bemerken.
Himmel und Wasser flossen an einer Linie des Horizonts vollig zusammen.
Unterdessen ging der Kapitan Nemo auf der Plattform von einem Ende bis zum anderen
auf und ab, ohne mich anzusehen, vielleicht ohne mich zu sehen. Sein Schritt war sicher,
doch weniger regelmaßig, wie gewohnlich. Bisweilen blieb er stehen und betrachtete mit
gekreuzten Armen das Meer. Der Nautilus befand sich damals einige hundert Meilen von
der nachsten Kuste entfernt!
Der Schiffslieutenant hatte wieder sein Fernrohr zur Hand genommen und forschte
unablassig am Horizont, ging hin und her, stampfte mit dem Fuß, in einer
Nervenaufregung, die sehr von der kalten Ruhe des Kapitans abstach.
Uebrigens mußte das Geheimniß nothwendig sich bald aufklaren, denn auf Befehl des
Kapitans Nemo verstarkte die Maschine ihre Kraft, daß die Schraube reißend schnell sich
drehte.
In dem Augenblick regte der Lieutenant von Neuem die Aufmerksamkeit des Kapitans
an. Dieser blieb stehen und richtete sein Fernrohr nach der bezeichneten Stelle, und
beobachtete lange Zeit. Ich meinerseits, sehr ernstlich besorgt, ging in den Salon hinab
und holte ein treffliches Fernrohr, das ich gewohnlich im Gebrauch hatte. Darauf legte ich
es auf das Gehause der Leuchte, welches vorn auf der Plattform einen Vorsprung bildete,
und schickte mich an, die ganze Linie des Himmels und Meeres zu durchlaufen.
Aber mein Auge befand sich noch nicht vor dem Ocularglas, als mir das Instrument
hastig aus der Hand gerissen wurde.
Ich wendete mich um. Der Kapitan Nemo stand vor mir, aber ich erkannte ihn nicht, so
waren seine Gesichtszuge entstellt. Sein von dusterem Feuer spruhendes Auge verdeckte
sich unter den gerunzelten Brauen, seine Zahne waren zur Halfte sichtbar. Sein straffer
Korper, seine geballten Fauste, sein zwischen die Schultern gezogener Kopf bezeugten
den ungestumen Haß, welchen seine Seele athmete: Er ruhrte sich nicht. Mein Fernrohr,
das ihm aus der Hand fiel, rollte zu seinen Fußen.
Hatte ich, ohne es zu wollen, diese zornige Haltung veranlaßt? Bildete sich der
unbegreifliche Mann ein, ich hatte ein den Gasten des Nautilus verborgenes Geheimniß
entdeckt?
Nein! ich konnte nicht Gegenstand des Hasses sein, denn er sah mich nicht an, und sein
Auge blieb unverwandt auf den undurchdringlichen Punkt des Horizonts gerichtet.
Endlich ward der Kapitan Nemo wieder Meister seiner Stimmung. Seine so ergriffenen
Zuge wurden wieder ruhig, wie gewohnlich. Er sprach zu seinem Lieutenant einige Worte
in der fremden Sprache, dann wendete er sich wieder an mich.
»Herr Arronax, sprach er zu mir in sehr gebieterischem Ton, ich nehme nun eine der
Verbindlichkeiten in Anspruch, welche Sie gegen mich eingegangen sind.
– Worum handelt sich’s, Kapitan?
– Sie mussen sich nebst Ihren Gefahrten einsperren lassen, bis ich es spater statthaft
finden werde, Sie wieder in Freiheit zu setzen.
– Sie haben zu befehlen, erwiderte ich, und sah ihn mit festem Blick an. Aber darf ich
mir eine Frage erlauben?
– Keine, mein Herr.«
Hierauf hatte ich nicht zu disputiren, sondern zu gehorchen, weil jeder Widerstand
unmoglich gewesen ware.
Ich begab mich hinab in die Cabine, wo Ned-Land und Conseil sich befanden, und
theilte ihnen die Verfugung des Kapitans mit. Man kann sich denken, welchen Eindruck
diese Mittheilung auf den Canadier machte. Uebrigens war keine Zeit zu Erorterungen.
Vier Mann warteten schon an der Thur, um uns in die Zelle zu fuhren, wo wir unsere erste
Nacht an Bord des Nautilus zugebracht hatten.
Ned-Land wollte protestiren, aber statt einer Antwort schloß sich die Thure hinter ihm.
»Wird mein Herr uns sagen, was dies bedeutet?« fragte mich Conseil.
Ich erzahlte meinen Gefahrten, was vorgegangen war. Sie waren ebenso erstaunt, wie
ich, wußten aber ebenso wenig etwas weiter.
Indessen versank ich tief in Gedanken, und die befremdliche Besorgniß in den Zugen
des Kapitans Nemo kam mir nicht aus dem Kopf. Ich war unfahig zwei Ideen logisch zu
verbinden, und verlor mich in den absurdesten Hypothesen, als ich aus der Spannung
meines Geistes durch Ned-Land’s Worte gerissen wurde:
»Sieh da! Das Fruhstuck ist schon aufgetragen!«
Wirklich war der Tisch gedeckt und versehen. Offenbar hatte der Kapitan den Auftrag
dazu zu gleicher Zeit gegeben, als er den Befehl ertheilte, die Fahrt des Nautilus zu
beschleunigen.
»Darf ich meinem Herrn etwas anempfehlen? fragte mich Conseil.
– Ja, lieber Junge, erwiderte ich.
– Nun! Mein Herr moge speisen. Es ist klug, denn wir wissen nicht, was sich ereignen
kann.
– Du hast Recht, Conseil.
– Leider, sagte Ned-Land, hat man uns nur gegeben, was der Schiffskuchenzettel
enthalt.
– Freund Ned, versetzte Conseil, was wurden Sie denn sagen, wenn das Fruhstuck ganz
ausgeblieben ware!«
Dieser Grund beseitigte jeden Einwand des Harpuniers. Wir setzten uns zu Tische. Es
ging ziemlich still beim Essen her. Ich aß wenig. Conseil that sich Gewalt an, stets aus
Vorsorge, und Ned-Land ließ es, trotz allem, nicht an der Thatigkeit seiner Zahne fehlen.
Darauf, als das Fruhstuck beendigt war, lagerte sich jeder in einen Winkel.
In diesem Augenblick erlosch die Kugel, welche die Zelle erleuchtete, und ließ uns in
tiefem Dunkel. Ned-Land schlief unverzuglich ein, und zu meinem Staunen verfiel auch
Conseil in schweren Schlummer. Als ich daruber grubelte, fuhlte auch ich meinen Kopf
von Betaubung befallen. Meine Augen, die ich offen halten wallte, schlossen sich trotz
meines Widerstrebens. Offenbar waren den Speisen, welche wir genossen,
Einschlaferungsmittel beigemischt!
Ich horte noch die Lucken sich schließen. Der Wellenschlag des Meeres, welcher ein
leichtes Schwanken hervorrief, horte auf. Hatte der Nautilus die Meeresoberflache
verlassen?
Unmoglich konnte ich mich des Schlafes erwehren. Mein Athmen wurde schwacher.
Ein Gefuhl eisiger Kalte durchdrang meine schweren Glieder, die wie gelahmt waren.
Meine Augenlider sanken wie bleierne Deckel uber meine Augen. Ein leichter Schlummer
voll Traumgesichter bemeisterte sich meiner. Darauf verschwanden die Gesichter und ich
lag wie vollig vernichtet.
24
Kapitel
Das Korallenreich
Den folgenden Morgen wachte ich mit auffallend freiem Kopfe auf. Zu meiner großen
Ueberraschung befand ich mich in meinem Zimmer. Meine Gefahrten waren ohne Zweifel
ebenso, ohne es zu merken, in ihre Cabine gebracht worden. Was wahrend dieser Nacht
vorgegangen war, wußten sie wohl ebenso wenig wie ich.
Ich dachte nun mein Zimmer zu verlassen. War ich wieder frei oder Gefangener? Vollig
frei. Ich offnete die Thure, ging durch die Gange, stieg die Leiter im Centrum hinauf. Die
am Abend zuvor geschlossenen Lucken waren offen. Ich kam auf die Plattform.
Ned-Land und Conseil warteten da auf mich. Ich fragte sie. Sie wußten nichts. Sie
waren so tief im Schlaf versunken, daß sie keine Erinnerung mehr hatten, und gleich mir
sehr uberrascht, sich wieder in ihrer Cabine zu befinden.
Der Nautilus schien uns ruhig und geheimnißvoll, wie stets. Er schwamm an der
Oberflache der Wellen mit maßiger Geschwindigkeit. An Bord schien nichts geandert.
Ned-Land beobachtete mit seinem scharfen Blick das Meer. Es war leer. Der Canadier
gewahrte nichts Neues am Horizont, kein Segel, kein Land. Ein Westwind wehte stark,
und hohe Wellen versetzten das Schiff in merkliches Schwanken.
Der Nautilus hielt sich, nachdem er seine Luft erneuert, in einer durchschnittlichen
Tiefe von funfzehn Meter, so daß er rasch wieder an der Oberflache erscheinen konnte.
Dies geschah wahrend dieses Tages, am 19. Januar, gegen Gewohnheit ofters. Der
Lieutenant stieg dann auf die Plattform, und man horte im Inneren die gewohnte Phrase.
Der Kapitan Nemo erschien nicht. Von den Leuten an Bord sah ich Niemand, als den
phlegmatischen Steward, der mich so punktlich und so schweigsam wie gewohnlich
bediente.
Gegen zwei Uhr befand ich mich im Salon, und war beschaftigt, meine Notizen zu
ordnen, als der Kapitan Nemo offnete und eintrat. Ich grußte ihn. Er erwiderte kaum
vernehmlich meinen Gruß, ohne ein Wort mit mir zu reden. Ich begab mich wieder an
meine Arbeit, in Hoffnung, er werde mir vielleicht Auskunft uber die Begebenheiten der
vorigen Nacht geben. Es geschah nicht. Ich sah ihn an. Sein Aussehen schien ermudet;
seine gerotheten Augen waren nicht durch Schlaf erquickt, seine Gesichtszuge hatten den
Ausdruck tiefer Traurigkeit, eines wirklichen Kummers. Er ging hin und her, setzte sich
und stand wieder auf, nahm ein beliebiges Buch und legte es gleich wieder hin, befragte
seine Instrumente, ohne, wie gewohnlich, Notizen zu machen, und schien sich nicht einen
Augenblick am Platz halten zu konnen.
Endlich trat er zu mir und sprach:
»Sind Sie Arzt, Herr Arronax?«
Ich war so wenig auf diese Frage gefaßt, daß ich ihn eine Weile ansah, ohne zu
antworten.
»Sind Sie Arzt? fragte er nochmals. Manche Ihrer Collegen haben Medicin studirt.
– In der That, sagte ich, bin ich Doctor und in Spitalern bewandert. Ich habe einige
Jahre prakticirt, ehe ich beim Museum angestellt ward.
– Gut, mein Herr.«
Meine Antwort hatte offenbar den Kapitan befriedigt. Aber da ich nicht wußte, was er
damit wollte, wartete ich auf weitere Fragen, und behielt mir vor, den Umstanden gemaß
zu antworten.
»Herr Arronax, sprach sodann der Kapitan Nemo, wurden Sie die Gefalligkeit haben,
einem meiner Leute Ihren Rath zu ertheilen?
– Sie haben einen Kranken?
– Ja.
– Ich bin bereit. Sie zu begleiten.
– Kommen Sie.«
Ich gestehe, daß mein Herz klopfte. Ich weiß nicht, warum ich einen gewissen
Zusammenhang zwischen dieser Krankheit eines Mannes von der Besatzung und dem sah,
was gestern sich begeben hatte; und dies Geheimniß beschaftigte meine Gedanken
wenigstens ebenso, wie der Kranke.
Der Kapitan Nemo fuhrte mich in den hinteren Theil des Nautilus und ließ mich in eine
Cabine neben dem Posten der Matrosen treten.
Hier lag auf einem Bett ein Mann von etwa vierzig Jahren, und energischen Zugen, ein
echter Angelsachse.
Ich bog mich uber ihn. Der Mann war nicht allein krank, sondern verwundet. Sein
Kopf, in blutige Leinwand gewickelt, ruhte auf einem doppelten Kissen. Ich nahm die
Leinwand hinweg, und der Verwundete starrte mich mit großen Augen an und ließ mich
ohne einen einzigen Klagelaut gewahren. Es war eine graßliche, Wunde. Der Schadel war
mit einem stoßenden Werkzeug zerschmettert, das Gehirn lag offen, und die
Gehirnsubstanz hatte eine tiefe Verletzung erlitten. Blutklumpen hatten sich in der
zerfließenden Masse gebildet, welche an Farbe der Weinhefe glich. Es lag nicht allein eine
Quetschung, sondern auch eine Erschutterung des Gehirns vor. Der Kranke athmete
langsam und seine Gesichtsmuskeln waren etwas krampfhaft bewegt. Die Entzundung des
Gehirns war vollstandig und hatte die Lahmung des Gefuhls und der Bewegung zur Folge.
Der Puls des Kranken war unterbrochen. Die außeren Theile des Korpers wurden schon
kalt, und ich sah den Tod herannahen, ohne daß es moglich schien, ihn zu hemmen. Ich
verband den Unglucklichen, legte die Leinwandumhullung seines Kopfes wieder zurecht,
und begab mich darauf zum Kapitan Nemo.
»Woher kommt die Verwundung? fragte ich.
– Was liegt daran? versetzte der Kapitan ausweichend. Ein Stoß des Nautilus hat einen
Hebel der Maschine zerbrochen, und dieser hat den Mann getroffen. Aber was halten Sie
von seinem Zustand?«
Ich nahm Anstand mich auszusprechen.
»Sie konnen reden, sprach der Kapitan. Dieser Mann versteht nicht franzosisch.«
Ich sah den Verwundeten nochmals an, dann sprach ich:
»Binnen zwei Stunden wird der Mann sterben.
– Ist er nicht zu retten?
– Nein.«
Die Hand des Kapitans Nemo zuckte krampfhaft, und einige Thranen rannen aus seinen
Augen.
Einige Augenblicke beobachtete ich noch den Sterbenden.
Seine Blasse nahm zu bei dem elektrischen Licht, welches auf sein Sterbebett fiel. Ich
betrachtete sein verstandiges Antlitz, das fruhzeitig mit tiefen Runzeln bedeckt war,
welche das Ungluck, das Elend vielleicht, seit langer Zeit gegraben hatten. Ich trachtete
aus den letzten Worten des Sterbenden das Geheimniß seines Lebens zu erlauschen.
»Sie konnen sich nun zuruck ziehen, Herr Arronax,« sprach der Kapitan zu mir.
Ich verließ ihn also im Sterbezimmer und begab mich wieder in mein Zimmer, sehr
ergriffen von der Scene. Den ganzen Tag uber war ich von bangen Ahnungen gequalt. Die
Nacht schlief ich unruhig mit haufig unterbrochenen Traumen.
Am anderen Morgen fruh begab ich mich auf’s Verdeck. Der Kapitan Nemo war schon
da. So wie er mich sah, kam er auf mich zu.
»Herr Professor, sagte er, belieben Sie heute einen Ausflug unter’m Meere mit zu
machen?
– Mit meinen Genossen? fragte ich.
– Wenn es Ihnen beliebt.
– Zu Ihrem Befehl, Kapitan.
– So kommen Sie, Ihre Skaphander anzuziehen.«
Vom Sterbenden oder Todten war nicht die Rede. Ich begab mich zu Ned-Land und
Conseil, theilte ihnen den Vorschlag des Kapitans Nemo mit. Conseil nahm eifrigst an,
und diesmal zeigte sich auch der Canadier geneigt, sich anzuschließen.
Es war acht Uhr Vormittags. In einer halben Stunde waren wir fur diesen wiederholten
Gang angekleidet und mit den Apparaten zur Beleuchtung und zum Athmen versehen. Die
doppelte Thure wurde geoffnet, und in Begleitung des Kapitans Nemo mit einem Gefolge
von zwolf Leuten der Mannschaft stellten wir uns in einer Tiefe von zehn Meter auf den
festen Grund auf, wo der Nautilus ruhig lag.
Ein sanfter Abhang endigte an einem unebenen Grund etwa funfzehn Klafter tief.
Derselbe war durchaus verschieden von dem, welchen ich bei meinem ersten Ausflug
unter’m Stillen Ocean angetroffen hatte. Hier nichts von dem feinen Sand, nichts von
unterseeischen Wiesen, kein Meer-Wald. Ich erkannte sogleich die merkwurdige Region,
deren Bekanntschaft uns der Kapitan Nemo nun machen ließ. Es war das Korallenreich.
Die Korallen gehoren zu den Zoophyten. Die merkwurdige Substanz wurde der Reihe
nach dem Mineral-, dem Pflanzen- und dem Thierreich zugezahlt. Im Alterthum ein
Heilmittel, in neueren Zeiten ein Zierrath, wurde ihr erst 1694 von dem Marseiller
Prysonnet definitiv ihre Stelle im Thierreich angewiesen.
Die Koralle ist eine Versammlung kleiner Thierchen, welche in einem Gehause
zerbrechlicher und steiniger Art beisammen sind. Diese Polypen haben einen einzigen
Erzeuger, von dem sie durch Sprossen ausgegangen sind; sie haben eine eigene,
gesonderte Existenz und nehmen doch am gemeinsamen Leben Theil. Wir sehen also hier
eine Art Socialismus in der Natur. Ich kannte die letzten Arbeiten uber diese sonderbaren
Zoophyten, welche, wahrend sie Zweige treiben, zum Mineral werden, und es konnte mir
nichts angenehmer sein, als einmal einen dieser versteinerten Walder zu besuchen, welche
die Natur auf dem Meeresgrund angepflanzt hat.
Die Apparate Ruhmkorff wurden in Thatigkeit gesetzt, und wir gingen langs einer in
Bildung begriffenen Korallenbank, welche eines Tages diesen Theil des indischen Oceans
abschließen wird. Neben dem Wege standen unentwirrbare Gebusche mit
durcheinandergeflochtenem Gezweige, welche mit kleinen weißstrahligen Sternblumen
bedeckt waren. Nur war’s mit diesem Baumwuchs gerade umgekehrt wie bei den
Erdpflanzen: festsitzend an den Felsen sproßten sie alle in der Richtung von oben nach
unten.
Indem das Licht inmitten dieser so lebhaft gefarbten Gezweige spielte, erzeugten sich
tausend reizende Effecte. Es kam mir vor, als sahe ich diese cylindrischen Rohren unter
dem Wellenspiegel zittern. Ich war versucht, diese frischen Blumenkelche mit zarten
Staubfaden zu pflucken; aber wenn meine Hand sich den lebenden Blumen naherte, kam
sogleichdie ganze Colonie in Aufruhr. Die weißen Blumenkronen zogen sich in ihre
rothen Gehause zuruck, die Blumen verschwanden vor meinen Blicken, und das Gebusch
verwandelte sich in einen Block mit steinigen Warzen.
Der Zufall ließ mich hier die kostbarsten Muster von Zoophyten antreffen. Diese
Korallen kommen an Werth denen gleich, die man im Mittellandischen Meer an den
Kusten Frankreichs, Italiens und der Berberei fischt. Ihre lebhaften Farben rechtfertigen
die poetischen Namen »Blutblumen« und »Blutschaum«, welche der Handel ihren
schonsten Producten giebt. Die Korallen kosten bis zu funfhundert Francs das Kilogramm.
Bald wurden die Gebusche dichter, der Baumwuchs hoher. Wahre versteinerte
Waldschlage und langes Sparrenwerk einer phantastischen Architektur offnete sich vor
unseren Schritten. Der Kapitan Nemo trat unter eine dunkle Galerie mit sanftem Abfall,
die uns hundert Meter tief hinabfuhrte. Das Licht unserer Serpentinen erzeugte mitunter
zauberhafte Effecte, wenn es sich an den rauhen Vorsprungen der naturlichen Bogen oder
an den gleich Lustren herabhangenden Theilen brach. Unter dem Korallengebusch
gewahrte ich noch andere Polypen, die nicht minder merkwurdig sind, Meliten, Iris,
Busche von Korallinen, grun und roth, wahre Algen mit einer Kruste von kalkhaltigem
Salz, welche die Naturforscher nach langem Streiten dem Pflanzenreich zugetheilt haben.
Endlich, nach einem Weg von zwei Stunden, hatten wir eine Tiefe von dreihundert
Meter erreicht, d. h. die außerste Grenze, wo die Korallenbildung beginnt. Aber da gab’s
nicht mehr einzelne Busche, noch niedere Schlage. Es war hier ein ungeheurer Wald,
mineralischer Hochwuchs, enorme versteinerte Baume, durch Guirlanden zierlicher
Plumaria, dieser See-Lianen, mit einander verbunden. Unter ihrem hohen Gezweig gingen
wir frei, und hatten zu unseren Fußen einen formlichen Teppich von Tubiporen,
Meandrinen, Caryophyllen u. a. wie Edelstein glanzende Blumen.
Inzwischen hatte der Kapitan Nemo Halt gemacht. Ich blieb mit meinen Gefahrten auch
stehen, und als ich mich umwendete, sah ich, daß seine Leute einen Halbkreis um ihn
bildeten. Als ich sie genauer betrachtete, nahm ich wahr, daß vier von ihnen einen
langlichen Gegenstand auf den Schultern trugen.
Wir befanden uns hier im Mittelpunkt einer geraumigen, lichten Stelle, die von hohem
Baumwuchs umgeben war. Unsere Lampen verbreiteten eine Art Dammerschein, in
welchem lange Schatten uber den Boden fielen. An der Grenze dieser Lichtung begann
wieder tiefes Dunkel.
Ned-Land und Conseil befanden sich neben mir. Wir sahen zu als Zeugen einer
merkwurdigen Scene. Der Boden hatte an verschiedenen Stellen leichte mit einer
Kalkkruste uberzogene Erhohungen in regelmaßiger Ordnung, als wie von Menschenhand
gefertigt.
In der Mitte der Lichtung war auf einem Piedestal roh aufgeschichteter Steinblocke ein
Kreuz von Korallen errichtet.
Auf einen Wink des Kapitans Nemo trat einer der Manner vor und begann einige
Schritte vor dem Kreuz mit einer Hacke, die er von seinem Gurtel nahm, ein Loch zu
graben.
Jetzt wurde mir’s klar: Diese Lichtung war ein Friedhof, dies Loch ein Grab, der
langliche Gegenstand die Leiche des verstorbenen Mannes. Der Kapitan mit seinen Leuten
war damit beschaftigt, den Kameraden an dieser unzuganglichen Stelle des Meeresgrundes
zu bestatten.
Inzwischen wurde das Grab langsam fertig. Als es weit, tief und lang genug war, traten
die Trager hinzu, und der Leichnam, in weiße Byssus gehullt, wurde in die nasse Statte
eingesenkt. Der Kapitan Nemo, mit uber der Brust gekreuzten Armen, und alle Freunde
des Verstorbenen, sanken gleich Betenden auf die Kniee … Meine Gefahrten und ich, wir
neigten uns in frommer Ehrerbietung.
Darauf wurde das Grab wieder zugeschuttet, so daß es eine leichte Erhohung bildete.
Hierauf stand der Kapitan mit seinen Leuten wieder auf; dann stellten sie sich nahe um
das Grab, bogen alle ihre Kniee und streckten ihre Hand aus zum letzten Abschied …
Sodann begab sich die Leichenbegleitung wieder auf den Heimweg zum Nautilus, unter
dem gewolbten Bogengang, inmitten des Baumschlags und langs der Korallengebusche,
stets bergan.
Endlich zeigten sich die Leuchten an Bord des Nautilus. Ihr Lichtschein fuhrte uns bis
zu demselben. Um ein Uhr waren wir wieder zuruck.
Sobald ich meine Kleidung gewechselt, begab ich mich auf die Plattform, und von
Gedanken uberwaltigt wollte ich mich neben der Leuchte niedersetzen.
Der Kapitan Nemo kam auf mich zu. Ich stand auf und sprach:
»Also, wie ich voraus sah, ist der Mann in der Nacht gestorben?
– Ja, Herr Arronax, erwiderte der Kapitan.
– Und nun ruht er bei seinen Genossen auf dem Korallenfriedhof?
– Ja, vergessen von der Welt, außer uns! Wir graben das Grab, und die Polypen
bestatten unsere Todten fur ewig!«
Und sein Gesicht mit den Handen bedeckend versuchte der Kapitan vergebens sein
Schluchzen zu verbergen. Dann fugte er bei:
»Hier ist unser Friedhof, einige hundert Fuß unter dem Meeresspiegel!
– Ihre Todten ruhen da gewiß friedlich, Kapitan, unangefochten von den Haifischen!
– Ja, mein Herr, erwiderte ernst der Kapitan Nemo, von den Haifischen und den
Menschen!«
Teil 2
Kapitel 1
Der Indische Ocean
So verlief also das ganze Leben des Kapitans Nemo im Schooße des unermeßlichen
Meeres bis zum Grabe in unergrundlicher Tiefe, an der stillen Statte, wohin kein
Ungeheuer des Oceans drang, den letzten Schlummer der Genossen des Nautilus zu
storen, seiner Freunde, die im Tode wie im Leben fest mit einander verbunden waren!
»Auch kein Mensch sollte sie da storen«, hatte der Kapitan beigefugt.
Stets dasselbe Mißtrauen, das wilde, unversohnliche, gegen die menschliche
Gesellschaft!
Ich beruhigte mich nicht bei der Annahme, welche Conseil befriedigte, der
Commandant des Nautilus sei nur einer der verkannten Gelehrten, welche den Menschen
ihre Gleichgiltigkeit mit Verachtung erwidern. Er hielt ihn ferner fur ein unverstandenes
Genie, welches der Tauschungen der Erdenwelt mude, sich in dieses unzugangliche
Gebiet hatte fluchten mussen, wo den Trieben seines Geistes ein freies Wirken vergonnt
war. Allein, meines Erachtens, erklarte diese Annahme nur eine der Seiten seines
Charakters.
In der That, das Geheimniß dieser letzten Nacht, wahrend deren wir im Gefangniß und
durch Schlaf gefesselt waren, die so gewaltsam ausgeubte Vorsicht, mir das Fernrohr,
womit ich den Horizont zu betrachten im Begriff war, von den Augen wegzureißen, die
todtliche Verwundung des Mannes, die von einem unerklarlichen Stoß des Nautilus
herruhren sollte, – alles dies drangte mich in eine neue Bahn. Nein! Der Kapitan Nemo
beschrankte sich nicht darauf, die Menschen zu fliehen! Sein furchtbares Fahrzeug diente
nicht allein seinem Freiheitsbedurfniß, sondern vielleicht auch der Absicht gewisser
furchterlicher Repressalien.
In diesem Augenblick ist mir noch nichts mit Gewißheit klar, ich sehe in diesem Dunkel
nur unbestimmten Lichtschimmer, und ich muß mich darauf beschranken zu schreiben,
was mir gewissermaßen die Ereignisse dictiren.
Uebrigens sind wir durch nichts an den Kapitan Nemo gebunden. Er weiß, daß ein
Entrinnen unmoglich ist. Wir sind nicht einmal auf Ehrenwort eingehalten; keine
Ehrenverbindlichkeit fesselt uns. Wir sind nur Gefangene, deren Eigenschaft als solche
durch einen Anschein von Hoflichkeit mit der Benennung »Gaste« verdeckt ist. Demnach
hat Ned-Land die Hoffnung nicht aufgegeben, wieder die Freiheit zu erlangen. Gewißlich
wird er die erste Gelegenheit dazu, welche ihm das Schicksal darbietet, benutzen. Ohne
Zweifel werd’ ich’s ebenso machen. Doch werde ich nur mit gewissem Leidwesen mit mir
nehmen, was uns von den Geheimnissen des Nautilus durch das Vertrauen des Kapitans
mitgetheilt worden. Denn, kurz zu reden, muß man diesen Mann hassen oder bewundern?
Ist er ein Opfer oder ein Henker? Und dann, offen gesagt, ich mochte gern, bevor ich ihn
auf immer verließe, diese unterseeische Fahrt um die Welt, welche so prachtig begonnen,
erst vollenden. Ich mochte gern zuvor die in den Tiefen der Meere des Erdballs
vorhandenen Wunder vollstandig beobachten. Ich mochte sehen, was noch kein Mensch
gesehen hat, und sollte ich dieses unersattliche Bedurfnis zu lernen mit meinem Leben
bezahlen! Was hab’ ich bis jetzt entdeckt? Nichts, ober so gut wie Nichts, denn wir haben
erst sechstausend Meilen durch den Stillen Ocean zuruck gelegt!
Doch weiß ich wohl, daß der Nautilus sich den bewohnten Landern nahert, und daß,
wenn sich eins Aussicht zur Rettung darbietet, es grausam ware, meine Gefahrten meiner
Leidenschaft fur das Unbekannte zu opfern. Ich muß mich ihnen anschließen, vielleicht
sie anfuhren. Aber wird sich eine solche Gelegenheit jemals ergeben? Der gewaltsam
seiner freien Verfugung beraubte Mensch sehnt sich nach einer solchen, aber der Gelehrte
in seinem Wissensdrang furchtet sie.
An diesem Tage, den 21. Januar 1868, war um Mittag der Schiffslieutenant beschaftigt,
den Hohestand der Sonne aufzunehmen. Ich begab mich auf die Plattform, zundete eine
Cigarre an und sah der Verrichtung zu. Es schien mir klar, daß dieser Mann franzosisch
nicht verstand, denn einigemal, machte ich laut in dieser Sprache Bemerkungen, welche
ihm unwillkurliche Zeichen der Beachtung entlockt haben wurden, wenn er sie verstanden
hatte; aber er blieb gleichgiltig und stumm.
Wahrend er mit dem Sextant seine Beobachtungen anstellte, kam einer der Matrosen
des Nautilus – jener kraftige Mann, der uns bei unserem ersten unterseeischen Ausflug auf
die Insel Crespo begleitet hatte – und reinigte die Fenster der Leuchte. Da betrachtete ich
die Einrichtung dieses Apparates, dessen Wirkungskraft durch linsenformige Ringe
hundertfach verstarkt wurde, welche wie bei den Leuchtthurmen angebracht waren und
das Licht in der erforderlichen Ebene hielten. Die elektrische Lampe war der Art
eingerichtet, daß sie alle ihre Leuchtkraft hingab. Ihr Licht erzeugte sich wirklich im
leeren Raume, wodurch seine Regelmaßigkeit und Starke gesichert wurde. Dieser leere
Raum sparte auch die Graphitspitzen, zwischen welchen die Lichtstromung sich
entwickelt. Eine um so wichtigere Sache fur den Kapitan Nemo, da er sie nicht leicht hatte
erneuern konnen. Aber unter diesen Verhaltnissen war ihre Abnutzung fast unmerklich.
Wahrend der Nautilus sich vorbereitete, seine unterseeische Fahrt fortzusetzen, begab
ich mich wieder in den Saal hinab. Die Lucken wurden wieder geschlossen, und es wurde
gerade westliche Richtung gegeben.
Wir durchschnitten also die Wogen des Indischen Oceans, eine Flache von
funfhundertfunfzig Millionen Hektaren Gehalt von so durchsichtigem Wasser, daß man
den Schwindel bekommt, wenn man an der Oberflache sich daruber beugt. Der Nautilus
hielt sich im Allgemeinen hundert bis zweihundert Meter tief. So ging es funf Tage lang.
Jedem anderen, der nicht so große Freude am Meer hatte, wie ich, wurden die Stunden
gewiß langweilig und einformig vorgekommen sein; aber dieser tagliche Spaziergang auf
der Plattform, wo ich mich in der erfrischenden Seeluft erquickte, der Anblick der reichen
Gewasser durch die Fenster des Salon, die Lecture in der Bibliothek, die Ausarbeitung
meines Tagebuchs beschaftigten mich die ganze Zeit uber, und ließen mir nicht einen
einzigen Augenblick Langeweile.
Unser Gesundheitszustand hielt sich allerseits sehr befriedigend. Die tagliche Kost sagte
uns vollkommen zu, und ich meines Theils hatte ganz wohl die Abwechselung entbehren
konnen, welche Ned-Land aus Widerspruchsgeist in dieselbe zu bringen beflissen war.
Ferner war bei der gleichmaßigen Temperatur nicht einmal ein Katarrh zu befurchten.
Zudem hatte das madreporische Gewachs, welches in der Provence unter dem Namen
Meerfenchel bekannt ist, und wovon man einigen Vorrath an Bord genommen hatte, mit
dem saftigen Fleisch seiner Polypen ein vortreffliches Mittel wider den Husten gegeben.
Einige Tage lang bekamen wir eine große Menge Seevogel zu sehen, Plattfußer,
Meerschwalben oder Seemoven. Es gelang einige zu schießen, und gehorig zubereitet
gaben sie ein sehr annehmliches Seewildpret ab. Unter den Weitseglern, die allerwartsher
aus weiter Ferne verschlagen, von dem ermudenden Flug auf den Wellen ausruhen,
bemerkte ich prachtige Albatros, die so disharmonisch schreien wie ein Esel; sodann
Fregatten, die in reißend schnellem Flug die Fische von dem Meeresspiegel fangen, und
zahlreiche Phaeton, unter anderen den rothgesprengten von der Große einer Taube, dessen
weiße Flaumfedern mit rosa Tonen schattirt sind, welche die schwarze Farbung der Flugel
hervorheben.
Die Netze des Nautilus lieferten einige Sorten Seeschildkroten, von der Karetgattung
mit gewolbtem Rucken und sehr geschatzter Schale. Diese Thiere tauchen leicht unter und
konnen sich lange unter’m Wasser halten, indem sie die fleischige Klappe an der außeren
Mundung ihres Nasenkanals schließen. Das Fleisch derselben war meist nicht viel werth,
aber ihre Eier bildeten eine treffliche Erfrischung.
Die Fische erregten stets unsere Bewunderung, wenn wir bei geoffneten Laden sie bei
den Geheimnissen ihres Wasserlebens belauschten. Ich bemerkte einige Arten, welche ich
bisher noch nicht zu beobachten Gelegenheit hatte.
Ich hebe daraus die dem Rothen und Indischen Meer eigenthumlichen Beinfische
hervor. Diese sind gleich den Schildkroten, Gurtelthieren, Meerigeln, Schalthieren, mit
einem Panzer geschirmt, der weder kreideartig, noch steinartig, sondern wirklich von
Knochenstoff ist. Er hat bald die Form eines dreieckigen, bald eines viereckigen Korpers.
Von den dreieckigen waren manche einen halben Decimeter lang, von gesundem Fleisch
und ausgesuchtem Geschmack, mit braunem Schwanz und gelben Flossen. Unter den
viereckigen fuhre ich die mit vier Buckeln auf dem Rucken an; die Dromedare mit dicken
kegelformigen Hockern, von hartem, zahem Fleisch; ferner Trigonen, welche mit Stacheln
versehen sind, die durch Verlangerung ihrer beinigen Schale entstehen, und die man ihres
eigenthumlichen Grunzens wegen »Meerschweine« genannt hat.
Meister Conseil hatte in seinem Tagebuch eine sehr große Menge der schonsten und
merkwurdigsten Fische verzeichnet, von denen ich noch manche anfuhren mochte, aber es
wurde allzuweitlaufig sein.
Vom 21. bis 23. Januar fuhr der Nautilus im Verhaltniß von zweihundertundfunfzig
Lieues binnen vierundzwanzig Stunden, also funfhundertundvierzig Meilen, oder
zweiundzwanzig Meilen in der Stunde. Die mancherlei Fische, welche uns begleiteten,
waren durch das elektrische Licht angelockt: die meisten blieben bald zuruck, manche
jedoch konnten sich eine Zeit lang bei demselben halten.
Am 24. fruh bekamen wir, unter 12° 5’ sudlicher Breite und 94° 33’ Lange, die Insel
Keeling in Sicht, dieselbe ist madreporischen Ursprungs, mit prachtvollen Cocosbaumen
bepflanzt, aber menschenleer und mit steilen Kusten, an welchen der Nautilus nahe vorbei
fuhr. Darwin und der Kapitan Fitz-Roy hatten sie besucht. Sie verschwand uns rasch am
Horizont, und wir fuhren nordwestlich auf die Spitze der Indischen Halbinsel zu.
»Civilisirte Lander, sagte damals Ned-Land zu mir. Das wird besser sein, als Papuasien,
wo man mehr Wilde als Wildpret antrifft! Auf diesem indischen Land, Herr Professor,
giebt’s Landstraßen, Eisenbahnen, englische, franzosische und Hindu-Stadte. Da wurde
man keine funf Meilen zu machen haben, um auf einen Landsmann zu stoßen. Nun? Ist da
nicht der rechte Zeitpunkt, dem Kapitan Nemo seine Hoflichkeit zu vergelten!
– Nein, Ned, nein, erwiderte ich in sehr bestimmtem Ton. Der Nautilus nahert sich
bewohnten Landschaften. Er kommt nach Europa zuruck, mag uns dahin fuhren. Sind wir
einmal in unseren heimatlichen Meeren, werden wir sehen, was die Klugheit uns rathen
wird zu versuchen. Uebrigens nehme ich nicht an, daß der Kapitan Nemo uns gestatten
wird, an der Kuste von Malabar oder Coromandel auf die Jagd zu gehen, wie er in den
Waldern von Neu-Guinea erlaubte.
– Ah! Herr, kann man’s nicht ohne seine Erlaubniß thun?«
Ich gab dem Canadier keine Antwort weiter; ich wollte nicht daruber hin und her reden.
Im Grunde hatte ich mir vorgenommen, bis zu Ende die Wechselfalle des Schicksals
mitzumachen, welches mich an Bord des Nautilus verschlagen hatte.
Von der Insel Keeling an wurde unsere Fahrt im Allgemeinen langsamer. Sie war auch
launenhafter, und zog uns oft in große Tiefen hinab. Wir kamen so bis auf zwei bis drei
Kilometer, aber ohne jemals die großen Tiefen dieses Indischen Meeres festzustellen,
welche durch Sondiren mit dreizehntausend Meter nicht hatte erreicht werden konnen.
Was die Temperatur der niederen Schichten betraf, so zeigte das Thermometer stets
unverandert vier Grad uber Null. Ich beobachtete nur, daß in den oberen Lagen das Wasser
unter der Oberflache stets kalter war als oberhalb.
Am 25. Januar, da der Ocean vollig leer war, brachte der Nautilus den ganzen Tag auf
der Oberflache zu, und seine gewaltige Schraube warf bei ihren Schlagen die Wellen hoch
empor. Da konnte man ihn wohl fur ein Riesenungeheuer ansehen. Ich brachte drei Viertel
des Tages auf der Plattform zu. Mein Blick schweifte uber dem Meer. Nichts am Horizont,
als gegen vier Uhr Abends ein langes Dampfboot, welches westlich uns entgegen fuhr.
Seine Masten waren einen Augenblick sichtbar, aber es konnte den Nautilus nicht sehen,
weil er zu flach, uber die Oberflache des Wassers wenig hervorragte. Ich glaubte, dies
Boot gehorte der Linie an, welche die Fahrten von Ceylon nach Sidney macht.
Um funf Uhr Abends, vor der Dammerung, welche in den Tropengegenden so kurz ist,
wurden wir, Conseil und ich, durch einen merkwurdigen Anblick in Staunen versetzt.
Es giebt ein reizendes Thierchen, dessen Begegnung die Alten als ein gluckliches
Wahrzeichen ansahen. Sie nannten es Nautilus und Pompylius. Aber die neuere
Wissenschaft hat ihm einen andern Namen gegeben; die Molluske heißt jetzt Argonaut,
welcher zu derselben Familie gehort, wie der Kalmar und der Tintenfisch. Einer solchen
Truppe von Argonauten, die auf der Oberflache des Oceans wanderte, und mehrere
Hunderte zahlte, begegneten wir damals.
Diese zierlichen Mollusken bewegten sich vermittelst ihrer Fortbewegungsrohre
ruckwarts, indem sie durch diese Rohre das eingesaugte Wasser entfernen. Von ihren acht
Fuhlfaden schwammen sechs lange und feine oben auf dem Wasser, wahrend die beiden
andern blattformig zusammengerollt, wie ein leichtes Segel im Winde aufgespannt waren.
Ich sah genau ihre spiralformige gefaltelte Muschel, welche Cuvier richtig mit einer
eleganten Schaluppe vergleicht. In der That ist’s ein wirkliches Boot, worin das Thier,
welches durch Absonderung dasselbe geschaffen hat, fahrt, ohne daß es ihm anhangt.
Etwa eine Stunde lang schwamm der Nautilus inmitten dieser Molluskenschaar. Darauf
befiel sie ein plotzlicher Schrecken. Wie auf ein Signal verschwanden auf einmal alle
Segel, die Arme zogen sich ein, die Korper schrumpften zusammen, die Muscheln
anderten durch Umkehren ihren Schwerpunkt und die ganze Flotille sank unter. Dies
geschah in einem Augenblick und mit einer gleichen Gemeinsamkeit des Manoeuvers, wie
man’s bei einem Schiffsgeschwader noch nie gesehen hat.
Am folgenden Tage, den 26. Januar, durchschnitten wir unter’m zweiundachtzigsten
Meridian den Aequator und kamen wieder auf die nordliche Hemisphare.
Wahrend dieses Tages hatten wir eine furchterliche Schaar von Haifischen im Gefolge,
Ungeheuer, die in diesen Meeren massenweise vorkommen und sie sehr gefahrlich
machen. Oft schossen diese gewaltigen Thiere mit beunruhigendem Ungestum wider die
Fenster des Salon. Dann hielt sich Ned-Land nicht langer, wollte auf die Oberflache des
Wassers, um die Ungethume mit seiner Harpune zu treffen. Aber der Nautilus bekam
durch Verstarkung seiner Schnelligkeit leicht einen Vorsprung vor den raschesten dieser
Thiere.
Am 27. Januar, bei der Einfahrt in den ungeheuern bengalischen Golf, stießen wir
mehrmals auf Leichname, die auf der Meeresoberflache schwammen. Es waren Leichen
aus den indischen Stadten, welche der Ganges bis in’s hohe Meer getrieben hatte, und
welche die Geier, die einzigen Bestatter des Landes, nicht alle hatten verschlingen konnen.
Die Haifische waren beflissen, sie in ihrem leidigen Geschafte zu unterstutzen.
Gegen sieben Uhr Abends fuhr der Nautilus halb unter’m Wasser mitten durch ein
Milchmeer. So weit man sehen konnte, schien der Ocean aus Milch zu bestehen. War’s nur
Wirkung des Mondlichts? Nein, denn der Mond, erst seit zwei Tagen im Wachsen
begriffen, befand sich noch unterhalb des Horizonts. Der ganze Himmel, obgleich in der
Beleuchtung des Sternenlichts, schien schwarz im Gegensatz mit diesem weißen
Gewasser.
Conseil konnte seinen Augen nicht trauen, und fragte mich uber die Ursachen dieser
auffallenden Erscheinung. Glucklicherweise war ich im Stande ihm seine Frage zu
beantworten.
»Man nennt das ein Milchmeer, sagte ich, weiße Meereswellen in weitem Umfang, wie
man’s haufig an den Kusten von Amboina und in diesen Gegenden zu sehen bekommt.
– Aber, fragte Conseil, kann mein Herr mich daruber belehren, welche Ursache eine
solche Wirkung hervorbringt, denn das Wasser hat sich nicht in Milch umgewandelt, denk’
ich mir.
– Nein, lieber Junge; diese weiße Farbe, welche Dir auffallt, ruhrt nur von Myriaden
Infusionsthierchen her, eine Art Leuchtwurmchen, die farblos sind und wie Gallerte
aussehen, haardunn und nicht langer als ein funftel Millimeter. Manche dieser Thierchen
hangen meilenweit mit einander zusammen.
– Meilenweit, rief Conseil aus.
– Ja, mein Junge, und gieb Dir nicht die Muhe, die Zahl dieser Thierchen auszurechnen!
Du wurdest es nicht fertig bringen, denn, irre ich nicht, so sind manche Seefahrer mehr als
vierzig Meilen weit uber solche Milchmeere gefahren.«
Ich weiß nicht, ob Conseil meiner Mahnung Rechnung trug, aber er schien in tiefes
Nachdenken versenkt, indem er ohne Zweifel auszurechnen bemuht war, wieviel
Funftheile von Millimetern in vierzig Quadratmeilen enthalten sind. Ich meines
Theils fuhr fort, das Phanomen zu beobachten. Einige Stunden lang fuhr der Nautilus uber
solchen weißen Wogen, und ich bemerkte, daß er ganz gerauschlos durch dieses
seifenartige Wasser glitt, als fuhre er in den Schaumwirbeln, welche mitunter zwischen
den Stromungen und Gegenstromungen der Baien entstehen.
Gegen Mitternacht nahm das Meer plotzlich seine gewohnliche Farbe wieder an, aber
hinter uns bis zu den Grenzen des Horizonts schien der Himmel im Wiederschein der
weißen Wogen lange Zeit mit dem unbestimmten Nordlichtschimmer uberzogen.
Kapitel 2
Ein neuer Vorschlag des Kapitan Nemo
Am 28. Februar, als der Nautilus zur Mittagszeit unter’m 9° 4’ nordlicher Breite wieder an
die Oberflache des Meeres kam, befand er sich im Angesicht eines Landes, das acht
Meilen westlich lag. Ich gewahrte zuerst einen Haufen etwa zweitausend Fuß hoher Berge,
deren Formen sich sehr launenhaft anderten. Als die Lage aufgenommen war, begab ich
mich wieder in den Salon, und erkannte auf der Karte, daß wir im Angesicht der Insel
Ceylon waren, dieser Perle an der unteren Spitze der indischen Halbinsel.
Ich suchte in der Bibliothek nach einem Buch uber diese Insel, die eine der
fruchtbarsten der Erde ist, und fand gerade einen Band von Sir H. O. Esq., mit dem
Titel Ceylon und Cingalesen. Als ich wieder in den Salon trat, erschienen gleich auch der
Kapitan Nemo und sein Lieutenant.
Der Kapitan warf einen Blick auf die Karte und sprach zu mir:
»Die Insel Ceylon ist durch ihre Perlenfischereien beruhmt? Wurde es Ihnen angenehm
sein, Herr Arronax, eine solche Fischerei zu besuchen?
– Ja wohl, Kapitan.
– Gut. Es kann leicht geschehen. Nun, sehen wir zwar die Fischereien, so konnen wir
doch nicht die Fischer sehen. Die jahrlich vorgenommene Ausbeutung hat noch nicht
begonnen. Thut nichts. Ich will nach dem Golf Manaar fahren, wo wir in der Nacht
ankommen werden.«
Der Kapitan sprach mit seinem Lieutenant einige Worte, der ging sogleich hinaus und
der Nautilus tauchte alsbald in sein Element hinab. Das Manometer zeigte, daß er sich in
einer Tiefe von dreißig Fuß hielt.
Ich suchte auf der Karte den Golf von Manaar. Derselbe findet sich im Nordwesten
unter’m neunten Breitegrad, gebildet durch einen langen Streifen des Inselchens Manaar.
Man mußte, um hin zu kommen, das ganze westliche Ufer von Ceylon hinauf fahren.
»Herr Professor, sagte darauf der Kapitan Nemo, man fischt Perlen im Golf von
Bengalen, im Indischen Meer, dem Chinesischen und Japanischen, in den Meeren SudAmerika’s, in den Golfen von Panama und Kalifornien; aber zu Ceylon mit dem schonsten
Erfolg. Wir kommen dafur zwar etwas zu fruh. Die Fischer versammeln sich erst im Marz
im Golf von Manaar, und dann widmen sich ihre dreihundert Boote dreißig Tage lang ganz
dem gemeinsamen Geschaft, diese Kostbarkeiten des Meeres zu holen. Jedes Boot ist mit
zehn Ruderern und zehn Fischern besetzt. Die letzteren sind in zwei Rotten getheilt, die
im Untertauchen mit einander abwechseln, und begeben sich in eine Tiefe von zwolf
Meter mit Hilfe eines schweren Steins, welchen sie zwischen ihre Fuße nehmen, und der
mit einem Tau an das Fahrzeug befestigt ist.
– Also, sagte ich, ist immer noch das ursprungliche Verfahren in Brauch.
– Immer noch, erwiderte der Kapitan Nemo, obwohl diese Fischereien dem
gewerbverstandigsten Volk der Welt angehoren, den Englandern, welchen dieselben im
Vertrag zu Amiens, 1802, abgetreten worden sind.
– Es scheint mir doch, daß der Skaphander, wie Sie ihn im Gebrauch haben, dabei große
Dienste leisten wurde.
– Ja wohl, denn die armen Fischer konnen’s nicht lange unter’m Wasser aushalten. Der
Englander Parceval spricht zwar von einem Kaffer, der funf Minuten lang unter’m Wasser
bleiben konnte, aber es scheint mir dies nicht sehr glaubhaft. Ich weiß, daß manche
Taucher es bis auf siebenundfunfzig Secunden, und sehr geschickte bis siebenundachtzig
bringen; doch sind solche selten, und wenn die armen Kerle wieder an Bord kommen,
stromt ihnen Wasser mit Blut vermischt aus Nase und Ohren. Ich glaube, daß die
Durchschnittszeit, welche diese Fischer es aushalten konnen, nur dreißig Secunden
betragt, wahrend dessen sie in aller Eile mit einem kleinen Netz alle Perlmuscheln, deren
sie habhaft werden konnen, zusammenraffen; aber im Allgemeinen werden diese Fischer
nicht alt; sie bekommen schwache Sehkraft, es bilden sich Geschwure an ihren Augen und
zeigen sich Wunden uber dem ganzen Korper; und oft auch werden sie auf dem
Meeresgrunde vom Schlage getroffen.
– Ja, sagte ich, ‘s ist ein trauriges Gewerbe, und dient doch nur, um einige Launen zu
befriedigen. Aber, sagen Sie mir, Kapitan, wieviel Muscheln kann ein Boot wahrend eines
Tages fischen?
– Etwa vierzig- bis funfzigtausend. Man sagt sogar, daß im Jahre 1814, als die englische
Regierung auf eigene Rechnung fischen ließ, ihre Taucher binnen zwanzig Tagen
sechsundsiebenzig Millionen Muscheln zu Tage forderten.
– Da finden sich wenigstens, fragte ich, diese Fischer hinreichend belohnt.
– Schwerlich, Herr Professor. Zu Panama verdienen sie nur einen Dollar die Woche.
Meistens bekommen sie nur einen Sou fur die Muschel mit einer Perle, und wie viele
bringen sie herauf, welche keine enthalten!
– Ein Sou den armen Leuten, welche ihre Herren bereichern! Das ist abscheulich!
– Also, Herr Professor, sagte zu mir der Kapitan Nemo, Sie werden mit Ihren Gefahrten
die Bank von Manaar besuchen, und wenn sich vielleicht ein erwerbsamer Fischer schon
dort befindet, so werden wir ihn sehen, wie er’s macht.
– Einverstanden, Kapitan.
– Beilaufig, Herr Arronax, Sie furchten sich doch nicht vor den Haifischen?
– Vor den Haifischen?« rief ich aus.
Diese Frage schien mir zum mindesten recht mußig.
»Nun? wiederholte der Kapitan.
– Ich muß Ihnen gestehen, Kapitan, daß ich mich mit dieser Art Fische noch nicht sehr
befreundet habe.
– Wir sind daran gewohnt, versetzte der Kapitan Nemo, und mit der Zeit werden Sie
sich darin finden. Uebrigens sind wir ja bewaffnet, und wir konnen unterwegs vielleicht
einen Hai erlegen; ‘s ist das eine recht interessante Jagd. Also, auf morgen, Herr Professor,
und in aller Fruhe.«
Das sagte der Kapitan so leichthin, und verließ den Saal.
Ladet man uns ein, im Schweizergebirge einen Baren zu jagen, so sagen wir: »Recht
gern! Morgen gehen wir auf die Barenjagd.« Ladet man uns zu einer Lowenjagd auf den
Hochebenen des Atlas, oder zu einer Tigerjagd in den Niederungen Indiens ein, so sagen
wir: »Ei nun! wir werden wohl dabei sein!« Aber ladet man uns ein, den Haifisch in
seinem naturlichen Element zu jagen, so erbitten wir uns vielleicht Bedenkzeit aus, bevor
wir die Einladung annehmen.
Ich fur meinen Theil fuhr mit der Hand uber meine Stirn, und fuhlte da einige Tropfen
kalten Schweißes.
»Wir wollen’s uberlegen, sagte ich bei mir, und ubereilen wir uns nicht. Fischotter in
unterseeischen Waldern zu jagen, wie wir’s auf der Insel Crespo gethan, geht noch an.
Aber sich auf den Meeresgrund zu begeben, wenn man fast sicher ist, dort auf Haifische
zu stoßen, ist doch etwas anderes! Ich weiß wohl, daß in manchen Landern, besonders auf
den Andamanen, die Neger bei der Hand sind, einen Dolch in einer Hand, eine Schlinge in
der anderen, einen Haifisch anzugreifen, aber ich weiß auch, daß Viele, die keck genug
sind, mit diesen furchtbaren Ungeheuern anzubinden, nicht mit dem Leben davon
kommen! Uebrigens bin ich auch kein Neger, und wenn ich einer ware, so wurde, glaube
ich, in diesem Falle eine leichte Bedenklichkeit meinerseits wohl an der Stelle sein.«
Ich stellte mir also in Gedanken die Haifische vor, ihre ungeheueren Kinnbacken mit
vielen Reihen Zahnen, die einen Menschen mit einem Biß in zwei Theile zerlegen konnen.
Da kam mir schon ein Schmerzfuhl um die Lenden. Sodann wollte mir doch die
Gleichgiltigkeit nicht behagen, womit der Kapitan diese leidige Einladung gemacht hatte!
Hatte man nicht meinen sollen, es handle sich nur darum, in einem Buschwerk einen
Fuchs zu prellen?
»Gut! dachte ich, Conseil wird sich nie entschließen mit zu gehen, und das wird mich
beim Kapitan entschuldigen.«
In Beziehung auf Ned-Land, gestehe ich, fuhlte ich mich nicht so sicher seiner
Klugheit. Eine noch so große Gefahr hatte fur seine kampffertige Natur stets einen Reiz.
Ich machte mich wieder an die Lecture des Buches von Sier, aber ich blatterte nur
mechanisch darin. Ich sah zwischen den Zeilen die furchterlichen Kinnbacken aufgesperrt.
In diesem Augenblick traten Conseil und der Canadier ein, mit ruhiger, selbst heiterer
Miene. Sie wußten nicht, was ihnen bevorstand.
»Meiner Treu’, mein Herr, sagte Ned-Land zu mir, Ihr Kapitan Nemo – hol’ ihn der
Teufel – hat uns so eben einen sehr annehmlichen Vorschlag gemacht.
– Ah! sagt’ ich, Sie wissen …
– Nehmen Sie’s nicht ubel, mein Herr, erwiderte Conseil, der Kommandant des
Nautilus hat uns eingeladen, morgen in Gesellschaft meines Herrn die prachtigen
Fischereien von Ceylon zu besuchen. Er hat die Einladung in seinen Worten gemacht, und
sich wie ein echter Gentleman benommen.
– Sonst hat er Euch nichts gesagt?
– Nein, mein Herr, erwiderte der Canadier, außer daß er von dem kleinen Ausflug mit
Ihnen gesprochen habe.
– In der That, sagte ich. Und er hat Ihnen nichts besonderes gesagt uber …
– Nichts, Herr Naturforscher. Sie werden doch mit dabei sein, nicht wahr?
– Ich … ohne Zweifel! Ich sehe, daß Sie Geschmack daran bekommen, Meister Land.
– Ja! ‘s ist merkwurdig, sehr merkwurdig.
– Gefahrlich vielleicht! fugte ich mit schmeichelndem Tone bei.
– Gefahrlich, erwiderte Ned-Land, ein bloßer Ausflug auf eine Austernbank!
Offenbar hatte der Kapitan Nemo fur unzutraglich gehalten, den Gedanken an Haifische
bei meinen Gefahrten anzuregen. Ich sah sie mit besorgtem Auge an, als wenn ihnen
schon ein Glied mangele. Sollte ich sie warnen? Ja gewiß, aber ich wußte nicht recht, wie
es anzufangen.
»Wird mein Herr, sagte Conseil, die Gute haben, uns Naheres uber die Perlenfischerei
zu sagen?
– Ueber das Fischen selbst, fragte ich, oder uber das, was dabei vorfallen …
– Ueber das Fischen, versetzte der Canadier. Ehe man auf etwas eingeht, muß man den
Grund kennen lernen.
– Nun denn! Setzen Sie sich nieder, meine Freunde, und ich will Ihnen mittheilen, was
ich von dem Englander Sier selbst so eben gelernt habe.«
Ned und Conseil setzen sich auf einen Divan, und zuerst sprach der Canadier zu mir:
»Mein Herr, was ist denn eigentlich eine Perle?
– Lieber Ned, erwiderte ich, fur den Dichter ist die Perle eine Thrane des Meeres; fur
die Orientalen ein fest gewordener Thautropfen; fur die Frauen ein langliches Kleinod von
durchsichtigem Glanz und Perlmutterstoff, welches sie am Finger, Hals oder am Ohr
tragen; fur den Chemiker eine Mischung von phosphorsaurem und kohlensaurem Salz mit
ein wenig Leim, und endlich fur den Naturkundigen nur eine krankhafte Ausscheidung des
Organes, welches bei einigen zweischaligen Muscheln die Perlmutter erzeugt.
– Abtheilung der Mollusken, sagte Conseil, Classe der Kopflosen, Ordnung der
Schalthiere.
– Ganz richtig, gelehrter Conseil. Unter diesen Schalthieren nun sind alle die, welche
Perlmutter ausscheiden, d. h. die blaue, blauliche violette oder weiße Substanz, welche das
Innere ihrer Schalen auskleidet, fahig Perlen zu erzeugen.
– Auch die Muscheln? fragte der Canadier.
– Ja die Muscheln einiger Bache in Schottland, Wales, Irland, Sachsen, Bohmen,
Frankreich.
– Gut! Das wird man sich merken, erwiderte der Canadier.
– Aber, fuhr ich fort, die Molluske, welche vorzugsweise Perlen absondert, ist die
Perlen-Auster, meleagrina Margaritifera,die kostbare Perlmuttermuschel. Die Perle ist nur
eine Perlmutterausscheidung, welche Kugelform annimmt. Entweder sitzt sie an der
Schale fest, oder befindet sich als Verhartung im Fleisch des Thieres frei. Zum Kern hat
sie stets ein kleines hartes Korperchen, sei’s ein unfruchtbares Eichen oder ein Sandkorn,
um welches der Perlmutterstoff binnen einigen Jahren nach und nach in kleinen
concentrischen Ringen sich absetzt.
– Finden sich mehrere Perlen in derselben Auster? fragte Conseil.
– Ja, lieber Junge. Es giebt Perlenmuscheln, die einen wahren Schrein bilden. Man hat
sogar eine Auster angefuhrt, aber ich bin so frei es in Zweifel zu ziehen, die nicht minder
als hundertundfunfzig Haifische enthielt.
– Hundertundfunfzig Haifische! rief Ned-Land aus.
– Hab’ ich Haifische gesagt? versetzte ich lebhaft. Ich meine hundertundfunfzig Perlen.
Haifische ware ja sinnlos.
– Ja wohl, sagte Conseil. Will mein Herr uns nun lehren, wie man diese Perlen
herausbekommt?
– Man verfahrt auf verschiedene Weise, und oft, wenn die Perlen an den Schalen
anhangen, reißen die Fischer sie mit den Zangen ab. Aber zumeist werden die
Perlmuscheln uber Matten von Pfrimmenkraut gebreitet, welche am Ufer liegen. So
sterben sie in der freien Luft, und nach Verlauf von zehn Tagen befinden sie sich in einem
befriedigenden Zustand von Faulniß. Darauf thut man sie in ungeheure Behalter voll
Meerwasser, offnet und wascht sie. Jetzt beginnt die doppelte Arbeit der Aussonderung.
Zuerst lesen sie die Perlmutterblatter ab, welche in Kisten von hundertundfunfundzwanzig
bis hundertundfunfzig Kilogramm geliefert werden. Nachher entfernen sie das Fleisch der
Auster, sieben sie ab und sieben sie durch, um auch die kleinsten Perlchen heraus zu
bekommen.
– Der Preis der Perlen richtet sich nach ihrer Große? fragte Conseil.
– Nicht allein nach ihrer Große, erwiderte ich, sondern auch nach ihrer Form, ihrem
Wasser ihrer Farbe, und nach ihrem Orient, d. h. dem schillernden farbenreichen Glanz,
welcher sie dem Auge so reizend macht. Die schonsten Perlen werden Jungfernperlen
genannt; sie bilden sich vereinzelt im Fleisch der Molluske; sie sind weiß, oft
undurchsichtig, doch manchmal auch durchsichtig, opalfarbig, und zumeist kugel- oder
birnformig. Die kugelrunden werden zu Armbandern verwendet, die birnformigen zu
Gehangen, und die kostbarsten werden nach dem Stuck verkauft. Die anderen Perlen
hangen an der Schale der Auster, und außergewohnlich werden sie nach dem Gewicht
verkauft. Endlich zur geringsten Sorte gehoren die Sandperlen, die nach dem Maß
verkauft und ganz besonders zu Stickereien auf kirchlichen Schmuck gebraucht werden.
– Aber das Aussondern der Perlen nach der Große muß eine langwierige Arbeit sein,
sagte der Canadier.
– Nein, mein Freund, sie geschieht vermittelst elf Sieben, welche eine verschiedene
Anzahl Locher haben. Die Perlen, welche in den Sieben mit zwanzig bis achtzig Lochern
zuruck bleiben, sind ersten Ranges; die bei hundert bis achthundert nicht durchfallen,
bilden die zweite Sorte; fur die dritte Sorte endlich, die Saatperlen, gebraucht man Siebe
mit neunhundert bis tausend Lochern.
– Das ist sinnreich, sagte Conseil; ich sehe, daß hier das Classificiren mechanisch vor
sich geht. Konnte uns mein Herr auch sagen, was die Ausbeutung der Perl-Austernbanke
eintragt?
– Laut Sier’s Buch sind die Fischereien Ceylons jahrlich fur die Summe von drei
Millionen Haifische verpachtet.
– Franken! versetzte Conseil.
– Ja, Franken! Drei Millionen Franken wiederholte ich. Aber ich glaube, diese
Fischereien tragen jetzt nicht mehr so viel ein, wie fruher. Ebenso ist es mit den
amerikanischen, die unter Karl V. vier Millionen Franken brachten, gegenwartig auf zwei
Drittheil herabgesunken sind. Im Ganzen kann man den allgemeinen Ertrag der
Ausbeutung der Perlen auf neun Millionen Franken anschlagen.
– Aber, fragte Conseil, man fuhrt ja doch einzelne Perlen von sehr hohem Preis an?
– Ja, Lieber. Man sagt, Casar habe der Servilia eine Perle uberreicht, die nach heutiger
Munze auf hundertundzwanzigtausend Franken geschatzt wurde.
– Ich habe, versetzte der Canadier, meiner Braut, Kat Tender – die ubrigens einen
Anderen geheiratet hat, ein Perlenhalshand gekauft, das kostete nur ein und einen halben
Dollar, und doch – der Herr Professor kann mir’s kecklich glauben – waren diese Perlen
nicht durch ein Sieb mit zwanzig Lochern gegangen.
– Guter Ned, erwiderte ich lachend, das waren unechte Perlen, blos Glaskugeln, innen
mit orientalischer Essenz bestrichen.
– Ach! diese Essenz, erwiderte Ned, muß theuer sein.
– Sie kostet soviel wie nichts. Es ist nur die silberweiße Substanz der Schuppen des
Weißfisches die man im Wasser sammelt und in Salmiak aufhebt. Sie ist ganz werthlos.
– Vielleicht hat Kat Tender deshalb einen Anderen geheiratet, erwiderte Meister Land
nachdenklich.
– Aber sagte ich, um auf den hohen Preis von Perlen zuruck zu kommen, ich glaube
nicht, daß je ein Furst eine von hoherem Werthe besaß, als die im Besitz des Kapitans
Nemo.
– Diese hier, sagte Conseil, und wies auf das prachtvolle Kleinod in seinem Glaskasten.
– Ich irre gewiß nicht, wenn ich ihren Werth auf zwei Millionen anschlage …
– Franken! sagte Conseil lebhaft.
– Ja, sagte ich, zwei Millionen Franken, und ohne Zweifel hat sie den Kapitan nur die
Muhe des Einsammelns gekostet.
– Ah! rief Ned-Land, konnten wir nicht morgen bei dem Ausflug eine gleiche finden?
– Bah! sagte Conseil.
– Und warum nicht?
– Was sollen an Bord des Nautilus Millionen uns nutzen?
– An Bord nicht, sagte Ned-Land, aber … sonst wo.
– O! sonst wo! versetzte Conseil mit Kopfschutteln.
– In der That, sagte ich, hat Ned-Land Recht. Und wenn wir jemals eine Perle von
einigen Millionen Werth nach Europa oder Amerika bringen, so gabe das mindestens ein
starkes Beweismittel der Echtheit, und zugleich der Erzahlung von unseren Abenteuern
einen hohen Werth.
– Das glaub’ ich wohl, sagte der Canadier.
– Aber, sagte Conseil, der stets auf das Belehrende bei den Dingen zuruck kam, ist diese
Perlenfischerei mit Gefahr verbunden?
– Nein, versetzte ich lebhaft, zumal bei einigen Vorsichtsmaßregeln.
– Was hat man bei dieser Arbeit zu riskiren? sagte Ned-Land, hochstens, daß man
einige Schluck Seewasser zu verschlingen hat!
– So ist’s, Ned. Beilaufig, fuhr ich fort, indem ich des Kapitans Nemo leichten Ton
anzunehmen suchte, furchten Sie sich vor den Haifischen, wackerer Ned?
– Ich! erwiderte der Canadier, ein Harpunier von Profession! Es ist ja mein Geschaft,
ihrer zu spotten!
– Es handelt sich nicht darum, sagte ich, sie mit einem Haken zu fangen, auf das
Verdeck zu ziehen, ihnen den Schwanz abzuhauen, den Leib aufzuschlitzen und ihr Herz
in’s Meer zu werfen!
– Es handelt sich also … ?
– Ja, das ist’s eben.
– Im Wasser?
– Ja, im Wasser.
– Meiner Treu’, mit einer tuchtigen Harpune! Sie wissen, mein Herr, diese Haifische
sind sehr ungeschlachte Thiere. Sie mussen sich umdrehen auf den Bauch, um nach Ihnen
zu schnappen, und unterdessen …
Ned-Land sprach das Wort »schnappen« auf eine Weise aus, daß es einem kalt uber den
Rucken lief.
»Nun, Conseil, was denkst Du von diesen Haifischen?
– Ich bin ganz auf der Seite meines Herrn.
– Das ist mir schon recht, dachte ich.
– Wenn mein Herr den Haifischen Trotz bietet, sagte Conseil, so sehe ich nicht ein,
warum sein treuer Diener nicht mit dabei ware!«
Kapitel 3
Eine Perle von zehn Millionen
Die Nacht kam heran, ich legte mich zu Bette und schlief ziemlich schlecht. In meinen
Traumen spielten die Haifische eine bedeutende Rolle.
Am folgenden Morgen weckte mich um vier Uhr der Steward, welchen der Kapitan
Nemo besonders zu meinen Diensten bestellt hatte. Ich stand rasch auf, kleidete mich an
und ging in den Salon.
Der Kapitan Nemo wartete schon auf mich.
»Herr Arronax, sagte er zu mir, sind Sie bereit zu gehen?
– Ja.
– Folgen Sie mir gefalligst.
– Und meine Gefahrten, Kapitan?
– Sie sind schon in Kenntniß gesetzt, und erwarten uns.
– Werden wir nicht unsere Skaphander anziehen? fragte ich.
– Noch nicht. Ich habe den Nautilus jener Kuste nicht zu nahe kommen lassen, und wir
sind von der Bank von Manaar ziemlich weit ab in hoher See; aber ich habe unseren
Nachen zurecht machen lassen, der uns genau an den Punkt bringen wird, wo wir
ausschiffen werden, dadurch wird uns eine weite Ueberfahrt erspart. Er bringt unsere
Tauchapparate mit, welche wir in dem Moment, wo diese unterseeische Untersuchung
beginnt, anziehen werden.«
Der Kapitan Nemo fuhrte mich zu der Mittelleiter, welche auf die Plattform fuhrte. Ned
und Conseil befanden sich schon da, voll Freude uber »die Vergnugungspartie,« welche
vorbereitet wurde. Funf Matrosen des Nautilus warteten, die Ruder in der Hand, in dem
Nachen, welcher mit einem Tau an Bord befestigt war.
Es war noch dunkle Nacht. Wolkenstreifen bedeckten den Himmel, und ließen nur hie
und da Sterne erblicken. Ich wendete meinen Blick dem Lande zu, sah aber nur einen
truben Streifen, der drei Viertheil des Horizonts von Sudwest nach Nordwest schloß. Der
Nautilus, welcher wahrend der Nacht die Westkuste Ceylons hinauf gefahren war, befand
sich im Westen der Bai, oder vielmehr des Golfs, welcher durch dieses Land und die Insel
Menaar gebildet wird. Dort, unter dusterem Gewasser, befand sich die Perlmuschelbank,
ein unerschopfliches Feld, das uber zwanzig Meilen weit sich erstreckt.
Der Kapitan Nemo nebst mir, Conseil und Ned-Land, wir saßen im hinteren Theile des
Bootes; der Fuhrer desselben stand beim Steuer, seine vier Genossen faßten ihre Ruder;
das Bindseil wurde losgeknupft und wir fuhren ab.
Das Boot steuerte in sudlicher Richtung nicht sehr eilig. Ich beobachtete, daß die kraftig
unter’m Wasser gefuhrten Ruderschlage nur von zehn zu zehn Secunden auf einander
folgten, nach der allgemein bei den Kriegsmarinen ublichen Weise. Ein leichtes Wogen
von der offenen See her brachte das Boot in einiges Schwanken, und einiges
Wellengerausch lief ihm voran.
Wir verhielten uns schweigend. Worauf hafteten des Kapitans Nemo sinnende
Gedanken? Vielleicht bei dem Land, welchem er sich naherte, und das er allzu nahe fand,
umgekehrt wie bei Ned, dem es noch allzu ferne vorkam. Conseil war in neugieriger
Spannung.
Gegen halb sechs Uhr ließ die erste Farbung des Horizonts den oberen Streifen der
Kuste klarer erkennen. Ziemlich stach im Osten hob sie sich etwas nach dem Suden zu.
Funf Meilen war sie noch entfernt, und ihr Gestade zerfloß noch im nebeligen Gewasser.
Das Meer zwischen uns war leer: kein Fahrzeug, kein Taucher zu sehen. Vollig verlassen
war die Stelle, wo die Perlenfischer zusammen zu kommen pflegten. Wir kamen, wie der
Kapitan Nemo mir bemerkt hatte, einen Monat zu fruh in diese Gegend.
Um sechs Uhr ward’s plotzlich Tag, so rasch, wie es den Tropengegenden
eigenthumlich ist, wo man weder Dammerung noch Morgenrothe kennt. Die
Sonnenstrahlen drangen durch den Vorhang des uber den Horizont zerstreuten Gewolkes,
und das strahlende Gestirn stieg rasch empor.
Ich sah deutlich das Land mit hie und da zerstreuten Baumen. Das Boot fuhr weiter auf
die Insel Manaar zu, welche sudlich sich abrundete. Der Kapitan Nemo war aufgestanden
und beobachtete das Meer.
Auf ein gegebenes Zeichen ward der Anker hinabgelassen, der nicht viel zu sinken
hatte; denn der Meeresgrund, welcher an dieser Stelle einen der hochsten Punkte der
Perlenbank bildete, war nur ein Meter tief. Das Boot schwenkte sich sogleich der Ebbe
gemaß, welche nach dem hohen Meer hin trieb.
»Nun sind wir an Ort und Stelle, Herr Arronax, sagte darauf der Kapitan Nemo. Sie
sehen hier diese enge Bai. An dieser Stelle hier werden in einem Monat die zahlreichen
Fischerbarken der Ausbeutenden sich einfinden, und in diesen Gewassern werden ihre
Taucher mit kuhner Ausdauer suchen. Diese Bai ist fur diese Art Fischerei gunstig gelegen
und geeignet. Im Schutz vor den starksten Winden ist das Meer da nie sehr unruhig, ein
Umstand, welcher der Arbeit der Taucher sehr zu Statten kommt. Jetzt wollen wir unsere
Skaphander anlegen und unseren Spaziergang vornehmen.«
Ich erwiderte nichts, und in stetem Hinblick auf diese verdachtigen Wogen fing ich an
mit Hilfe der Bootsleute meine schwere Seekleidung anzuziehen. Der Kapitan Nemo und
meine beiden Gefahrten legten ebenfalls die Kleidung an. Von der Mannschaft des
Nautilus durfte uns bei diesem Ausflug Niemand begleiten.
Bald steckten wir bis an den Hals in der Kautschukkleidung, und der Luftapparat war
mit Bandern auf unseren Rucken befestigt. Vom Ruhmkorff’schen Apparat war keine
Rede. Bevor ich meinen Kopf in die kupferne Kapsel steckte, bemerkte ich es dem
Kapitan.
»Dieser Apparat wurde uns nicht dienlich sein, erwiderte der Kapitan. Wir begeben uns
in keine große Tiefe, und die Sonnenstrahlen werden schon ausreichen, unseren Weg zu
beleuchten. Zudem ist’s nicht klug, unter diese Gewasser eine elektrische Lampe
mitzunehmen, weil deren heller Schein unversehens einen gefahrlichen Bewohner dieser
Meeresgegend herbeilocken konnte.«
Wahrend der Kapitan diese Aeußerung machte, wendete ich mich um nach Conseil und
Ned-Land. Aber diese beiden Freunde hatten scholl ihren Kopf in die metallene Kappe
gesteckt, und sie konnten weder horen noch antworten.
Ich hatte noch eine letzte Frage an den Kapitan Nemo zu richten:
»Und unsere Waffen, fragte ich, unsere Gewehre?
– Gewehre! Wozu? Bekampfen Ihre Gebirgsbewohner nicht den Baren mit dem Dolch
in der Hand, und ist nicht der Stahl eine zuverlassigere Waffe, als das Blei? Hier ist eine
gute Klinge, die stecken Sie in Ihren Gurtel, und nun vorwarts.«
Ich blickte auf meine Gefahrten. Sie waren wie wir in Rustung, und dazu schwang NedLand eine ungeheure Harpune, welche er, bevor’ er den Nautilus verließ, in das Boot
gelegt hatte.
Hierauf ließ ich mir, nach dem Beispiel des Kapitans, den Kopf in die schwere
Kupferkugel stecken, und unsere Luftbehalter wurden sofort in Thatigkeit gesetzt.
Alsbald darauf brachten die Bootsleute uns der Reihe nach aus dem Fahrzeug, und wir
faßten anderthalb Meter tief Grund auf ebenem Sand. Der Kapitan Nemo winkte uns mit
der Hand, wir folgten ihm und verschwanden auf sanft abhangigem Boden unter dem
Gewasser.
Hier verließen mich die schlimmen Gedanken, welche meinen Kopf belagert hatten. Ich
ward wieder zum Erstaunen ruhig. Die Leichtigkeit meiner Bewegungen hob mein
Vertrauen, und das Fremdartige des Schauspiels fesselte meine Einbildungskraft.
Die Sonnenstrahlen brachten schon hinreichende Helle unter die Gewasser. Die
geringsten Gegenstande waren erkennbar. Nachdem wir zehn Minuten weit gegangen,
befanden wir uns in einer Tiefe von funf Meter und der Boden wurde fast eben.
Unter unseren Tritten wurden, gleich Becassinen im Sumpf, Schwarme merkwurdiger
Fische aufgescheucht, aus der Gattung der Einflosser, die außer am Schwanz sonst keine
Flossen haben. Ich erkannte eine acht Decimeter lange Meerschlange mit blauschwarzem
Bauch, die man leicht mit dem Meeraal verwechseln konnte, hatte nicht dieser
goldfarbene Streifen an den Seiten. Von Deckfischen mit sehr plattem, ovalem Korper
bemerkte ich Golddecken mit grellen Farben, die eßbar sind und ein vortreffliches Gericht
liefern.
Inzwischen war die Sonne hoher gestiegen und erleuchtete mehr und mehr die Masse
der Gewasser. Der Boden anderte sich allmalig und an die Stelle des Sandes trat eins
ordentliche Straße mit runden Felsstucken, uberkleidet mit einem Teppich von Mollusken
und Zoophyten. Mitten unter diesen lebendigen Pflanzen und unter den Wolbungen von
Wassergewachsen liefen Legionen unbeholfener Gliederthiere, zum Theil haßlich
anzusehen. So stieß ich mehrmals auf den enormen, von Darwin beobachteten Meerkrebs,
welchem die Natur die erforderliche Kraft und den Instinct gegeben hat, um sich von
Cocosnussen zu nahren. Er klettert am Ufer an den Baumen hinauf, wirft die Nuß herab,
welche beim Fallen zerbricht, worauf er sie mit seinen ungeheueren Scheeren offnet. Hier
unter den klaren Fluthen bewegte sich die Krabbe mit einer Behendigkeit ohne Gleichen.
Gegen sieben Uhr beschritten wir endlich die Perlmuschelbank, worauf Perlenaustern
zu Millionen erzeugt werden. Diese kostbaren Mollusken waren durch braunen Byssus
fest angeheftet, so daß sie ihre Stelle nicht wechseln konnten. Die Muscheln sind rund,
haben dicke, sehr runzelige Schalen, beide von fast gleicher Große. Manche waren mit
grunlichen, von oben herablaufenden Streifen geziert; sie gehorten jungen Austern. Die
anderen mit rauher und schwarzer Oberflache, zehn Jahre alt oder noch alter, waren bis zu
funfzehn Centimeter breit.
Der Kapitan Nemo zeigte mir mit der Hand diese erstaunlich reich aufgeschichtete
Masse von Perlmuscheln, und es war mir begreiflich, daß diese Fundgrube wahrhaft
unerschopflich ist. – Ned-Land beeilte sich, mit den schonsten Mollusken ein Garn zu
fullen, das er an der Seite hangen hatte.
Aber wir konnten uns nicht aufhalten. Wir mußten dem Kapitan folgen, der auf ihm
bekannten Pfaden zu gehen schien. Der Boden wurde allmalig wieder hoher, und
manchmal reichte mein Arm, wann ich ihn aufhob, uber den Meeresspiegel heraus.
Nachher wurde die Bank wieder niedriger; wir stießen auf hohe, zugespitzte Felsen, aus
deren dunkeln Schlupfwinkeln ungestaltete Schalthiere mit starren Augen uns anblickten.
In diesem Augenblicke offnete sich vor unseren Augen eine ungeheure Grotte zwischen
malerisch gethurmten Felsen, die mit allem Schmuck der unterseeischen Flora geziert
waren. Dieselbe kam mir anfangs ganz dunkel vor, die Sonnenstrahlen schienen darin
allmalig zu erloschen.
Der Kapitan Nemo trat in dieselbe ein; wir nach ihm. Meine Augen gewohnten sich
bald an das verhaltnißmaßige Dunkel. Wir befanden uns unter einem Gewolbe, das von
naturlichen Pfeilern getragen wurde, die gleich den schwerfalligen Saulen toscanischer
Architektur auf breiter Granitbasis ruhten. Weshalb zog uns unser rathselhafter Fuhrer in’s
Innere dieser unterseeischen Grotte? Wir solltens bald erfahren.
Nachdem wir einen ziemlich steilen Abhang hinabgestiegen waren, betraten wir den
Boden einer Art kreisrunden Schachtes. Der Kapitan Nemo blieb stehen und wies mit der
Hand auf einen Gegenstand, den ich noch gar nicht einmal wahrgenommen hatte.
Es war eine Auster von außerordentlicher Große, eine Riesen-Tridacne, ein Weihkessel,
der einen See von Weihwasser faßte, ein Becken, das mehr wie zwei Meter groß war, und
folglich großer als dasjenige, welches den Salon des Nautilus zierte.
Ich naherte mich der phanomenalen Molluske. Sie war mit ihrem Byssus an eine
Granitplatte befestigt, und entwickelte sich da abgesondert im ruhigen Wasser der Grotte.
Ich schatzte ihr Gewicht auf dreihundert Kilogramm. Eine solche Auster enthalt funfzehn
Kilo Fleisch, und es gehorte wohl ein Riesenmagen dazu, einige Dutzend solcher Austern
zu verschlingen.
Der Kapitan Nemo war ohne Zweifel schon mit dem Dasein dieses Schalthieres
bekannt, und besuchte es nicht jetzt zum ersten Male, und ich dachte, er wolle, indem er
uns dahin fuhrte, uns nur eine Naturmerkwurdigkeit zeigen. Ich irrte mich. Der Kapitan
hatte ein besonderes Interesse, sich von dem gegenwartigen Zustand des Thieres zu
uberzeugen.
Die beiden Schalen der Molluske waren ein wenig geoffnet. Der Kapitan naherte sich
und steckte seinen Dolch zwischen die Schalen, um sie zu hindern, sich wieder zu
schließen; dann hob er mit der Hand die hautige und bekranzte Umhullung auf, welche das
Thier wie ein Mantel bedeckte.
Hier sah ich zwischen blatterigen Falten eine freiliegende Perle von der Große einer
Cocosnuß. Ihre kugelrunde Form, vollkommene Klarheit, ihr bewundernswerthes Wasser
machte sie zu einem Kleinod von unschatzbarem Werth. Voll Neugierde streckte ich die
Hand aus, um sie zu fassen, zu betasten; aber der Kapitan hielt mich zuruck, machte ein
verneinendes Zeichen, und zog rasch seinen Dolch heraus, daß die Schalen sich wieder
schlossen.
Ich begriff die Absicht des Kapitans. Er wollte die Perle in ihrer Umhullung allmalig
großer werden lassen, indem das Thier jedes Jahr durch fortgesetzte Absonderung neue
concentrische Schichten zufugte. Dem Kapitan Nemo allein war die Grotte bekannt, wo
diese staunenswerthe Frucht der Natur »reif wurde«; er allein zog sie so gewissermaßen
groß, um ihr eines Tages in seinem Museum ihren Platz anzuweisen. Vielleicht hatte er
sogar, nach dem Beispiel der Chinesen und Indier, die Bildung dieser Perle hervorgerufen,
indem er ein Stuckchen Glas oder Metall zwischen die Falten der Molluske schob, das
sich allmalig mit dem Perlmutterstoff bedeckte. Jedenfalls, verglich ich diese Perle mit
den mir bereits bekannten, mit denen, welche in der Sammlung des Kapitans glanzten, so
schatzte ich ihren Werth auf mindestens zehn Millionen Franken. Eine prachtvolle
Naturmerkwurdigkeit, kein personlicher Schmuck, denn welche Frauenohren hatten diese
Perle tragen konnen?
Als der Besuch bei der stattlichen Tridacne abgestattet war, verließ der Kapitan Nemo
die Grotte, und wir begaben uns wieder auf die Muschelbank inmitten des klaren, von dem
Werk der Taucher noch nicht getrubten Wassers.
Wir gingen einzeln, indem Jeder nach Belieben stehen blieb oder sich entfernte. Ich
hatte nicht die geringste Angst vor den Gefahren, welche meine Phantasie so lacherlich
ubertrieben hatte. Die Bodenerhebung zog sich merklich der Meeresoberflache zu, und
bald war mein Kopf nur noch einen Meter von derselben entfernt. Conseil kam zu mir und
grußte mich freundlich, indem er sein dickes Kopfgehause an das meinige hielt.
Aber diese hohe Stelle, war nur einige Toisen groß, und bald kamen wir wieder abwarts in
unser Element.
Zehn Minuten spater blieb der Kapitan Nemo plotzlich stehen. Ich glaubte, er wolle
wieder umkehren. Nein. Mit einem Wink befahl er, an seiner Seite in einer Krummung uns
auf den Boden zu ducken. Er wies mit der Hand auf einen Punkt hin, und ich schaute
aufmerksam.
In einer Entfernung von funf Meter zeigte sich ein Schatten, und kam bis zum Boden
herab. Es fuhr mir der angstliche Gedanke an Haifische durch den Kopf. Aber ich irrte
mich, und diesmal noch hatten wir es nicht mit Seeungeheuern zu thun.
Es war ein Mensch, ein leibhaftiger Mann, ein Indier, ein Schwarzer, wohl ein armer
Teufel, der die Absicht hatte, vor der Ernte eine Nachlese zu halten. Ich bemerkte, wie
sein Canot, das einige Fuß uber seinem Kopf ankerte, ihm als Ruckhalt diente. Von da aus
tauchte er unter, kehrte dahin zuruck. Ein gleich einem Zuckerhut zugehauener Stein, den
er mit dem Fuß festhielt, und der mit einem Strick an sein Boot befestigt war, beforderte
sein rascheres Hinabsteigen. Darin bestand sein ganzer Apparat. Sowie er, etwa funf
Meter tief, auf den Grund kam, fiel er auf die Kniee und fullte seinen Sack mit rasch
zusammengerafften Muscheln. Dann eilte er wieder hinauf, leerte seinen Sack aus, zog
seinen Stein nach, und wiederholte seine Verrichtung, die nur dreißig Secunden dauerte.
Der Taucher sah uns nicht; wir waren durch den Schatten des Felsen seinen Blicken
entzogen. Und wie hatte auch der arme Kerl sich denken konnen, daß Menschen dort unter
den Gewassern sich befanden, die seine Bewegungen belauerten, seine Arbeit genau
beobachteten!
So tauchte er ofters auf und ab. Mehr wie ein Dutzend Muscheln bekam er bei einem
Tauchen nicht, denn er mußte sie von der Bank, wo sie mit ihrem starken Byssus befestigt
waren, losreißen. Und wie viele Muscheln waren ohne Perlen, fur die er sein Leben wagte!
Ich sah ihm mit gespannter Aufmerksamkeit zu. Er verrichtete sein Geschaft
regelmaßig, und eine halbe Stunde lang schien ihn keine Gefahr zu bedrohen. Das
Schauspiel dieser Fischerei war mir interessant. Da auf einmal, als der Indier eben auf
dem Boden kniete, sah ich ihn mit Entsetzen aufspringen und sich aufwarts schwingen zur
Ruckkehr an die Oberflache.
Ich erkannte bald den Grund seines Schreckens. Ein riesenmaßiger Schatten zeigte sich
uber dem unglucklichen Taucher. Es war ein Hai erster Große, der mit feurigen Augen,
offenem Rachen schrag herbeischoß!
Ich starrte stumm vor Schrecken, unfahig mich zu regen.
Das gefraßige Thier sturzte mit einem kraftigen Schlag seiner Flossen auf den Indier,
der zwar dem Biß des Ungethums seitwarts auswich, aber von seinem Schwanz auf die
Brust getroffen zu Boden fiel.
Diese Scene dauerte kaum einige Secunden. Der Hai kam wieder, legte sich auf den
Rucken und schickte sich an, den Indier zu zerfleischen, als der Kapitan Nemo, welcher
neben mir kauerte, plotzlich aufsprang. Den Dolch in der Hand ging er gerade auf das
Ungeheuer los, um es im Kampf mit ihm aufzunehmen.
Im Augenblick, als der Hai im Begriff war, nach dem unglucklichen Fischer zu
schnappen, gewahrte er seinen neuen Gegner, legte sich wieder um auf den Bauch und
schoß auf ihn los.
Der Kapitan Nemo nahm seine Stellung. Ruckwarts gebogen erwartete er mit
staunenswerther Kaltblutigkeit das furchterliche Thier, und als dieses auf ihn zusturzte,
bog er sich mit wunderbarer Behendigkeit seitwarts, wich dem Stoß aus und bohrte ihm
seinen Dolch in den Bauch. Aber damit war’s noch nicht aus. Es entspann sich ein
furchtbarer Kampf. Der Haifisch wurde wuthend. Das Blut stromte aus seinen Wunden,
das Meer farbte sich roth, und ich konnte in dem dunkeln Schein nichts mehr sehen.
Nichts mehr, bis zu dem Moment, wo ich durch eine lichte Stelle den kuhnen Kapitan
im Zweikampf mit dem Ungeheuer begriffen erblickte. Angeklammert an eine der Flossen
des Thieres, bearbeitete er den Bauch seines Gegners mit Dolchstoßen, ohne jedoch durch
einen Stich in’s Herz die Entscheidung geben zu konnen. Der wuthend zappelnde Hai
regte die Wassermasse dergestalt auf, daß der Wogenwirbel mich hinzuwerfen drohte.
Ich hatte dem Kapitan zu Hilfe eilen mogen; aber vor Schrecken starr, vermochte ich
mich nicht zu regen.
Ich blickte mit verstorten Augen hin, sah die Erfolge des Kampfes schwanken. Der
Kapitan fiel zu Boden, von der Wucht der enormen Masse uber ihm niedergedruckt. Der
Rachen des Ungethums offnete sich uber die Maßen weit gleich der Blechscheere
eines Huttenwerkes, und es war um den Kapitan geschehen, ware nicht, flink wie ein
Gedanke, Ned-Land mit seiner Harpune auf den Hai gesturzt, um ihm den Todesstoß zu
versetzen.
Die Wogen mischten sich mit dem massenweis stromenden Blut; sie geriethen durch die
Schlage des mit unbeschreiblicher Wuth sich bewegenden Thieres in heftige Aufregung.
Ned-Land hatte sein Ziel nicht verfehlt; das Todesrocheln des Ungeheuers trat ein. In’s
Herz getroffen zappelte es in furchterlichen Zuckungen, so daß Conseil durch den
Gegenstoß zu Boden geworfen wurde.
Inzwischen hatte Ned-Land den Kapitan frei gemacht. Dieser stand unverletzt auf, ging
stracks auf den Indier zu, schnitt rasch den Strick entzwei, womit er an seinen Stein
gebunden war, nahm ihn in seine Arme und versetzte ihm einen kraftigen Tritt mit der
Ferse, wodurch er zur Oberflache des Meeres empor kam.
Wir Drei folgten ihm nach, und wie durch ein Wunder gerettet erreichten wir in einigen
Augenblicken die Fischerbarke.
Der Kapitan Nemo war vor allem darauf bedacht, den Unglucklichen wieder in’s Leben
zu rufen. Ob’s gelingen wurde, stand dahin. Man konnte es hoffen, da der arme Teufel
nicht lange unter Wasser gewesen war. Aber der Hai konnte ihm mit seinem Schwanz
einen Streich versetzt haben, der todtlich war.
Glucklicherweise war dem nicht so, und das kraftige Reiben Conseil’s und des Kapitans
brachte es allmalig dahin, daß der Ertrunkene wieder zum Bewußtsein kam. Er schlug die
Augen auf. Wie mußte er uberrascht, ja erschrocken sein, als er die vier dicken
Kupferkopfe uber sich gebeugt sah!
Und was mußte er gar denken, als der Kapitan Nemo ein Sackchen voll Perlen aus der
Tasche zog und es ihm in die Hand druckte? Dieses hochherzige Almosen des Mannes der
Gewasser wurde von dem armen Indier Ceylons mit zitternder Hand angenommen. Seine
scheuen Blicke gaben ubrigens zu erkennen, daß er nicht wußte, welchen
ubermenschlichen Wesen er Leben und Gluck verdankte. Auf ein Zeichen des Kapitans
begaben wir uns wieder zu der Perlmuschelbank, und indem wir denselben Weg
einschlugen, welchen wir gemacht hatten, gelangten wir nach einer halben Stunde zu dem
Anker, woran das Boot des Nautilus befestigt war.
Sobald wir uns in dem Fahrzeug befanden, entledigten wir uns mit Hilfe der Bootsleute
der schweren Bepanzerung.
Der Kapitan Nemo richtete sein erstes Wort an den Canadier.
»Dank, Meister Land, sprach er zu ihm.
– Es ist eine Vergeltung gewesen, Kapitan, erwiderte Ned-Land, und meine
Schuldigkeit.«
Ein bleiches Lacheln auf den Lippen des Kapitans, das war Alles.
»Zum Nautilus,« sprach er.
Das Boot flog rasch uber die Wellen. Nach einigen Minuten stießen wir auf den todten
Haifisch, der auf der Oberflache schwamm.
An der schwarzen Farbe der Spitzen seiner Flossen erkannte ich den furchtbaren
Schwarzflosser des Indischen Meeres, der zur Gattung der eigentlichen Haifische zahlt. Er
war uber funfundzwanzig Fuß lang; sein entsetzlich großes Maul machte den dritten Theil
seines Korpers aus. Er war ausgewachsen, was an den sechs Reihen Zahnen zu erkennen
war, welche in gleichschenkeligen Dreiecken auf der oberen Kinnlade saßen.
Conseil betrachtete ihn mit rein wissenschaftlichem Interesse, und ich bin uberzeugt,
daß er ihn unter den Knorpelfischen richtig zu classificiren verstand.
Wahrend ich diese trage Masse betrachtete, zeigte sich ein Dutzend dieser gefraßigen
Schwarzflosser plotzlich rings um das Boot herum; doch ohne sich um uns zu
bekummern, fielen sie uber den Leichnam her und stritten sich um seine Fetzen.
Um halb neun Uhr befanden wir uns wieder an Bord des Nautilus.
Hier uberließ ich mich meinen Gedanken uber die Vorfalle bei unserem Ausflug zur
Bank von Manaar. Zwei Bemerkungen drangten sich mir dabei unwillkurlich auf. Die eine
betraf die unvergleichliche Kuhnheit des Kapitans Nemo, die andere seine aufopfernde
Hingebung fur ein menschliches Wesen, einen Reprasentanten der Race, vor welcher er
sich unter das Meer fluchtete. Was er auch daruber sagen mochte, dieser seltsame Mann
hatte es noch nicht dahin gebracht, sein Menschenherz ganz zu vernichten.
Als ich ihm diese Bemerkung machte, antwortete er mir mit etwas geruhrtem Ton:
»Dieser Indier, Herr Professor, ist Bewohner eines Landes von Unterdruckten, und ich
bin noch, und werde es bis zu meinem letzten Athemzug sein, diesem Lande angehorig.«
Kapitel 4
Das Rothe Meer
Wahrend des 29. Januar verschwand die Insel Ceylon unter’m Horizont, und der Nautilus,
mit einer Geschwindigkeit von zwanzig Meilen in der Stunde, bewegte sich vorsichtig in
dem Labyrinth von Kanalen, welche die Malediven von den Lakadiven trennen. Er fuhr
selbst langs der Insel Kittan, die von madreporischem Ursprung, von Vasco de Gama im
Jahre 1499 entdeckt, eine der neunzehn Hauptinseln dieses Archipels der Lakadiven,
unter’m 10° und 14° 30’ nordlicher Breite, und 69° bis 50° 72’ ostlicher Lange liegt.
Wir hatten damals sechzehntausendzweihundert Meilen, oder siebentausendfunfhundert
Lieues seit unserer Abfahrt im Japanischen Meer zuruck gelegt.
Am folgenden Tage, den 30. Januar, als sich der Nautilus wieder auf die Oberflache des
Oceans erhob, hatte er kein Land mehr in Sicht. Er fuhr nord-nord-westlich in der
Richtung des Meeres von Oman, welches zwischen Arabien und der Indischen Halbinsel
den Eingang zum Persischen Golf bildet.
Von hier aus war es nicht moglich weiter zu fahren. Wohin fuhrte uns der Kapitan
Nemo? Ich hatte es nicht sagen konnen. Das konnte den Canadier nicht befriedigen,
welcher die Frage aufwarf.
»Wir fahren, Meister Ned, wohin das Belieben des Kapitans uns fuhrt.
– Dies Belieben kann hier hinaus nicht weit fuhren. Der Persische Golf hat keinen
Ausgang, und wenn wir hinein fahren, mussen wir bald wieder denselben Weg zuruck
machen.
– Nun, so werden wir wieder ruckwarts fahren, Meister Land, und wenn der Nautilus
nach dem Persischen Golf dem Rothen Meer einen Besuch abstatten will, so ist die Straße
von Babel-Mandeb nicht fern, um in derselben einzufahren.
– Ich brauche Sie es nicht zu lehren, mein Herr, erwiderte Ned-Land, daß das Rothe
Meer ebenso wie der Golf geschlossen ist, da der Isthmus von Suez noch nicht
durchstochen ist und, ware er es, ein so geheimnißvolles Fahrzeug, wie das unserige, nicht
in einen Kanal mit Schleußen sich wagen wurde. Demnach ist das Rothe Meer noch nicht
der Weg, uns nach Europa zu fuhren.
– Ich hab’ auch nicht gesagt, wir wurden nach Europa zuruck fahren.
– Was vermuthen Sie denn?
– Ich vermuthe, daß der Nautilus nach einem Besuch in den merkwurdigen Gegenden
von Arabien und Aegypten, sich wieder in den Indischen Ocean begeben wird, vielleicht
durch den Kanal von Mozambique, vielleicht in hoher See bei den Mascarenen zu dem
Cap der guten Hoffnung.
– Und sind wir am Cap der guten Hoffnung? fragte der Canadier besonders dringlich.
– Nun, so werden wir in den Atlantischen Ocean fahren, den wir noch nicht kennen. Ei!
Freund Ned, diese Reise unter’m Meer ist Ihnen wohl langweilig? Sie sind also
gleichgiltig gegen den unaufhorlich wechselnden Anblick der unterseeischen Wunder?
Mir an meinem Theile wurde es sehr leid sein, wenn diese Reise, welche zu machen wenig
Menschen vergonnt ist, schon zu Ende ware.
– Aber wissen Sie, Herr Arronax, erwiderte der Canadier, daß wir nun seit beinahe drei
Monaten an Bord des Nautilus Gefangene sind?
– Nein, Ned, ich weiß es nicht, will’s auch nicht wissen, und ich zahle weder die Tage
noch die Stunden.
– Aber was soll daraus am Ende werden?
– Das wird sich seiner Zeit zeigen. Uebrigens konnen wir dabei nichts ab- oder zuthun,
und es ist fruchtlos daruber hin- und her zu reden. Kamen Sie, wackerer Ned, und sagten
mir: »Da ist eine Aussicht zu entkommen,« so wurde ich mit Ihnen es besprechen. Aber
dieser Fall liegt nicht vor, und offen zu reden, ich glaube nicht, daß der Kapitan Nemo sich
jemals in die europaischen Meere wagen wird.«
Man sieht, ich war dem Nautilus schon so befreundet, als steckte ich in der Haut seines
Commandanten.
Ned sprach zu sich selber: »Das ist alles schon und gut, aber ich meine doch, wo Zwang
ist, hort das Vergnugen auf.«
Vier Tage lang, bis zum 3. Februar, befand sich der Nautilus im Meer von Oman, mit
verschiedener Schnelligkeit und in verschiedener Tiefe. Es schien, als fahre er auf’s
Gerathewohl, als habe er uber die Fahrt geschwankt; doch kam er nicht uber den
Wendekreis des Krebses hinaus.
Indem wir dieses Meer verließen, bekamen wir einen Augenblick Mascat zu sehen, die
bedeutendste Stadt im Lande Oman. Ich bewunderte ihr seltsames Aussehen, mitten in
einer Umgebung schwarzer Felsen weiße Hauser und Festungswerke in grellem Abstich.
Ich sah die runden Kuppeln ihrer Moscheen, mit den schlanken Spitzen ihrer Minarets,
ihren Terrassen in frischem Grun. Aber es war nur ein Gesicht meiner Phantasie, denn der
Nautilus tauchte bald unter die dunkeln Wellen dieser Gegenden.
Hierauf fuhr er in einer Entfernung von sechs Meilen langs der arabischen Kusten von
Mahra und Hadramaut und dessen wellenformiger Gebirgsreihe mit einigen alten Ruinen.
Am 5. Februar liefen wir endlich in den Golf von Aden ein, der einem Trichter gleicht im
Hals von Babel-Mandeb, um die Indischen Gewasser in’s Rothe Meer zu gießen.
Am 6. Februar schwamm der Nautilus im Angesicht Adens, welches auf der Spitze
eines Vorgebirges liegt, das durch eine schmale Landenge mit dem Festland
zusammenhangt, eine Art von unzuganglichem Gibraltar, dessen Befestigungswerke die
Englander, nachdem sie sich ihrer im Jahre 1839 bemachtigt hatten, wieder hergestellt und
verstarkt haben. Ich sah die achtseitigen Minarets dieser Stadt, welche einst, wie der
Geschichtschreiber Edrisi berichtet, der reichste und belebteste Stapelplatz der Kuste war.
Ich glaubte wohl, der Kapitan Nemo werde, nachdem wir so weit gekommen,
zuruckkehren, aber ich irrte, und zu meiner großer Ueberraschung war es anders.
Am folgenden Tage, den 7. Februar, fuhren wir in die Straße Babel-Mandeb ein.
Dieselbe ist bei einer Breite von zwanzig Meilen nur zweiundfunfzig Kilometer lang, so
daß der Nautilus bei Schnellfahrt sie binnen einer Stunde zurucklegte. Aber ich bekam
nichts zu sehen, nicht einmal die Insel Parim, welche die englische Regierung zur
Verstarkung des Platzes befestigt hat. Es fuhren zu viele englische oder franzosische
Dampfboote der Linien Suez-Bombay, Calcutta, Melbourne, Bourbon, St. Moritz die enge
Fahrstraße, als daß der Nautilus sich zu zeigen gewagt hatte. Auch hielt er sich vorsichtig
in einiger Tiefe.
Endlich, zu Mittag, fuhren wir auf den Wogen des Rothen Meeres.
Das durch die Ueberlieferungen der Bibel beruhmte Rothe Meer wird durch keinen
Regen erfrischt, von keinem erheblichen Fluß bespult, durch eine ubermaßige
Verdunstung unaufhorlich ausgepumpt, so daß es jahrlich eine Schicht Wasser von
anderthalb Meter einbußt. Ware der merkwurdige Golf geschlossen und in den
Verhaltnissen eines See’s, so ware er vielleicht bereits vollig ausgetrocknet; es ist mit ihm
anders, als mit dem Caspischen Meer, dessen Niveau gerade nur um so viel gesunken ist,
daß die Ausdunstung und der Zufluß sich aufwiegen.
Dieses Rothe Meer ist zweitausendsechshundert Kilometer lang, bei einer
durchschnittlichen Breite von zweihundertundvierzig. Zur Zeit der Ptolemaer und der
romischen Kaiser war es die Hauptstraße des Welthandels und die Durchstechung des
Isthmus von Suez wird ihm diese Bedeutung wieder geben, welche durch die Eisenbahnen
bereits zum Theil wieder gewonnen ist.
Es war mir gar nicht darum zu thun, uber die Laune des Kapitans Nemo zu grubeln, daß
er uns in diesen Golf fuhrte; aber ich billigte unverholen, daß der Nautilus hineinfuhr. Er
hielt sich bei einer mittleren Geschwindigkeit bald auf der Oberflache,bald tauchte er, um
einem Schiff auszuweichen, unter, und ich konnte also das merkwurdige Meer in seiner
Tiefe und auf seiner Oberflache beobachten.
Am 8. Februar in den ersten Morgenstunden hatten wir Mocca im Angesicht, eine jetzt
verfallene Stadt, deren Mauern schon durch den Kanonendonner zusammensturzen, und
die hier und da von einigen grunen Dattelbaumen beschattet ist. Zur Zeit ihrer fruheren
Bedeutung hatte sie sechs offentliche Markte, sechsundzwanzig Moscheen, und ihre mit
vierzehn Forts versehenen Mauern hatten einen Umfang von drei Kilometer.
Darauf naherte sich der Nautilus den afrikanischen Kusten, wo das Meer bedeutend
tiefer ist. Hier, wo das Wasser in einiger Tiefe durchsichtig wie Krystall ist, ließ er uns bei
geoffneten Laden merkwurdiges Gebusch glanzender Korallen betrachten, und ungeheure
Felswande, die mit einem glanzenden Teppich von Tang und Algen bedeckt waren. Welch
unbeschreiblicher Anblick, welch mannichfaltiger Wechsel von Landschaften und
Gegenden beim Vorbeifahren an diesen Klippen und vulkanischen Eilanden, welche die
lybischen Kusten besaumen! Aber an dem ostlichen Gestade, wohin der Nautilus sich
alsbald wendete, zeigte sich der Baumwuchs in seiner vollen Schonheit. Welch reizende
Stunden brachte ich so an dem Fenster des Salon hin! Wie hatte ich da nur Musterstucke
der unterseeischen Flora und Fauna beim Licht unserer elektrischen Leuchte zu
bewundern! Außer diesen Prachtstucken konnte ich unzahlige Arten eines bisher noch
nicht von mir beobachteten Polypengeschopfs betrachten, des gewohnlichen Schwammes.
Der Schwamm gehort nicht dem Pflanzenreich an, wie noch manche Naturforscher
annehmen, sondern ist ein Thier der letzten Ordnung, ein Polypengeschopf, das noch
niedriger steht, als die Koralle. Seine Eigenschaft als Thier ist nicht zu bezweifeln, und
man kann auch nicht die Ansicht der Alten gelten lassen, die ihn als ein Geschopf
ansahen, das in der Mitte zwischen Pflanzen und Thier den Uebergang bilde. Doch muß
ich beifugen, daß die Naturforscher uber die Art der Organisation des Schwammes nicht
einig sind. Die Einen nehmen ihn als ein Gesellschaftsthier, die Andern, wie Milne
Edwards, fur ein alleinbestehendes einheitliches Individuum.
Die Classe der Schwammthiere enthalt ungefahr dreihundert Arten, welche in vielen
Meeren, und selbst in einigen Flussen sich finden. Vorzugsweise sind sie in den
Gewassern des Mittellandischen Meeres, dem griechischen Archipel, an den Kusten
Syriens und des Rothen Meeres. Da wachsen die feinen, weichen Schwamme, deren
Werth bis auf hundertundfunfzig Franken steigt, der blonde Schwamm Syriens, der harte
Schwamm der Barbarei. Aber weil ich keine Aussicht hatte, sie in der Levante zu studiren,
so begnugte ich mich, sie in den Gewassern des Rothen Meeres zu beobachten.
Ich rief daher Conseil zu mir, wahrend der Nautilus bei einer durchschnittlichen Tiefe
von acht bis neun Meter langsam an allen schonen Felsen der orientalischen Kuste
voruberfuhr.
Da wuchsen Schwamme von allen Formen, gestielte, blattformige, kugelrunde,
gefingerte, welche ziemlich genau den Namen entsprachen, welche die Fischer ihnen
beilegen, namlich Korbe, Kelche, Spindeln, Elendshorn, Lowenfuß,
Pfauenschweif, Neptunshandschuhe. Aus ihrem faserigen, mit einer gallertartigen,
halbflussigen Substanz gefullten Gewebe, traufelten unablassig kleine Wassertropfchen,
welche, nachdem sie jedes Zellchen belebt hatten, durch eine zusammenziehende
Bewegung daraus ausgestoßen werden. Diese Substanz verschwindet nach dem Tode des
Polypen, und verfault, indem sie Salmiak entwickelt. Dann bleiben nur diese horn- oder
gallertartigen Gewebe, woraus der Hausschwamm besteht, der eine rothliche Farbe
bekommt, und nach dem verschiedenen Grade seiner Elasticitat, Durchdringlichkeit oder
Sprodigkeit beim Einweichen zu verschiedenem Gebrauch verwendet wird.
Diese Polypengebilde saßen fest an Felsen, Muscheln von Mollusken, selbst an Stielen
von Wasserpflanzen, und zwar bis in die kleinsten Spalten hinein, sich ausbreitend, bald
aufwarts, bald abwarts gerichtet, wie korallenartige Auswuchse. Ich belehrte Conseil, daß
diese Schwamme auf zwei Arten gefischt wurden, mit dem Kratzgarn und mit der Hand.
Dieses letztere Verfahren, welches Taucher erforderlich macht, ist vorzuziehen, weil sie
weit hoher an Werth sind, wenn das Gewebe, so wie es gewachsen ist, geschont wird.
Die anderen Zoophyten, welche neben den Schwammgebilden in Menge sproßten,
bestanden hauptsachlich in einer sehr zierlichen Art Medusen; die Mollusken waren durch
eine besondere Art Kalmar vertreten, welche nach d’Orbigny dem Rothen Meere
eigenthumlich sind; und die Reptilien durch eine Schildkrotenart, die unserer Tafel ein
gesundes und schmackhaftes Gericht lieferte.
Die Fische waren zahlreich und oft merkwurdig. Von den in unseren Garnen
gefangenen hebe ich hervor: Rochen von eiformiger Gestalt und ziegelsteinfarbig mit
blauen Flecken am Leib und einem doppelten gezahnten Stachel; Stechrochen mit
getupfeltem Schwanz; Dromedarbeinfische mit einem Buckel, der in einem ruckwarts
gebogenen Stachel endigt; Schlangenfische, echte Muranen mit silbernem Schwanz,
blaulichem Rucken, braunen graubordirten Brustflossen; Streifdecken mit geraden
Goldstreifen und den drei Farben Frankreichs geziert; Trichterfische u. a.
Am 9. Februar fuhr der Nautilus an der weitesten Stelle des Rothen Meeres, zwischen
Suakin an der Westkuste und Quonfodah an der ostlichen, wo der Durchmesser
hundertneunzig Meilen betragt.
An diesem Tage, zur Mittagsstunde, kam der Kapitan Nemo auf die Plattform, wo ich
bereits mich befand. Ich nahm mir vor, ihn nicht wieder hinabgehen zu lassen, ohne ihn
wenigstens uber seine weiteren Plane ausgeforscht zu haben. Er kam, sowie er mich
bemerkte, gleich auf mich zu, bot mir freundlich eine Cigarre an, und sprach zu mir:
»Nun, Herr Professor, gefallt Ihnen dieses Rothe Meer? Haben Sie seine Wunder schon
recht beobachtet, seine Fische und Zoophyten, Schwamme und Korallenwalder? Haben
Sie auch die Stadte an seinen Ufern angesehen?
– Ja, Kapitan Nemo, erwiderte ich, und der Nautilus hat sich diesem Studium zum
Erstaunen willig gezeigt. Ach! ‘s ist ein verstandiges Fahrzeug.
– Ja, mein Herr, verstandig, kuhn und unverwundbar! Es scheut weder die
furchterlichen Sturme des Rothen Meeres, noch seine Stromung, noch seine Klippen.
– In der That, sagte ich, ist dieses Meer als sehr schlimm verrufen, und irre ich nicht, im
Alterthum als abscheulich.
– Ja wohl, Herr Arronax. Die griechischen und lateinischen Geschichtschreiber reden
nicht gunstig von ihm. Der arabische Historiker Edrisi, der es unter der Benennung Golf
von Colzun schildert, berichtet, es gingen zahlreiche Schiffe auf seinen Sandbanken zu
Grunde, und Niemand wage bei Nacht darauf zu fahren. Dies Meer ist, behauptet er, von
erschrecklichen Sturmen heimgesucht, mit ungastlichen Inseln bedeckt, und hat nichts
Gutes an sich, weder in der Tiefe, noch an der Oberstache. Und wirklich, so wird es von
Arrian, Agatharchides und Artemidorus geschildert.
– Man sieht wohl, erwiderte ich, daß diese Historiker nicht an Bord des Nautilus
gefahren sind.
– Allerdings, versetzte lachelnd der Kapitan, und in dieser Hinsicht sind die modernen
Schriftsteller nicht weiter als die alten. Viele Jahrhunderte hat’s gedauert, bis man die
mechanische Kraft des Dampfes fand! Wer weiß, ob binnen hundert Jahren ein zweiter
Nautilus zu sehen sein wird! Die Welt macht ihre Fortschritte langsam, Herr Arronax.
– Sie haben Recht, erwiderte ich, Ihr Schiff ist ein Jahrhundert, mehrere vielleicht,
seiner Zeit zuvor gekommen. Um so mehr schade, wenn ein solches Geheimniß mit
seinem Erfinder wieder untergehen soll!«
Der Kapitan Nemo blieb die Antwort schuldig. Nach einer Pause von einigen Minuten
sagte er:
»Sie sprachen mir von der Ansicht der alten Historiker uber die Gefahren der
Schifffahrt auf dem Rothen Meere?
– So ist’s, erwiderte ich, aber waren ihre Befurchtungen nicht ubertrieben?
– Ja und Nein, Herr Arronax, versetzte der Kapitan Nemo, der sein Rothes Meer
grundlich zu kennen schien. Was fur ein modernes, solid gebautes, wohl eingerichtetes
Schiff, das Dank der willfahrigen Dampfkraft seiner Leitung Meister, nicht mehr
gefahrlich ist, bot den Fahrzeugen der Alten Gefahren aller Art dar. Man denke nur, wie
mangelhaft die Barken, worauf die ersten Seefahrer sich wagten, beschaffen waren, aus
Brettern mit Stricken zusammengebunden, mit gestampftem Harz calfatert und mit
Seehundsfell uberzogen. Sie besaßen nicht einmal Instrumente, um ihre Richtung
aufzunehmen, und sie fuhren nach Gutdunken mitten durch Stromungen, von denen sie
kaum etwas wußten. Unter solchen Verhaltnissen fielen nothwendig zahlreiche
Schiffbruche vor. Aber heut zu Tage haben die Dampfboote, welche zwischen Suez und
den sudlichen Meeren fahren, von der Wuth dieses Golfs, trotz widriger Passatwinde,
nichts mehr zu furchten!
– Ich bin einverstanden, sagte ich, und der Dampf scheint mir die Dankbarkeit in den
Herzen der Seeleute erstickt zu haben. Doch, Kapitan, da Sie dieses Meer so genau studirt
haben, konnen Sie mir wohl auch sagen, woher die Benennung »Rothes« Meer kommt?
Denn die Angabe, daß, nachdem Pharao darin umgekommen, es so benannt worden sei,
befriedigt mich nicht.
– Meine personliche Ansicht, Herr Arronax, will ich Ihnen sagen. Der Name enthalt
eine Ubersetzung des hebraischen Wortes »Edrom«, und die Alten haben ihm denselben
wegen der besonderen Farbung seiner Gewasser gegeben.
– Bis jetzt habe ich aber doch nur klare Wellen ohne irgend besondere Farbung gesehen.
– Allerdings, aber wenn wir weiter in den Golf hinein kommen, werden Sie diesen
besonderen Schein erkennen. Ich erinnere mich, die Bai von Tor vollig roth, wie einen
Blutsee gesehen zu haben.
– Und diese Farbe ist wohl einer mikroskopischen Pflanze zuzuschreiben?
– Ja wohl. Es ist ein schleimiger, purpurfarbener Stoff, der von jenen kleinen
Pflanzchen, Trichodesmion genannt, herruhrt, von welchen vierzigtausend den Raum
eines Quadratmillimeters einnehmen. Vielleicht werden wir solche zu Tor finden.
– Also, Kapitan Nemo, Sie befahren nicht zum ersten Mal an Bord des Nautilus das
Rothe Meer?
– Nein, mein Herr.
– Dann mocht’ ich, da Sie vorhin vom Untergang der Aegypter im Rothen Meer
sprachen, Sie fragen, ob Sie unter’m Wasser die Spuren dieses großen historischen
Ereignisses gesehen haben?
– Nein, Herr Professor, und zwar aus einem triftigen Grund.
– Und der ist?
– Weil gerade die Stelle, wo Moses mit seinem Volk hindurch gegangen, nun dergestalt
versandet ist, daß die Kameele darin kaum ihre Beine benetzen. Naturlich hatte da mein
Nautilus nicht Wasser genug gehabt.
– Und diese Stelle? … fragte ich.
– Befindet sich ein wenig oberhalb Suez in dem Arm, welcher ehemals, als das Rothe
Meer sich bis zu den Bitteren Seen erstreckte, eine tiefe Meerlache bildete. Ich glaube
wohl, daß man durch Nachgrabungen in diesem Sande eine große Menge Waffen und
Instrumente agyptischen Ursprungs zu Tage fordern wurde.
– Ohne Zweifel, erwiderte ich, und die Archaologen mogen hoffen, daß solche
Nachgrabungen fruher oder spater angestellt werden, wenn nach dem Durchstich des
Kanals von Suez neue Stadte auf diesem Isthmus entstehen werden. Fur einen Nautilus
freilich ware ein solcher Kanal wenig nutze!
– Allerdings, aber fur die ganze Welt, sagte der Kapitan Nemo. Bereits die Alten hatten
begriffen, wie nutzlich es fur ihren Großhandel sein wurde, eine Verbindung zwischen
dem Rothen und Mittellandischen Meere herzustellen; aber sie dachten nicht daran, einen
neuen Kanal zu graben, sondern bedienten sich der Vermittelung des Nils. Wahrscheinlich
wurde, der Sage zufolge, der Kanal, welcher den Nil mit dem Rothen Meere verband,
unter Sesostris angefangen. Ausgemacht ist, daß 615 Jahre vor Christus Necho die
Arbeiten eines Kanals begann, welcher von dem Wasser des Nils gespeist, durch die nach
Arabien hin liegende Ebene fuhrte. Man fuhr denselben aufwarts in vier Tagen, er war so
breit, daß zwei Triremen sich darin ausweichen konnten. Er wurde von Darius fortgefuhrt,
und wahrscheinlich von Ptolemaus II. vollendet. Zu Strabo’s Zeit wurde er von
Schiffen befahren; aber der geringe Fall seines Wassers von seinem Anfang, zu Bubastis,
bis zum Rothen Meere veranlaßte, daß man ihn nur einige Monate im Jahre benutzen
konnte. Bis zur Zeit der Antonine diente er dem Handelszweck; hernach versandet und
verodet, wurde er vom Kalifen Omar wieder hergestellt, aber im Jahre 761 oder 762 vom
Kalifen Almansor verschuttet, um seinem aufstandigen Gegner die Lebensmittel
abzuschneiden. Bonaparte fand in der Wuste von Suez die Spuren desselben, und von der
Fluth uberrascht, ware er, einige Stunden ehe er nach Hadzaroth kam, beinahe
umgekommen, an derselben Stelle, wo Moses dreitausendunddreihundert Jahre zuvor sein
Lager gehabt hatte.
– Nun, Kapitan, was die Alten nicht zu unternehmen vermochten, eine Verbindung der
beiden Meere, wodurch der Weg von Cadix nach Indien um neuntausend Kilometer
abgekurzt werden wird, hat Herr Lesseps zu Stande gebracht, und in Kurzem wird er
Afrika zu einer ungeheuern Insel gemacht haben.
– Ja, Herr Arronax, Sie durfen stolz auf Ihren Landsmann sein. Solch ein Mann gereicht
einer Nation mehr zum Ruhme, als die großten Feldherren! Seine Willenskraft hat uber die
Hindernisse triumphirt, und ein Werk, das eine internationale Unternehmung hatte sein
sollen, ist nur durch die Energie eines einzigen Mannes zu Stande gekommen.
– Ja, Ehre dem großen Burger, erwiderte ich, uberrascht uber die warme Betonung,
womit der Kapitan Nemo gesprochen.
– Leider, fuhr er fort, kann ich nicht durch diesen Kanal von Suez mit Ihnen fahren;
aber doch konnen Sie bis ubermorgen, da wir im Mittellandischen Meere sein werden, die
langen Damme von Port-Said sehen.
– Im Mittellandischen Meer! rief ich aus.
– Ja, Herr Professor. Wundern Sie sich daruber?
– Ich wundere mich, daß wir ubermorgen dort sein sollen.
– Wirklich?
– Ja, Kapitan, obwohl ich, seit ich an Ihrem Bord bin, mir das Staunen hatte
abgewohnen konnen!
– Aber was ist denn dabei zum Erstaunen?
– Die entsetzliche Schnelligkeit, womit Sie um Afrika herum bis in’s Mittellandische
Meer fahren wollen.
– Und wer sagt denn, Herr Professor, daß der Nautilus um das Cap der guten Hoffnung
herum fahren will?
– Doch, wenn er nicht zu Lande oder uber den Isthmus fahren will …
– Oder unter demselben her, Herr Arronax.
– Unter demselben?
– Allerdings, erwiderte ruhig der Kapitan Nemo. Langst hat die Natur unter dieser
Landenge geschaffen, was der Mensch jetzt uber derselben in Ausfuhrung bringt.
– Wie? Es bestande eine Durchfahrt?
– Ja, eine unterirdische Durchfahrt, welche ich »Arabischen Tunnel« genannt habe. Er
fangt unterhalb Suez an und endigt im Golf von Pelusium.
– Aber auf dem Isthmus ist ja nur Flugsand?
– Bis zu einer gewissen Tiefe. Nur funfzig Meter tief findet sich eine unerschutterlich
feste Lage Felsen.
– Haben Sie diesen Durchweg zufallig gefunden? fragte ich immer mehr erstaunt.
– Durch Zufall und Ueberlegung, Herr Professor, und sogar mehr durch Ueberlegung
als durch Zufall.
– Kapitan, ich hore Ihnen zu, obwohl mein Ohr sich dagegen straubt.
– Diese Durchfahrt existirt; ich habe sie auch schon einigemal benutzt. Sonst hatte ich
mich auch nicht jetzt in diese Enge gewagt.
– Darf man fragen, wie Sie diese Entdeckung gemacht haben?
– Mein Herr, erwiderte der Kapitan, zwischen Leuten, die sich nicht mehr von einander
trennen durfen, giebt’s kein Geheimniß.«
Ohne diese Andeutung zu beachten, horte ich zu.
»Herr Professor, sprach er, eine einfache Beobachtung brachte mich auf die Entdeckung
dieser Durchfahrt. Ich hatte bemerkt, daß es im Rothen und Mittellandischen Meere
gewisse Arten von Fischen giebt, die sich vollig gleich sind, Streifdecken,
Schlangenfische, Meeradler, Barsche u. a. Diese Thatsache fuhrte auf die Frage, ob nicht
eine Verbindung zwischen beiden Meeren bestehe. Bestand sie, so muhte die Stromung
nothwendig vom Rothen zum Mittellandischen gehen, lediglich wegen der verschiedenen
Hohe des Meeresspiegels. Ich fing nun eine Menge Fische in der Nahe von Suez, legte
ihnen am Schwanz einen kupfernen Ring an, und warf sie dann wieder in’s Meer. Einige
Monate spater fing ich an der Syrischen Kuste etliche Exemplare meiner mit dem Ring
gezierten Fische wieder. Damit war die Verbindung der beiden Meere bewiesen. Ich
suchte sie mit meinem Nautilus auf, wagte mich hinein, und es wird nicht lange dauern,
Herr Professor, werden Sie ebenfalls durch meinen Arabischen Tunnel fahren!«
Kapitel 5
Der Arabische Tunnel
Noch denselben Tag theilte ich Conseil und Ned den sie zunachst interessirenden Theil
dieser Unterhaltung mit. Als ich ihnen sagte, daß wir in zwei Tagen uns mitten im
Mittellandischen Meere befinden wurden, klatschte Conseil mit den Handen, aber der
Canadier zuckte die Achseln.
»Ein unterseeischer Tunnel! rief er aus, eine Verbindung beider Meere! Wer hat jemals
so etwas gehort?
– Freund Ned, erwiderte Conseil, hatten Sie jemals vom Nautilus reden gehort? Nein!
und doch existirt er. Darum zucken Sie nicht so leicht die Achseln.
– Wir werden’s wohl sehen! versetzte Ned-Land mit Kopfschutteln. Trotzdem will ich
recht gern an diesen Durchweg glauben, und wunsche nur, daß der Kapitan uns wirklich
in’s Mittellandische Meer fuhren moge.«
Noch denselben Abend fuhr der Nautilus, unter’m 21° 30’ nordlicher Breite, auf der
Oberflache in die Nahe der arabischen Kuste. Ich erblickte Djedda, das machtige
Comptoir des agyptischen, syrischen, turkischen und indischen Handels. Ich konnte klar
ihre sammtlichen Bauten, die langs den Quais ankernden, und die auf der Rhede liegenden
Schiffe unterscheiden. Die ziemlich niedrig am Horizont stehende Sonne beleuchtete hell
die Hauser der Stadt, deren weiße Farbe um so greller hervorstach. Außerhalb derselben
ließen einige Hutten von Holz oder Rohr das von den Beduinen bewohnte Quartier
erkennen.
Bald verschwand Djedda im Abenddunkel, und der Nautilus tauchte unter das leicht
phosphorescirende Wasser.
Am folgenden Tage, den 10. Februar, zeigten sich einige Schiffe, die auf uns zu fuhren.
Der Nautilus tauchte wieder unter; aber zu Mittag begab er sich, da das Meer leer war,
wieder an die Oberflache.
In Begleitung von Ned und Conseil setzte ich mich auf die Plattform. Die Ostkuste
zeigte sich im feuchten Nebel wie eine unklar gezeichnete Masse.
Wider die Seiten des Bootes gelehnt plauderten wir von diesem und jenem, als NedLand mit der Hand auf einen Punkt wies und sprach:
»Sehen Sie da Etwas, Herr Professor?
– Nein, Ned, erwiderte ich, aber Ihr Gesicht reicht auch weiter, als das meinige, wie Sie
wissen.
– Schauen Sie wohl, fuhr Ned fort, dort rechts vor uns, so hoch wie die Leuchte! Sehen
Sie da nicht eine Masse, die sich zu bewegen scheint?
– Wirklich, sagte ich, nachdem ich achtsam geschaut, ich gewahre etwas auf der
Oberflache des Wassers, das sieht wie ein langer, schwarzlicher Korper aus.
– Noch ein Nautilus? sagte Conseil.
– Nein, erwiderte der Canadier, aber ich mußte mich sehr irren, wenn es nicht ein
Seethier ist.
– Giebt’s denn Wallfische im Rothen Meere? fragte Conseil.
– Ja, mein Lieber, erwiderte ich, bisweilen.
– Es ist kein Wallfisch, versetzte Ned-Land, der den wahrgenommenen Gegenstand
nicht aus den Augen verlor. Mit Wallfischen stehe ich in vertrauter Bekanntschaft, und ich
wurde ihre Bewegungen leicht erkennen.
– Warten wir nur, sagte Conseil. Der Nautilus fahrt da hinaus, und wir werden bald
wissen, wie es damit steht.«
Wirklich, der schwarzliche Gegenstand war bald nur noch eine Meile von uns entfernt.
Er sah aus, wie eine große Klippe im Meer. Was war es? Ich konnte mich noch nicht
daruber aussprechen.
»Ah! es schwimmt! es taucht unter! rief Ned-Land. Tausend Teufel! Was mag dies fur
ein Thier sein? Es hat nicht den zweispaltigen Schwanz der Wallfische oder Pottfische,
und seine Flossen sehen aus, wie verstummelte Gliedmaßen.
– Aber dann … sprach ich.
– Richtig, fuhr der Canadier fort, es liegt auf dem Rucken und streckt seine Bruste
empor!
– Eine Sirene, rief Conseil, eine echte Sirene, nehmen Sie’s nicht ubel, mein Herr.«
Dies Wort brachte mich auf den rechten Weg, und ich sah, daß dies Thier zu den
Seegeschopfen gehorte, woraus die Fabel Sirenen und Fischweibchen gemacht hat.
»Nein, sagte ich zu Conseil, eine Sirene ist’s nicht, aber ein merkwurdiges Geschopf,
von dem es kaum noch einige Exemplare im Rothen Meere giebt. Es ist ein Dugong.
– Ordnung der Sirenen, Gruppe der fischformigen, Unterclasse der Menodelphine,
Classe der Saugethiere, Abtheilung der Wirbelthiere,« erwiderte Conseil.
Doch Ned-Land schaute unverwandten Blickes hin. Beim Anblick des Thieres glanzten
seine Augen vor Begierde. Seine Hand zuckte schon, um es zu harpuniren. Man hatte
meinen konnen, er warte nur auf den Moment, sich in’s Meer zu werfen, um es da in
seinem Element anzugreifen.
»O! mein Herr, sprach er zu mir mit vor Unruhe zitternder Stimme, so etwas hab’ ich
noch nie erlegt.«
In dieser Aeußerung zeigte sich der ganze Harpunier.
In diesem Augenblick zeigte sich der Kapitan Nemo auf der Plattform. Er bemerkte den
Dugong, verstand die Haltung des Canadiers, und sprach zu ihm:
»Wenn Sie eine Harpune hatten, Meister Land, wurde Ihnen da nicht die Hand zucken?
– Allerdings, mein Herr.
– Und es wurde Ihnen nicht unangenehm sein, fur einen Tag einmal wieder Ihr
Fischergeschaft zu treiben, und dieses Thier zu den von Ihnen erlegten hinzuzufugen?
– Es ware mir das ganz recht.
– Nun, Sie mogen’s versuchen.
– Dank, mein Herr, erwiderte Ned-Land mit spruhenden Blicken.
– Nur, fuhr der Kapitan fort, fordere ich Sie auf, dies Thier nicht zu fehlen, und zwar in
Ihrem eigenen Interesse.
– Ist’s gefahrlich, diesen Dugong anzugreifen? fragte ich trotz des Canadiers
Achselzucken.
– Ja, mitunter, erwiderte der Kapitan. Das Thier sturzt sich wiederholt auf seine
Angreifer und wirft ihr Fahrzeug um. Aber fur Meister Land ist keine Gefahr zu besorgen.
Er hat einen raschen Blick, einen sichern Arm. Ich empfehle es ihm nur deshalb, weil man
es als ein feines Gericht ansieht, und ich weiß, daß Meister Land die guten Bissen nicht
verschmaht.
– Ah! sagte der Canadier, dies Thier hat auch den Vorzug, daß es gut schmeckt?
– Ja, Meister Land, sein Fleisch, ein wirkliches Fleisch, ist ausnehmend geschatzt, und
im ganzen Malayenland hebt man’s fur die Tafel der Fursten auf. Darum macht man auch
so hitzig Jagd auf das vortreffliche Thier, daß es, wie der Manati, sein Stammesgenosse,
immer seltener wird.
– Herr Kapitan, sagte darauf Conseil im Ernst, wenn vielleicht dieses das Letzte seiner
Race ware, wurde es dann nicht besser sein es zu schonen, im Interesse der Wissenschaft?
– Vielleicht, entgegnete der Canadier; aber im Interesse der Kuche ist’s besser es zu
erlegen.
– Gehen Sie nur an’s Werk, Meister Land,« erwiderte der Kapitan Nemo.
In dem Augenblick kamen sieben Mann von den Bootsknechten, stumm und
ausdruckslos, wie immer, auf die Plattform. Einer trug eine Harpune und eine Schnur, wie
sie die Wallfischfanger brauchen. Das Boot wurde aus seinem Gehause genommen und
in’s Meer hinabgelassen. Sechs Ruderer besetzten die Banke und der Steuerer nahm seinen
Platz ein. Ned, Conseil und ich setzten uns hinten hin.
– Sie kommen nicht, Kapitan? fragte ich.
– Nein, mein Herr, aber ich wunsche Gluck zur Jagd.«
Das Boot stieß ab und fuhr mit seinen sechs Rudern pfeilschnell auf den Dugong zu,
welcher damals zwei Meilen vom Nautilus entfernt schwamm.
Als wir bis auf einige Klafter dem Thiere nahe gekommen waren, fuhren wir langsamer,
und die Ruder griffen gerauschlos in’s ruhige Wasser. Ned-Land stellte sich, die Harpune
in der Hand, auf dem Vordertheil des Bootes auf. Die Harpune, womit man nach einem
Wallfisch wirft, ist gewohnlich an einen sehr langen Strick befestigt, welcher sich rasch
abwickelt, wenn das verwundete Thier sie mit sich fortschleppt. Aber hier maß der Strick
nur etwa zehn Ellen, und war an eine kleine Tonne angeschlagen, welche schwimmend
angab, in welcher Richtung der Dugong sich unter’m Wasser bewegte.
Ich war aufgestanden und betrachtete genau den Gegner des Canadiers. Dieser Dugong
hatte viel Aehnlichkeit mit dem Manati. Sein langlicher Leib endigte sich in einen sehr
langen Schwanz, und seine Seitenflossen in wirkliche Finger. Vom Manati unterschied es
sich durch zwei lange, spitze Zahne seines Oberkiefers.
Der Dugong nun, auf welchen Ned-Land Jagd machte, war bei einer Lange von
mindestens sieben Meter von kolossalen Verhaltnissen. Er ruhrte sich nicht, und schien zu
schlafen.
Das Boot kam dem Thiere vorsichtig bis auf drei Ellen nahe. Ich richtete mich halb auf.
Ned-Land bog sich ein wenig ruckwarts und warf seine Harpune mit geubter Hand.
Man horte ein Zischen und der Dugong verschwand. Die kraftig geschwungene
Harpune hatte wohl nur das Wasser gestreift.
»Tausend Teufel! schrie der Canadier wuthend, ich hab’ ihn gefehlt.
– Nein, sagte ich, das Thier ist verwundet, hier sieht man Blut, aber Ihre Waffe ist nicht
stecken geblieben.
– Meine Harpune! meine Harpune!« schrie Ned-Land.
Die Matrosen ruderten wieder, und der Steuerer lenkte das Boot auf die schwimmende
Tonne. Die Harpune wurde wieder aufgefischt, und das Boot verfolgte das Thier.
Dasselbe kam von Zeit zu Zeit zum Athmen an die Oberflache; es war durch die Wunde
nicht entkraftet, denn es schwamm außerst schnell. Das Boot folgte, von kraftigen Armen
der Ruderer gefordert, ihm eilig auf der Spur. Manchmal kam es ihm auf einige Ellen
nahe, und der Canadier war gefaßt zu werfen; aber der Dugong entwischte durch
plotzliches Untertauchen, und es ward unmoglich, ihn zu erreichen.
Man kann sich denken, wie zornig der ungeduldige Ned-Land wurde; er schleuderte die
kraftigsten Fluche der englischen Sprache dem Thiere nach. Ich meines Theils argerte
mich nur, daß der Dugong sich all unseren Nachstellungen entzog.
Man verfolgte ihn eine Stunde lang unablassig, und ich fing an zu glauben, es werde
sehr schwierig sein, seiner Meister zu werden, als dem Thiere der ungluckselige Gedanke
sich zu rachen kam, den es jedoch zu bereuen hatte.
Der Canadier merkte gleich seine Absicht.
»Aufgepaßt!« rief er.
Der Bootfuhrer sprach einige Worte in seiner seltsamen Sprache, womit er vermuthlich
seine Leute warnte, auf ihrer Hut zu sein.
Als der Dugong noch zwanzig Fuß vom Boot entfernt war; machte er Halt, zog hastig
mit seinen oben auf der Schnauze stehenden ungeheuern Nasenlochern Luft ein. Darauf
nahm er seinen Anlauf und sturzte sich auf uns.
Das Boot konnte den Stoß nicht aushalten, schopfte einige Tonnen Wasser, das man
wieder ausleeren mußte; aber Dank der Geschicklichkeit des Bootfuhrers schlug es nicht
um. Ned-Land, an den Vordersteven geklammert, stach mit seiner Harpune auf das riesige
Thier los, das mit seinen Zahnen den Deckbord packend, das Fahrzeug aus dem Wasser
heraushob. Wir waren uber einander geworfen, und ich weiß nicht, welchen Ausgang das
Abenteuer genommen haben wurde, hatte nicht der Canadier, der unablassig dem Thier
hitzig zusetzte, es endlich in’s Herz getroffen.
Ich horte das Knirschen seiner Zahne am Eisenblech, der Dugong verschwand und zog
die Harpune mit sich. Aber bald kam die Tonne wieder auf die Oberflache, und nach
wenigen Augenblicken kam auch, auf dem Rucken liegend, der Korper des Thieres zum
Vorschein. Das Boot kam herbei, nahm ihn in’s Schlepptau und kehrte zum Nautilus
zuruck.
Man bedurfte sehr starke Taue, um den Dugong auf die Plattform zu ziehen. Er wog
funftausend Kilogramm. Man zerlegte das Thier vor den Augen des Canadiers, der allen
Details der Verrichtung aufmerksam zusah. Denselben Tag noch setzte mir der Steward
beim Diner einige Stucke von diesem Fleisch vor, das der Schiffskoch kundig zubereitet
hatte. Ich fand es vortrefflich, und sogar vorzuglicher, als Kalbfleisch, wo nicht
Rindfleisch.
Am folgenden Tage, den 11. Februar, wurde die Kuche des Nautilus mit noch einem
kostlichen Wildpret bereichert. Ein Schwarm Seeschwalben ließ sich auf dem Nautilus
nieder. Es war eine Art der in Aegypten einheimischen; ihr Schnabel ist schwarz, der Kopf
grau getupfelt, Rucken, Flugel und Schwanz graulich, Bauch und Kehle weiß, die Fuße
roth. Man fing auch einige Dutzend Nil-Enten, deren Hals und Kopf oben weiß und
schwarz gefleckt sind.
Der Nautilus fuhr damals mit maßiger Schnelligkeit. Ich bemerkte, daß das Wasser des
Rothen Meeres an Salzgehalt mehr und mehr abnahm, je naher wir Suez kamen. Gegen
funf Uhr Abends gewahrten wir nordlich das Cap Ras-Mohammed, welches zwischen
dem Golf von Suez und dem von Acabah das Ende des Petraischen Arabiens bildet. Der
Nautilus fuhr durch die Enge von Jubal, welche zum Golf von Suez fuhrt. Ich bemerkte
deutlich einen hohen Berg, welcher zwischen den beiden Golfen den Ras-Mohammed
beherrschte. Es war der Berg Horeb, jener Sinai, auf dessen Gipfel Moses Gott von
Angesicht zu Angesicht schaute, und den man sich bestandig von Blitzen umzuckt
vorstellt.
Um sechs Uhr fuhr der Nautilus bald uber, bald unter dem Wasserspiegel auf hoher See
bei Tor voruber, das in der Tiefe einer Bucht liegt, deren Wasser, wie der Kapitan bereits
bemerkte, roth gefarbt erscheint.
Darauf trat die Nacht ein, in tiefer Stille, die nur mitunter vom Geschrei des Pelikans,
und einiger Nachtvogel, vom Gerausch der am Felsen abprallenden Wogen, oder vom
Wellenschlag eines in der Ferne segelnden Dampfers unterbrochen wurde.
Von acht bis neun Uhr blieb der Nautilus einige Meter unter’m Wasser. Meiner
Berechnung nach mußten wir ganz nahe bei Suez sein. Durch die Fensterlucken des
Salons sah ich den Felsengrund von unserem elektrischen Licht hell erleuchtet. Es schien
mir, als werde die Enge immer schmaler.
Als um neun und ein viertel das Boot wieder auf die Oberflache kam, begab ich mich
auf die Plattform. Vor Ungeduld, den Tunnel des Kapitans Nemo zu durchfahren, hielt
ich’s innen nicht aus und suchte die frische Nachtluft zu athmen.
Bald gewahrte ich im Dunkeln ein blasses, vom Nebel halb ersticktes Licht eine Meile
weit von uns.
»Ein schwimmender Pharus,« sagte Jemand in meiner Nahe. Ich drehte mich um, und
erkannte den Kapitan.
»Der schwimmende Pharus von Suez, wiederholte er. Wir werden gleich zur Mundung
des Tunnel gelangen.
– Die Fahrt darin muß schwierig sein?
– Ja, mein Herr. Darum pflege ich selbst am Platze des Steuerers die Leitung zu
ubernehmen. Und jetzt, wenn Sie gefalligst hinabgehen wollen, Herr Arronax, wird der
Nautilus untertauchen, und wird erst, nachdem er durch den Tunnel hindurch gefahren,
wieder auf die Oberflache kommen.«
Ich folgte dem Kapitan Nemo. Die Lucke schloß sich, die Wasserbehalter fullten sich,
und das Fahrzeug tauchte etwa zehn Meter hinab.
Als ich eben im Begriff war, mich auf mein Zimmer zu begeben, redete mich der
Kapitan an.
»Herr Professor, sprach er zu mir, ware es Ihnen gefallig, mich in das Gehause des
Steuerers zu begleiten.
– Ich wagte nicht, Sie darum zu bitten, erwiderte ich.
– So kommen Sie. Da werden Sie alles sehen, was man von dieser zugleich
unterirdischen und unterseeischen Fahrt sehen kann.«
Der Kapitan fuhrte mich zur Mittelstiege. Auf der Halfte derselben offnete er eine Thur
und schritt durch die oberen Gange bis zum Steuermannsgehause, welches, wie wir
wissen, am Ende der Plattform hervorragte.
Es war eine Cabine von sechs Fuß im Gevierte, ungefahr wie die der Steuerer bei den
Dampfern auf dem Mississippi oder Hudson. In der Mitte drehte sich in senkrechter
Richtung ein Rad, das in die Stucktaue des Steuerruders eingriff, welche bis zum
Hintertheil des Nautilus liefen. Vier Lucken mit Linsenglasern, die in den Wanden der
Kabine angebracht waren, gewahrten dem Steuermann die Aussicht nach allen
Richtungen.
Diese Kabine war dunkel; aber meine Augen gewohnten sich schnell an dieses Dunkel,
und ich gewahrte den Steuerer, einen kraftigen Mann, dessen Hande sich auf die
Radfelgen stutzten. Außen schien das Meer von der Leuchte hell bestrahlt, welche hinter
der Cabine am anderen Ende der Plattform glanzte.
»Jetzt, sagte der Kapitan Nemo, suchen wir unsere Durchfahrt.«
Die Zelle des Steuerers war durch elektrische Drahte mit der Maschinenkammer in
Verbindung gesetzt, und so war der Kapitan im Stande, seinem Nautilus zugleich die
Richtung und die Bewegung vorzuschreiben. Er druckte auf einen metallenen Knopf, und
sogleich minderte sich die Schnelligkeit der Schraube.
Ich betrachtete schweigend die hohe, sehr steile Wand, an welcher wir eben
vorbeifuhren, die unerschutterliche Grundlage des sandigen Kerns der Kuste. Eine Stunde
lang fuhren wir, nur einige Meter davon ab, langs derselben her. Der Kapitan Nemo
verwandte keinen Blick von dem in der Cabine hangenden Compaß. Auf einen bloßen
Wink anderte der Steuerer jeden Augenblick die Richtung des Nautilus.
Ich hatte mich an die Lucke zur linken Seite gesetzt, wo ich prachtige Korallengeruste
sah, Zoophyten, Algen und Schalthiere, die mit ihren ungeheuren Tatzen, welche sie aus
den Spalten der Felsen herausstreckten, hin und her langten.
Um zehn und ein viertel nahm der Kapitan Nemo selbst das Steuer zur Hand. Eine
breite, finstere und tiefe Gallerie offnete sich vor uns. Der Nautilus fuhr kuhn hinein. Ein
ungewohnliches Gebrause horte man zu beiden Seiten. Die Gewasser des Rothen Meeres
sturzten uber den stark abfallenden Tunnel in’s Mittellandische. Der Nautilus folgte der
Stromung pfeilschnell, so sehr die Maschine sich anstrengte, zu hemmen.
Auf den engen Wanden der Durchfahrt sah ich nur noch schimmernde Striche, gerade
Linien, Feuerstreifen, welche beim glanzenden Licht der Elektricitat durch die
Schnelligkeit gezogen wurden. Mein Herz klopfte, daß ich mit der Hand seinen Pulsschlag
hemmen mußte.
Um zehn Uhr funfunddreißig Minuten trat der Kapitan Nemo vom Rad des Steuers
zuruck und wendete sich zu mir mit den Worten:
»Das Mittellandische Meer.«
In weniger als zehn Minuten war der Nautilus, von der Stromung fortgerissen, durch
den Isthmus von Suez hindurch gefahren.
Kapitel 6
Der griechische Archipel
Am folgenden Morgen, den 12. Februar, mit Tages-Anbruch, tauchte der Nautilus auf die
Oberflache empor. Ich eilte auf die Plattform. Drei Meilen sudlich sah man einen unklaren
Schattenriß von Pelusium. Wir waren mit reißend abfallender Stromung durchgefahren;
aber aufwarts diesen Tunnel zu fahren, mußte unausfuhrbar sein.
Gegen sieben Uhr kamen Ned und Conseil zu mir. Diese beiden unzertrennlichen
Kameraden hatten ruhig geschlafen, ohne sich weiter uber die Heldenthaten des Nautilus
Gedanken zu machen.
»Nun, Herr Naturforscher, fragte der Canadier mit etwas spottischem Ton, und das
Mittellandische Meer?
– Wir fahren auf demselben, Freund Ned.
– Hm! sagte Conseil, diese Nacht … .?
– Ja, just diese Nacht, in einigen Minuten sind wir durch diesen Isthmus gefahren.
– Das glaub’ ich nicht, erwiderte der Canadier.
– Und Sie haben Unrecht, Meister Land, versetzte ich. Diese niedrige Kuste im Suden
ist die agyptische.
– Das mag man, mein Herr, sonst Jemanden weiß machen, entgegnete der starrkopfige
Canadier.
– Aber da mein Herr es versichert, sagte Conseil zu ihm, so muß man ihm glauben.
– Zudem, Ned, hat der Kapitan Nemo mir die Ehre erwiesen, mich zu sich in die Zelle
des Steuerers zu nehmen, und ich war zugegen, als er selbst den Nautilus durch die enge
Fahrt lenkte.
– Horen Sie, Ned, sagte Conseil.
– Und Sie, Ned, mit ihren guten Augen, fugte ich hinzu, Sie konnen die Damme am
Port Said von hier aus erkennen.«
Der Canadier schaute achtsam hin.
»Wirklich, sagte er, Sie haben Recht, Herr Professor, und Ihr Kapitan ist ein Mann, wie
es keinen mehr giebt. Wir sind im Mittellandischen Meer. Gut. So wollen wir, wenn’s
beliebt, von unseren Angelegenheiten plaudern, aber daß Niemand uns horen kann.«
Ich sah wohl, wo der Canadier hinaus wollte. Jedenfalls, dachte ich, sei es besser zu
plaudern, weil er’s wunschte, und wir drei setzten uns neben den Fanal, wo wir weniger
den feuchten Meeresdunsten ausgesetzt waren.
»Jetzt, Ned, horen wir Ihnen zu, sagte ich. Was haben Sie uns mitzutheilen?
– Was ich Ihnen mitzutheilen habe, ist sehr einfach, erwiderte der Canadier. Wir sind in
Europa, und ehe die Launen des Kapitans Nemo uns bis zum Meeresgrund des Nordens
mit fortschleppen oder wieder nach dem Stillen Ocean zuruck bringen, verlange ich den
Nautilus zu verlassen.«
Ich gestehe offen, daß diese Erorterung mit dem Canadier mich stets in Verlegenheit
setzte. Ich wollte in keiner Weise der Befreiung meiner Genossen hinderlich sein, und
doch spurte ich kein Verlangen den Kapitan Nemo zu verlassen. Ihm und seinem Apparat
verdankte ich es, daß ich taglich meine unterseeischen Studien vervollstandigte, und ich
arbeitete mein Werk uber die Meerestiefen mitten in dem Element selbst um. Wurde ich
jemals eine solche Gelegenheit wieder finden, die Wunder des Oceans zu beobachten?
Gewiß nicht! Ich konnte mich daher nicht dem Gedanken anschließen, den Nautilus vor
Vollendung unserer Forschungen zu verlassen.
»Freund Ned, sagte ich, antworten Sie mir frei heraus. Haben Sie Unlust an Bord?
Bedauern Sie, daß das Schicksal Sie dem Kapitan Nemo in die Hand gegeben hat?«
Der Canadier schwieg eine Weile. Dann kreuzte er die Arme und sprach:
»Offen gesagt, diese Reise unter’m Meere mißfallt mir nicht. Ich werde befriedigt sein,
wenn sie gemacht ist. Dafur aber muß sie ein Ende nehmen. Dies denke ich daruber.
– Sie wird ein Ende nehmen, Ned.
– Wo und wann?
– Wo? weiß ich nicht. Wann? Das kann ich auch nicht sagen, oder vielmehr ich nehme
an, daß sie ihr Ende erreichen wird, wann wir in diesen Meeren nichts mehr zu lernen
haben werden. In dieser Welt hat alles, was einen Anfang genommen hat, auch sein Ende.
– Ich denke wie mein Herr, erwiderte Conseil, und es ist wohl moglich, daß der Kapitan
Nemo, nachdem wir alle Meere des Erdballs durchlaufen haben, uns drei zusammen in
Freiheit setzen wird.
– In Freiheit! rief der Canadier. Er wird uns schon etwas anderes vorsetzen.
– Uebertreiben wir nicht, Meister Land, versetzte ich. Wir haben vom Kapitan nichts zu
besorgen, aber ich theile auch nicht die Idee Conseil’s. Wir sind im Besitz der
Geheimnisse des Nautilus, und ich erwarte nicht, daß sein Commandant, um uns in
Freiheit zu setzen, sich darein finden wird, daß sie mit uns sich in aller Welt verbreiten.
– Aber was erwarten Sie dann? fragte der Canadier.
– Daß sich Umstande ergeben werden, welche wir benutzen konnen und durfen, und das
in sechs Monaten eben so gut, wie jetzt.
– Der Henker! sagte Ned-Land. Und wo werden wir in sechs Monaten sein, wenn’s
beliebt, Herr Naturforscher?
– Vielleicht hier, vielleicht in China. Sie wissen, der Nautilus fahrt reißend schnell. Er
fliegt durch die Oceane, wie eine Schwalbe durch die Lufte, oder ein Eilzug uber die
Continente. Er scheut sich nicht vor den befahrenen Meeren. Wer sagt uns, daß er nicht
einmal an die Kusten Frankreichs, Englands oder Amerikas kommen wird, wo eine Flucht
mit eben so viel Vortheil unternommen werden kann, wie hier?
– Herr Arronax, erwiderte der Canadier, Ihren Grunden fehlt’s am Grund. Sie sprechen
in zukunftiger Zeit: »Wir werden dort, wir werden hier sein!« Ich rede in der Gegenwart:
»Wir sind hier, und man muß das benutzen.«
Die Logik Ned-Land’s hatte mich in die Enge getrieben. Ich hatte keine Argumente fur
mich gegen ihn geltend zu machen.
»Mein Herr, fuhr Ned fort, setzen wir, was unmoglich der Fall, der Kapitan Nemo bietet
Ihnen schon heute die Freiheit an. Wurden Sie’s annehmen?
– Ich weiß nicht, antwortete ich.
– Und wenn er beifugt, daß er das heute gemachte Erbieten spater nicht wieder machen
wird, werden Sie’s dann annehmen?«
Ich blieb die Antwort schuldig.
»Und was denkt Freund Conseil daruber? fragte Ned-Land.
– Freund Conseil, erwiderte gelassen dieser brave Junge, Freund Conseil hat nichts
dabei zu sagen. Wie sein Herr, wie sein Kamerad Ned, ist er ohne Familie. Weder Frau,
noch Eltern, noch Kinder erwarten ihn in der Heimat. Er steht im Dienste seines Herrn und
denkt wie sein Herr, und spricht wie sein Herr, und zu seinem großen Bedauern darf man
nicht auf ihn zahlen, um eine Majoritat zu bilden. Es sind nur zwei Personen da: Mein
Herr auf der einen, Ned-Land auf der anderen Seite. Freund Conseil hort zu, und ist bereit
die Stiche zu zahlen.«
Ich konnte mich des Lachens nicht erwehren, als ich sah, wie Conseil seine
Personlichkeit so vollstandig verleugnete. Im Grunde konnte der Canadier herzlich froh
sein, daß er ihn nicht gegen sich hatte.
»Also, mein Herr, sagte Ned-Land, weil Conseil nicht existirt, wollen wir nur unter uns
disputiren. Ich habe meine Meinung gesagt, Sie haben mich gehort. Was haben Sie zu
erwidern?«
Man mußte offenbar zum Schluß kommen, und Ausfluchte waren mir zuwider.
»Freund Ned, sagte ich, ich will Ihnen meine Antwort sagen. Sie haben Recht gegen
mich, und meine Grunde konnen gegen die Ihrigen nicht Stich halten. Auf den guten
Willen des Kapitans Nemo darf man nicht rechnen. Die gewohnlichste Klugheit verbietet
ihm, uns in Freiheit zu setzen. Dagegen rath die Klugheit, daß wir die erste Gelegenheit
benutzen, den Nautilus zu verlassen.
– Richtig, Herr Arronax, das heißt verstandig gesprochen.
– Nur, sag’ ich, eine Bemerkung, eine einzige. Die Gelegenheit muß eine ernstliche
sein. Unser erster Fluchtversuch muß glucken; denn wenn er fehl schlagt, werden wir die
Gelegenheit zu einem abermaligen Versuch nicht wieder bekommen, und der Kapitan
Nemo wird uns nicht verzeihen.
– Alles dies steht richtig, erwiderte der Canadier. Aber Ihre Bemerkung gilt fur jeden
Fluchtversuch, mag er in zwei Jahren oder in zwei Tagen stattfinden. Folglich kommt die
Frage immer darauf hinaus: wenn eine gunstige Gelegenheit sich darbietet, muß man sie
ergreifen.
– Einverstanden. Und nun, sagen Sie mir, was verstehen Sie unter einer gunstigen
Gelegenheit?
– Wenn bei einer dunkeln Nacht der Nautilus einer europaischen Kuste nahe kame.
– Und Sie wurden versuchen, durch Schwimmen zu entkommen?
– Ja, wenn wir einem Ufer nahe genug waren, und wenn der Nautilus auf der
Oberflache fuhre. Nein, wenn wir zu fern waren, und wenn wir unter’m Wasser fuhren.
– Und in diesem Falle?
– In diesem Falle wurde ich mich bemuhen, in Besitz des Bootes zu gelangen. Ich
verstehe es zu fuhren. Wir wurden uns in’s Innere schleichen, die Zapfen wegnehmen und
uns wieder auf die Oberflache begeben, ohne daß selbst der vorne befindliche Steuermann
unsere Flucht bemerkte.
– Gut, Ned. Spuren Sie diese Gelegenheit aus; aber behalten Sie im Sinn, daß ein
Fehlschlagen unser Verderben ware.
– Das werd’ ich nicht vergessen, mein Herr.
– Und jetzt, Ned, wollen Sie meine Gedanken uber Ihr Project vollstandig kennen?
– Gerne, Herr Arronax.
– Nun, ich denke – ich sage nicht hoffe, – ich denke, daß diese gunstige Gelegenheit
sich nicht ergeben wird.
– Weshalb?
– Weil der Kapitan Nemo sich nicht verhehlen kann, daß wir die Hoffnung, unsere
Freiheit wieder zu erlangen, nicht aufgegeben haben, und daß er achtsam sein wird, zumal
in den Meeren und an den Kusten Europas.
– Ich theile meines Herrn Ansicht, sagte Conseil.
– Wir werden’s wohl sehen, erwiderte Ned-Land, der mit entschiedener Miene den
Kopf schuttelte.
– Und jetzt, Ned-Land, fugte ich hinzu, bleiben wir dabei. Kein Wort weiter uber das
alles. Wenn Sie dazu gerustet und bereit sind, melden Sie’s uns, und wir werden uns Ihnen
anschließen. Ich verlasse mich ganzlich auf Sie.«
Diese Unterredung, welche spater so schwere Folgen haben sollte, schloß also. Ich darf
jetzt sagen, daß die Thatsachen mein Voraussehen zu bestatigen schienen, zur großen
Verzweiflung des Canadiers. Mißtraute uns der Kapitan Nemo in diesen vielbesuchten
Meeren, oder wollte er sich nur dem Angesicht der vielen Schiffe aller Nationen, welche
das Mittellandische Meer befahren, entziehen? Ich weiß es nicht, aber er hielt sich
meistens in maßiger Tiefe unter Wasser und weit ab von den Kusten. Der Nautilus fuhr
entweder so unter Wasser, daß nur des Steuermanns Gehause hervorragte, oder er
verschwand in große Tiefen, denn zwischen dem griechischen Archipel und Kleinasien
fanden wir bei zweitausend Meter noch keinen Grund.
Am 14. Februar beschloß ich, einige Stunden darauf zu verwenden, die Fische des
Archipelagus zu studiren; aber aus irgend welchem Grunde blieben die Laden
geschlossen. Wir fuhren in der Richtung nach der Insel Kandia. Am Abend befand ich
mich mit dem Kapitan allein im Salon. Derselbe schien voll Gedanken schweigsam. Dann
ließ er die beiden Laden offnen, ging von einem zum andern und beobachtete sorgfaltig
die Gewasser. Diese Insel war, als ich auf dem Abraham Lincoln mich einschiffte, in
vollem Aufstande gegen den turkischen Despotismus; ich hatte aber nie mit dem Kapitan
Nemo davon gesprochen, da er ja außer Verbindung mit der Oberwelt war. Ich machte
mich an die Betrachtung der Fische, und es fielen mir gleich einige schon im Alterthum
bekannte Arten auf. Unter anderen sah ich den schon von Aristoteles angefuhrten
Trichterfisch, den man gewohnlich Meergrundel nennt; sodann Sackstoffen, die etwas
phosphoresciren, eine Art Meerbrassen, die zu den heiligen Thieren der Aegypter
gehorten, indem sie durch ihr Erscheinen im Fluß die befruchtende Uberschwemmung
desselben ankundigten. Sodann zog meine Aufmerksamkeit sich auf den sogenannten
Hemmfisch, ein kleiner Fisch, von dem die Alten sagten, er konne, wenn er sich an den
Kiel eines Schiffes anhangt, dessen Lauf hemmen.
Ich war ganz in die Anschauung dieser Herrlichkeit vertieft, als plotzlich eine
unerwartete Erscheinung mein Erstaunen erregte. Mitten in den Gewassern zeigte sich ein
Mann, ein Taucher mit einem ledernen Gurt um die Hufte. Es war nicht ein Leichnam, der
mit den Wogen trieb, sondern ein lebendiger Mensch, der mit kraftigem Arm ruderte,
zuweilen verschwand, um an der Oberflache Luft zu schopfen, dann sogleich wieder
untertauchte.
Ich wendete mich zum Kapitan und rief mit bewegtem Gemuth: »Ein Mann! ein
Schiffbruchiger! den mussen wir retten!«
Der Kapitan gab keine Antwort und lehnte sich an das Fenster. Der Mann war nahe
gekommen und betrachtete uns durch die Fenster.
Zu meinem großen Erstaunen winkte ihm der Kapitan. Der Taucher erwiderte mit der
Hand, begab sich unverzuglich wieder zur Oberflache, und kam nicht wieder zum
Vorschein.
»Beunruhigen Sie sich nicht, sagte zu mir der Kapitan. Es ist der auf allen Cykladen
wohl bekannte, kuhne Taucher Nicolas, vom Cap Matapan. Das Wasser ist sein Element,
und er lebt in demselben mehr, wie auf dem Lande, indem er bis nach Kreta hin alle Inseln
besucht.
– Ist er Ihnen bekannt, Kapitan?
– Warum nicht, Herr Arronax?«
Darauf wendete sich der Kapitan Nemo zu einem Schrank neben dem linken Fenster
des Salons. Neben demselben sah ich einen mit Eisen beschlagenen Koffer, auf dessen
Deckel eine kupferne Platte mit der Chiffre des Nautilus und seiner Devise Mobilis in
mobile befand.
In dem Augenblick offnete der Kapitan, ohne meine Anwesenheit zu beachten, den
Koffer, der eine Menge Goldstangen enthielt. Woher kam das kostbare Metall von so
ungeheurem Werth? Wo sammelte es der Kapitan, und was sollte damit geschehen?
Ich sprach kein Wort, sah zu. Der Kapitan Nemo nahm eine der Goldstangen nach der
anderen heraus, legte sie regelmaßig in den Koffer hinein, den er ganz damit fullte. Ich
schatzte den Inhalt auf mehr als tausend Kilogramm Gold, d. h. fast funf Millionen Francs.
Der Koffer wurde wieder fest verschlossen, und der Kapitan schrieb auf seinen Deckel
eine Adresse in einer Schrift, welche die neugriechische sein mußte.
Hierauf druckte der Kapitan Nemo auf einen Knopf, dessen Draht mit dem Posten der
Mannschaft in Verbindung stand. Es erschienen vier Mann, und schoben nur mit Muhe
den Koffer aus dem Salon hinaus. Nachher vernahm ich, daß sie ihn mit Hilfe von
Stricken die eiserne Leiter hinauf zogen.
In dem Moment wandte sich der Kapitan Nemo zu mir:
»Und Sie sagten, Herr Professor? fragte er mich.
– Ich habe nichts gesagt, Kapitan.
– Dann erlauben Sie mir, mein Herr, Ihnen gute Nacht zu wunschen.«
Mit diesen Worten verließ der Kapitan den Salon.
Ich begab mich voll Unruhe, begreift man, auf mein Zimmer, versuchte vergebens zu
schlafen. Ich suchte eine Beziehung zwischen der Erscheinung des Tauchers und dem mit
Gold gefullten Koffer. Bald merkte ich an einigen schwankenden Bewegungen, daß der
Nautilus aus den niederen Schichten sich auf die Oberflache der Gewasser hob.
Nachher vernahm ich Fußtritte auf der Plattform. Ich merkte, daß man das Boot los
machte und es in’s Meer hinabließ. Es stieß einen Augenblick an die Seite des Nautilus an,
dann horte man kein Gerausch mehr.
Zwei Stunden nachher vernahm man dasselbe Gerausch, das namliche Hin- und
Hergehen. Das Boot wurde heraufgezogen, in seinem Gehause geborgen, und der Nautilus
tauchte wieder unter.
So waren also die Millionen zu ihrem Adressaten geschafft worden. An welchen Ort des
Continents? Mit wem stand der Kapitan in solcher Verbindung?
Am folgenden Morgen erzahlte ich Conseil und dem Canadier die Ereignisse dieser
Nacht, welche meine Neugierde im hochsten Grade erregt hatten. Meine Gefahrten waren
nicht minder, wie ich, daruber erstaunt.
»Aber woher bekommt er diese Millionen?« fragte Ned-Land.
Darauf war eine Antwort nicht moglich. Ich begab mich nach dem Fruhstuck an die
Arbeit, und war bis funf Uhr mit meinem Tagebuch beschaftigt. Dann empfand ich eine so
außerordentliche Hitze, daß ich mein Byssuskleid ablegen mußte. Unbegreiflich, denn wir
befanden uns nicht unter Breitegraden von hoher Temperatur, und zudem durfte der
Nautilus in der Tiefe eine Erhohung derselben nicht verspuren. Ich sah auf das MeerManometer. Es zeigte eine Tiefe von sechzig Fuß, wohin die atmospharische Luft nicht
hatte dringen konnen.
Ich fuhr fort zu arbeiten, aber die Temperatur stieg dermaßen, daß es nicht zum
Aushalten war.
»Sollte ein Brand an Bord sein?« fragte ich mich.
Ich war im Begriff, den Salon zu verlassen, als der Kapitan Nemo eintrat. Er trat zum
Thermometer, sah nach und sprach zu mir:
»Zweiundvierzig Grad.
– Ich spur’ es wohl, Kapitan, erwiderte ich, und sollte diese Hitze noch steigen, so
konnen wir’s nicht aushalten.
– O, Herr Professor, diese Hitze wird nur dann steigen, wenn wir wollen.
– Sie konnen sie also nach Belieben andern?
– Nein, aber ich kann mich von der Quelle derselben entfernen.
– Also kommt sie von außen?
– Ja wohl. Wir fahren in siedendem Wasser.
– Ist’s moglich? rief ich aus.
– Schauen Sie her.«
Die Laden offneten sich, und ich sah das Meer um den Nautilus herum ganz weiß.
Dicke Schwefeldunste entwirbelten inmitten der Wogen, welche sprudelten wie siedendes
Wasser im Kessel. Ich hielt meine Hand an eins der Fenster, aber es war so heiß, daß ich
sie zuruck ziehen mußte.
»Wo befinden mir uns? fragte ich.
– Nachst der Insel Santorin, Herr Professor, erwiderte der Kapitan, und gerade in dem
Kanal, welcher Nea-Kamenni von Palea-Kamenni scheidet. Ich wollte Ihnen den
merkwurdigen Anblick eines unterseeischen Vulkanausbruchs gewahren.
– Ich meinte, sagte ich, die Bildung dieser neuen Inseln sei fertig.
– In vulkanischen Gegenden ist nie etwas fertig, erwiderte der Kapitan Nemo, und die
Arbeit der unterirdischen Feuer dauerte da stets fort. Bereits im Jahre neunzehn unserer
Zeitrechnung zeigte sich, nach Cassiodorus und Plinius, eine neue Insel, die gottliche
Theia, an derselben Stelle, wo sich neuerdings diese Eilande bildeten. Nachher versank sie
wieder, um im Jahre neunundsechzig wieder zu erscheinen, um dann abermals zu
versinken. Seit jener Zeit bis auf unsere Tage war die plutonische Arbeit unterbrochen.
Aber am 3. Februar 1866 tauchte ein neues Eiland, dem man den Namen Georgsinsel gab,
aus den Schwefeldunsten auf nachst Nea-Kamenni, und vereinigte sich mit dieser am 6.
desselben Monats. Sieben Tage nachher, am 13. Februar, erschien das Inselchen
Aphroessa so nahe bei Nea-Kamenni, daß nur ein Kanal von zehn Meter dazwischen
blieb. Ich befand mich, wahrend diese Naturerscheinung sich begab, in diesen Meeren,
und ich konnte alle ihre Phasen beobachten. Das Eiland Aphroessa war von runder Gestalt
und hatte dreihundert Fuß Durchmesser bei dreißig Fuß Hohe. Es bestand aus schwarzer
glasartiger Lava, verbunden mit Feldspathstucken. Endlich, am 10. Marz, zeigte sich noch
ein kleineres Inselchen, Reka genannt, nahe bei Nea-Kamenni, und seit dem bilden diese
drei zusammengelotheten Eilande nur eine einzige Insel.
– Und der Kanal, worin wir uns in dem Augenblick befinden? fragte ich.
– Hier ist er, erwiderte der Kapitan Nemo, und wies auf eine Karte des Archipel. Sie
sehen, daß ich die neuen Inselchen darauf eingetragen habe.
– Aber dieser Kanal wird sich einmal ausfullen?
– Wahrscheinlich, Herr Arronax, denn seit 1866 sind acht kleine Lava-Eilande dicht vor
dem Hafen St. Nicolas zu Palea-Kamenni aufgetaucht. Es ist also klar, daß Nea und Palea
in kurzer Zeit sich vereinigen werden. Wie im Stillen Ocean die Continente durch
Infusorien gebildet werden, so geschieht es hier durch vulkanische Ausbruche. Sehen Sie,
mein Herr, so vollzieht sich die Arbeit unter diesen Wogen.«
Ich trat wieder an’s Fenster. Der Nautilus fuhr nicht weiter. Die Hitze ward unertraglich.
Die weiße Farbe des Meeres wurde roth durch Hinzukommen eines Eisensalzes.
Trotzdem, daß der Salon hermetisch verschlossen war, entwickelte sich ein unertraglicher
Schwefelgeruch, und ich bemerkte scharlachrothe Flammen, die so lebhaft waren, daß der
Glanz des elektrischen Lichtes sich darin verlor.
Ich war uber und uber in Schweiß, war am Ersticken. Wahrhaftig, ich fuhlte, wie ich im
Begriff war zu braten!
»Man kann es in diesem siedenden Wasser nicht langer aushalten, sagte ich zum
Kapitan.
– Nein, das ware nicht klug,« erwiderte Nemo phlegmatisch.
Es wurde Befehl ertheilt, und der Nautilus drehte sich, um sich aus diesem Gluhofen,
welchem er nicht ungestraft trotzen konnte, zu entfernen. Nach einer Viertelstunde
athmeten wir an der Oberstache wieder auf.
Am folgenden Tage, den 16. Februar, verließen wir dieses Becken, welches zwischen
Rhodos und Alexandria Tiefen von dreitausend Meter zeigte; und der Nautilus verließ,
indem er auf hoher See vor Cerigo vorbeifuhr, den griechischen Archipel, nachdem er um
Cap Matapan herum lavirt.
Kapitel 7
Das Mittellandische Meer in vierundzwanzig Stunden
Das Mittellandische, das vorzugsweise blaue Meer, von den Hebraern »das große Meer«,
von den Griechen »das Meer«, von den Romern »unser Meer« genannt, ist an seinen
Gestaden mit Orangen, Aloe, Cactus, Pinien besetzt, von Myrthenduften durchdrungen,
von rauhem Gebirgsland eingefaßt, von reiner, durchsichtiger Luft gesattigt; aber die
unablassig thatigen unterirdischen Feuer machen es zu einem wahren Schlachtfeld, wo
Neptun und Pluto sich noch um die Weltherrschaft streiten. An seinen Ufern, auf seinen
Gewassern findet der Mensch im trefflichsten Klima der Welt seine starkende Erholung.
Aber trotz dieser herrlichen Eigenschaft habe ich doch von diesem Becken, das eine
Oberflache von zwei Millionen Quadratkilometer enthalt, nur einen raschen Ueberblick
nehmen konnen; und selbst die personlichen Kenntnisse des Kapitans Nemo gingen mir
ab, denn der rathselhafte Mann ließ sich wahrend der Eilfahrt nicht ein einziges Mal
sehen. Ich schatze den Weg, welchen der Nautilus unter den Wogen dieses Meeres
durchlief, auf etwa sechshundert Lieues, und diese Fahrt machte er in zweimal
vierundzwanzig Stunden. Wir fuhren am Morgen des 16. Februar aus den Gewassern
Griechenlands ab, und am 18. bei Sonnenaufgang hatten wir die Straße von Gibraltar
passirt.
Offenbar war das Mittellandische Meer, eingeengt zwischen Landern, welche der
Kapitan Nemo vermeiden wollte, demselben kein angenehmer Aufenthalt. Er hatte darin
nicht jene Freiheit der Bewegungen, jene Unabhangigkeit seiner Unternehmungen, welche
die Oceane ihm gewahrten, und es ward seinem Nautilus zu enge zwischen den allzu
nahen Gestaden Europa’s und Afrika’s. Daher fuhren wir denn auch mit einer
Schnelligkeit von funfundzwanzig Meilen die Stunde. Es versteht sich von selbst, daß
dabei Ned-Land auf sein Entweichungsproject verzichten mußte. Unter solchen
Umstanden den Nautilus verlassen, ware so mißlich gewesen, als bei einem Eilzug aus
dem Waggon zu springen. Zudem kam unser Fahrzeug nur Nachts an die Oberflache, um
seine Luft zu erneuern, und es nahm seine Richtung nur nach den Angaben des Compasses
und des Logs.
Ich sah also vom Inneren des Mittellandischen Meeres nur, was der Passagier eines
Eilzugs von der Landschaft, die vor seinen Blicken entflieht, d. h. den entfernten Horizont,
und nicht die Gegenstande im Vordergrunde, welche blitzschnell enteilen. Doch konnten
wir manche der mittellandischen Fische beobachten, welche kraftig genug waren, sich
einige Augenblicke in der Umgebung des Nautilus zu halten. Wir standen daher vor den
Fenstern auf der Lauer, und notirten, was uns moglich war.
In den vom elektrischen Licht hell erleuchteten Strichen sah man Lampreten, die in fast
allen Klimaten zu Hause sind, von der Lange eines Meter; funf Fuß breite Rochen mit
weißem Bauch und aschgrauem gesteckten Rucken; zwolf Fuß lange Haifische uberboten
sich einander in Schnelligkeit; acht Fuß lange Seefuchse mit außerst feiner Spurkraft;
Goldbrassen, mitunter bis dreizehn Decimeter lang, wie in Silber und lasurblauer
Kleidung und mit goldenen Wimpern, eine kostbare Fischgattung, die in allen Gewassern,
Flussen, Seeen und Meeren zu Hause, in jedem Klima fortkommt, alle Temperaturen
vertragt. Prachtvolle Store, neun bis zehn Meter lang, mit blaulichem, braun getupfeltem
Rucken, schlugen mit kraftigem Schwanz wider die Fenster. Sie sind den Haifischen
ahnlich, doch nicht so stark, und finden sich in allen Meeren; im Fruhling kommen sie
gern in die großen Flusse stromaufwarts, die Wolga, Donau, den Po, Rhein, die Loire, die
Oder hinauf, fressen Haringe, Makrelen, Salme u. a.; sie gehoren zwar zu den
Knorpelfischen, sind aber schmackhaft, und werden frisch, getrocknet, marinirt oder
gesalzen gegessen. Am besten konnte man, wann der Nautilus in die Nahe der Oberflache
kam, die Thunfische beobachten, mit blauschwarzem Rucken, silbergepanzertem Leib und
goldschimmernden Ruckenflossen. Man sagt von ihnen, sie begleiten gern die Schiffe auf
ihrer Fahrt, und suchten in ihrem kuhlen Schatten Schutz gegen die tropischen
Sonnenstrahlen; und so begleiteten sie auch Stunden lang den Nautilus, an Schnelligkeit
mit ihm wetteifernd. Ich konnte mich nicht satt sehen an diesen Thieren, die wie fur die
Schnellfahrt gebaut sind, mit kleinem Kopf, schlankem, glattem Leib, der mitunter uber
drei Meter maß, ausnehmend kraftigen Brustflossen und gabelformigem Schwanz. Sie
schwammen im Triangel, wie manche Zugvogel stiegen, denen sie an Schnelligkeit gleich
kommen. Doch den Provenzalen entrinnen sie nicht, welche sie ebenfalls schmackhaft
finden, und sie zu Tausenden in großen Netzen fangen, indem sie blindlings, wie betaubt
in diese hinein gerathen.
Zahllos war die Menge der ubrigen Fische, die wir nur fluchtig wahrnahmen, oder bei
der großen Schnelligkeit nicht beobachten konnten.
Von Seesaugethieren bemerkte ich im Voruberfahren an der Mundung des Adriatischen
Meeres zwei bis drei Pottfische; einige Delphine von der Gattung der kugelkopfigen,
welche besonders im Mittellandischen Meere vorkommen, mit hellgestreiftem
Vorderkopf; und auch ein Dutzend Robben mit weißem Bauch und schwarzem Hauthaar,
denen man den Beinamen Monche gab, und die auch ganz wie Dominicaner aussehen.
Am Abend des 16. fuhren wir zwischen Sicilien und der Kuste von Tunis. An dieser
engen Stelle zwischen Cap Bon und der Straße von Messina erhebt sich der Meeresgrund
fast plotzlich, so daß er einen Kamm bildet, uber welchem das Wasser nur siebenzehn
Meter Tiefe hat, wahrend er auf beiden Seiten wieder bis zu hundertundsiebenzig Meter
abfallt. Der Nautilus mußte also mit Vorsicht fahren, um nicht gegen diese unterseeische
Wand anzustoßen.
Ich zeigte Conseil auf der Karte des Mittellandischen Meeres die Stelle, wo dieses Riff
sich befand.
»Erlauben Sie, mein Herr, bemerkte Conseil, das ist ja ein wahrhafter Isthmus zwischen
Europa und Afrika.
– Ja, lieber Junge, erwiderte ich, er versperrt vollig die Lybische Enge, und Smith’s
Sondirungen haben bewiesen, daß zwischen Cap Bon und Cap Furina die Continente
ehemals zusammen hingen.
– Ich glaub’s wohl, sagte Conseil.
– Dazu will ich bemerken, fuhr ich fort, daß eine ahnliche Sperre zwischen Gibraltar
und Ceuta besteht, welche in der Urzeit das Mittellandische Meer vollig schloß.
– Ah! sagte Conseil, wenn einmal durch eine vulkanische Einwirkung diese beiden
Schranken wieder uber die Meeresflache empor gehoben wurden!
– Das ist nicht wahrscheinlich, Conseil.
– Mein Herr moge mir noch die Bemerkung erlauben, wenn dieses vorginge, so ware
das dem Herrn von Lesseps, der sich mit dem Durchstich des Isthmus so viel Muhe giebt,
recht unangenehm!
– Gewiß, aber, wiederholte ich, dies Ereigniß wird nicht eintreten. Die Wirkung der
vulkanischen Krafte unter der Erde nimmt stets ab. Die in der Urzeit der Welt zahlreichen
Vulkane erloschen nach und nach, die im Inneren wirkende Warme wird schwacher, die
Temperatur der unteren Schichten des Erdballs wird von Jahrhundert zu Jahrhundert
bedeutend niedriger, und zum Nachtheil der Erde, denn diese Warme ist ihr Leben.
– Doch, die Sonne …
– Die Sonnenwarme ist nicht ausreichend, Conseil. Kann sie einem Leichnam sein
Leben wieder geben?
– Nein, so viel ich weiß.
– Nun, die Erde wird dereinst so ein kalter Leichnam sein. Sie wird unbewohnbar und
unbewohnt sein, wie der Mond, welcher langst seine Lebenswarme verloren hat.
– In wieviel Jahrhunderten? fragte Conseil.
– In einigen hunderttausend Jahren, mein Lieber.
– Dann haben wir noch Zeit, erwiderte Conseil, unsere Reise zu vollenden, sofern NedLand sich nicht darein mischt!«
Und Conseil machte sich ruhig wieder an das Studium der oberen Wasserschichten,
durch welche eben der Nautilus mit maßiger Schnelligkeit fuhr, und wo auf felsigem und
vulkanischem Grund eine ganze Flora lebender Gewachse, Schwamme, Holoturien u. s. w.
sich ausbreitete. Nicht minder eifrig befaßte er sich mit der Beobachtung der Mollusken
und Gliederthiere, und stellte ein langes Verzeichniß auf, womit ich aber doch den Leser
verschonen will. Er war mit denselben noch nicht fertig, als der Nautilus, nachdem er uber
die Lybische Enge hinaus gekommen, wieder tiefer auf den unteren Meeresgrund, wo es
keine Mollusken und Zoophyten mehr giebt, sich begab, und seine gewohnliche
Schnelligkeit annahm.
Wahrend der Nacht des 16. zum 17. Februar waren wir in das zweite Becken des
Mittellandischen Meeres eingefahren, worin die großten Tiefen dreitausend Meter
betragen; und der Nautilus tauchte bis in die untersten Schichten hinab.
Hier boten, in Ermangelung von Naturmerkwurdigkeiten, die Gewasser den Anblick
ruhrender und furchtbarer Scenen; denn auf diesem Theil des Mittellandischen Meeres
sind am haufigsten Unglucksfalle eingetreten, durch Schiffbruch oder Versinken von
Schiffen. In Vergleichung mit dem Stillen Ocean ist das Mittellandische Meer nur ein See,
aber ein launischer See mit tuckisch wechselnden Wogen, heute gunstig und schmeichelnd
fur eine zerbrechliche Tartane, morgen wuthend aufgeregt, von Sturmen gepeitscht, die
starksten Schiffe zertrummernd. Was hatte ich also bei der raschen Fahrt fur eine Masse
Trummer vor Augen, mit Korallen oder Rost uberzogen, Kanonen, Anker, Kugeln,
Eisengerathe, Stucke von Maschinen, zerbrochene Cylinder, versenkte Kessel,
Schiffsrumpfe in den verschiedensten Lagen.
Solche Trummer waren zahlreicher, je naher man der Enge von Gibraltar kam, der
Raum zwischen der afrikanischen und europaischen Kuste sich verengte. Der Nautilus
fuhr mit reißender Schnelligkeit gleichgiltig uber sie alle hinweg, und langte am
18. Februar um drei Uhr fruh beim Eingang der Straße an.
Hier giebt’s zwei Stromungen: die obere, welche langst bekannt ist, fuhrt die Gewasser
aus dem Ocean in das Becken des Mittellandischen, sodann eine tiefer in
entgegengesetzter Richtung, deren Existenz nun durch Folgerungen bewiesen ist. In der
That sollte die Gesammtmasse der Mittellandischen Gewasser, welche durch die
Atlantischen und durch die einmundenden Flusse unaufhorlich anwachst, alljahrlich das
Niveau derselben erhohen, denn die Ausdunstung ist nicht in gleichem Grade wirksam,
um ein Gleichgewicht herzustellen. Nun ist aber dem nicht so, und hieraus hat man
geschlossen, daß in tieferen Schichten eine Gegenstromung den Ueberschuß der
Mittellandischen Gewasser durch die Enge von Gibraltar wieder in das Atlantische
Becken fuhre.
Und genau so ist’s wirklich. Der Nautilus fuhr mit dieser Stromung sehr rasch durch die
Enge. Einen Augenblick Zeit hatte ich, um die Ruinen des Herkulestempels zu
bewundern, welcher nach Plinius und Avienus sammt der niedrigen Insel, worauf er stand,
einst versunken ist. Einige Minuten darauf schwammen wir auf den Wogen des
Atlantischen Meeres.
Kapitel 8
Die Bai von Vigo
Das Atlantische Meer! Die ungeheure Wasserflache umfaßt funfundzwanzig Millionen
Quadratmeilen, bei einer Lange von neuntausend Meilen gegen eine mittlere Breite von
zweitausendsiebenhundert Meilen. Das nun so bedeutende Meer war im Alterthum fast
nicht gekannt, außer vielleicht den Karthagern, die bei ihren Handelsfahrten langs den
Westkusten Europa’s und Afrika’s segelten. Seine Gestade mit parallelen Krummungen
bilden eine ungeheure Umfangslinie, und es munden in dasselbe die großten Strome der
Welt, St. Lorenz, Mississippi, Amazonenstrom, La-Plata, Orinocco, Niger, Senegal, Elbe,
Loire, Rhein, und fuhren ihm die Gewasser aus den civilisirtesten Landern und den
wildesten Gegenden zu. Die prachtvolle Flache ist bestandig von den Schiffen aller
Nationen unter’m Schutz aller Flaggen der Welt befahren.
Der Nautilus hatte bis zur Stunde nahezu zehntausend Lieues in drei und ein halb
Monaten zuruckgelegt, was mehr betragt, als der Umfang des ganzen Erdkreises. Wohin
fuhren wir jetzt, und was sollte uns bevorstehen?
Sobald wir aus der Straße von Gibraltar heraus waren, fuhr der Nautilus in die hohe See
und tauchte zur Oberflache empor, so daß wir wieder unseren taglichen Spaziergang auf
der Plattform machen konnten.
Ich stieg sogleich in Gesellschaft von Ned-Land und Conseil hinauf. Zwolf Meilen
entfernt sah man in unbestimmten Umrissen das Cap St. Vincent, die sudwestliche Spitze
der spanischen Halbinsel. Es wehte ein ziemlich starker Sudwind. Das Meer war unruhig,
die Fluthen gingen hoch, brachte durch arge Stoße den Nautilus in Schwankung, so daß
man sich auf der Plateform fast nicht aufrecht halten konnte. Wir begaben uns also,
nachdem mir uns ein wenig an der frischen Luft erquickt hatten, wieder hinab.
Ich ging in mein Zimmer, Conseil in seine Cabine, aber der Canadier folgte mir nach
mit etwas befangener Miene. Unsere rasche Fahrt durch’s Mittellandische Meer hatte ihm
nicht gestattet, sein Vorhaben in Ausfuhrung zu bringen, und er konnte sein Mißbehagen
kaum verheimlichen.
Als die Thure meines Zimmers geschlossen war, setzte er sich nieder, und sah mich
schweigend an.
»Freund Ned, sagte ich zu ihm, ich verstehe Sie, aber Sie haben sich keinen Vorwurf zu
machen. Unter den Umstanden der Fahrt des Nautilus ware der Gedanke an ein Entfliehen
Narrheit gewesen!«
Ned-Land schwieg. Aus seinen zusammengepreßten Lippen, der gerunzelten Stirn
konnte man abnehmen, daß er stark von einer fixen Idee befangen war.
»Sehen wir, fuhr ich fort, es ist noch nichts verloren. Wir fahren langs der
portugiesischen Kuste, sind nicht weit von Frankreich und England, wo wir leicht eine
Zufluchtsstatte finden wurden. Ja, wenn der Nautilus, als wir aus der Straße von Gibraltar
herauskamen, sogleich sudwarts gesteuert ware; hatte er uns in Gegenden geschleppt, wo
die Continente mangeln, so wurde ich Ihre Unruhe theilen. Aber wir wissen jetzt, der
Kapitan Nemo meidet nicht die civilisirten Lander, und ich glaube, daß Sie in einigen
Tagen mit einiger Sicherheit werden handeln konnen.«
Ned-Land sah mich noch starrer an, offnete endlich die Lippen und sprach: »Diesen
Abend soll’s sein.«
Ich nahm mich schnell zusammen. Ich war, gestehe ich, auf diese Mittheilung nicht
gefaßt. Gerne hatte ich dem Canadier geantwortet, aber es versagten mir die Worte.
»Wir waren daruber einig, eine Gelegenheit abzuwarten, fuhr Ned-Land fort. Eine
solche ist nun da. Wir werden diesen Abend nur einige Meilen von der spanischen Kuste
entfernt sein. Die Nacht ist dunkel; der Wind weht gunstig. Ich habe Ihr Wort, Herr
Arronax, und ich rechne auf Sie.«
Da ich fortwahrend schwieg, stand der Canadier auf, trat zu mir heran und sprach:
»Diesen Abend um neun Uhr. Ich hab’s Conseil schon gesagt. Dann wird der Kapitan
Nemo in seiner Kammer sein, und wahrscheinlich schon zu Bette. Weder die
Maschinisten, noch jemand von der Mannschaft kann uns sehen. Conseil und ich werden
uns auf die Centralleiter begeben; Sie, Herr Arronax, werden in der Bibliothek sich
aufhalten und auf mein Signal warten. Ruder, Mast und Segel befinden sich schon im
Boot. Ich habe sogar einige Lebensmittel hingeschafft. Ich habe mir einen
Schraubenschlussel verschafft, um das Boot vom Nautilus los zu machen. So ist alles
vorbereitet. Also diesen Abend.
– Das Meer ist nicht gunstig, sagte ich.
– Ich geb’s zu, erwiderte der Canadier, aber man muß es riskiren. Die Freiheit will
bezahlt sein. Uebrigens ist das Boot solid, und einige Meilen mit treibendem Wind haben
nicht viel auf sich. Wer weiß, ob wir nicht binnen heut’ und morgen hundert Meilen weit
in die hohe See kommen. Wenn uns die Umstande gunstig sind, werden wir zwischen zehn
und elf Uhr an einem Punkt des festen Landes ausgeschifft, oder nicht mehr unter den
Lebenden sein. Darum, Gott befohlen, und diesen Abend!«
Nach dieser Aeußerung zog sich der Canadier zuruck und ließ mich in ziemlicher
Besturzung. Ich hatte gedacht, wann der Fall eintrate, wurde ich Zeit zu uberlegen, zum
Besprechen haben. Mein starrkopfiger Genosse gestattete mir dies nicht. Was hatte ich
ihm auch trotzdem sagen konnen? Ned-Land hatte hundertmal Recht. Es war beinahe ein
gunstiger Umstand, den er benutzen wollte. Konnte ich die Verantwortlichkeit
ubernehmen, aus personlichem Interesse die Zukunft meiner Gefahrten zu
beeintrachtigen? Konnte nicht morgen der Kapitan Nemo uns in die weite See hinaus nach
allen Weltgegenden hin schleppen?
In diesem Augenblick gab mir ein ziemlich starkes Zischen zu erkennen, daß die
Behalter gefullt wurden, und der Nautilus tauchte unter in die Atlantischen Wogen.
Ich blieb auf meinem Zimmer. Ich wollte dem Kapitan aus dem Wege gehen, um die
Bewegung, welche mich beherrschte, ihm zu verbergen. So brachte ich einen traurigen
Tag hin im Schwanken zwischen dem Wunsch, wieder in Besitz meiner freien Verfugung
uber mich zu gelangen, und dem Bedauern, diesen merkwurdigen Nautilus zu verlassen,
ohne meine unterseeischen Studien zu vollenden; diesen meinen Ocean, wie ich ihn schon
gerne nannte, ohne seine tiefsten Schichten untersucht, ohne die Geheimnisse, welche mir
die Gewasser der Indischen Meere und des Stillen Oceans enthullt hatten, auch ihm
abzulauschen! Mein Roman fiel mir beim ersten Band aus den Handen, mein Traum
zerrann im schonsten Moment! Schlimme Stunden waren dies, wahrend ich bald mich
sammt meinen Gefahrten am Lande in Sicherheit sah, bald im Widerspruch mit meiner
Vernunft wunschte, es moge ein unvorhergesehener Umstand die Verwirklichung der
Projecte Ned-Land’s hindern.
Ich begab mich zweimal in den Salon. Ich wollte den Compaß befragen. Ich wollte
nachsehen, ob die Richtung des Nautilus uns wirklich der Kuste naher oder von derselben
abwarts fuhrte. Nein. Der Nautilus hielt sich unverandert in den portugiesischen
Gewassern, in nordlicher Richtung langs den Gestaden des Oceans.
Man mußte dieses benutzen und zur Flucht sich bereit machen. Mein Gepack war nicht
schwer: meine Notizen, nichts weiter.
Ich fragte mich weiter, wie der Kapitan Nemo unser Entweichen aufnehmen; welche
Unruhe, vielleicht Krankungen es ihm bereiten wurde; was er wohl thun wurde, wenn der
Plan ihm enthullt oder vereitelt wurde. Ich hatte gewiß nicht uber ihn zu klagen, im
Gegentheil, nirgends war mir eine aufrichtigere Gastfreundschaft zu Theil geworden,
wie bei ihm. Doch konnte man mich nicht des Undanks beschuldigen, wenn ich ihn
verließ. Wir waren durch keinen Eid an ihn gebunden. Er zahlte allein auf die Gewalt der
Dinge, und nicht auf unser Wort, um uns auf immer in seine Nahe zu fesseln. Aber diese
offen ausgesprochene Absicht, uns ewig als Gefangene an seinen Bord festzuhalten,
rechtfertigte unsere Gegenbemuhungen.
Seit unserem Besuch auf der Insel Santorin hatte ich den Kapitan nicht wieder gesehen.
Sollte der Zufall mich vor unserem Entweichen noch einmal mit ihm zusammenbringen?
Ich wunschte und furchtete es zugleich. Ich horchte, ob ich ihn nicht in seinem an das
meinige stoßenden Zimmer auf- und abgehen horen konnte. Ich vernahm nicht das
geringste Gerausch; das Zimmer war ohne Zweifel leer.
Darauf fragte ich mich sogar, ob dieser seltsame Mann an Bord sei. Seit jener Nacht, in
welcher das Boot den Nautilus um einer geheimnißvollen Verrichtung willen verlassen,
hatten sich meine Ideen in Hinsicht auf denselben ein wenig geandert. Ich dachte, was er
auch sagen mochte, der Kapitan Nemo musse wohl einige Verbindungen gewisser Art mit
der Erde unterhalten haben. Verließ er niemals den Nautilus? Oft verflossen ganze
Wochen, ohne daß ich mit ihm zusammentraf. Was trieb er unterdessen? Und wahrend ich
glaubte, er sei einer Anwandlung von Menschenhaß anheim gefallen, vollfuhrte er nicht
indessen in der Entfernung einen stillen Act, dessen Natur mir bis jetzt verborgen
geblieben?
Alle diese Ideen besturmten mich mit einem Mal. In der seltsamen Lage, worin wir
uns befanden, konnte das Feld der Vermuthungen nur ein unendliches sein. Ich empfand
ein unertragliches Mißbehagen. Dieser Tag schien kein Ende nehmen zu wollen. Meiner
Ungeduld flossen die Stunden zu langsam hin.
Mein Diner wurde mir wie immer auf mein Zimmer gebracht. Das Essen schmeckte mir
nicht, da ich zu sehr von Gedanken eingenommen war. Um sieben Uhr stand ich von der
Tafel auf. Nur noch hundertundzwanzig Minuten, bis ich mit Ned-Land zusammen
kommen sollte. Meine Unruhe verdoppelte sich. Mein Puls schlug ungestum; ich konnte
mich nicht stille halten, ging hin und her, hoffte durch die Bewegung den Aufruhr meines
Geistes zu stillen. Der Gedanke an ein Mißlingen unseres verwegenen Vorhabens war mir
am wenigsten peinlich; aber es pochte doch mein Herz bei dem Gedanken, daß dasselbe,
bevor wir den Nautilus verlassen, entdeckt, und ich vor das Angesicht des entrusteten
Kapitans zuruckgebracht wurde.
Ich wollte zum letzten Male den Salon sehen, schlich mich durch den Gang und kam in
das Museum, wo ich so viele angenehme und nutzliche Stunden hingebracht hatte. Ich
schaute mir alle diese Schatze und Kleinodien noch einmal an, als sollte ich in ein ewiges
Exil gehen. Ich war im Begriff, diese Wunder der Natur, diese Meisterwerke der Kunst,
die mir so lieb geworden, auf immer zu verlassen.
Indem ich so den Salon durchlief, kam ich an die Thure, welche in des Kapitans
Zimmer fuhrte. Zu meinem großen Erstaunen war sie halb geoffnet. Ich fuhr unwillkurlich
zuruck. Wenn der Kapitan Nemo in seinem Zimmer war, konnte er mich sehen. Doch da
ich kein Gerausch horte, trat ich naher. Das Zimmer war leer; ich druckte die Thure auf,
that einige Schritte hinein. Stets das gleiche, monchische Aussehen.
Jetzt fielen mir einige, an den Wanden hangende Kupferstiche auf, welche ich fruher
ubersehen hatte. Es waren Brustbilder der großen historischen Manner, deren Dasein eine
ununterbrochene Hingebung an eine große menschliche Idee enthielt, Kosziusko, Botzaris,
Oconnel, Washington, Manin, Lincoln, und endlich der Martyrer der Negerbefreiung, John
Brown.
Welches Band einigte diese heroischen Seelen mit der des Kapitans Nemo? Konnte ich
endlich das Geheimniß seines Lebens losen? War er der Kampfheld unterdruckter Volker,
Befreier der Sclavenmassen? Hatte er in den letzten politischen oder socialen Bewegungen
dieses Jahrhunderts eine Rolle gespielt?
Plotzlich schlug es acht Uhr. Der erste Glockenschlag riß mich aus meinen Traumen.
Ich zitterte, als hatte ein unsichtbares Auge in’s tiefste Geheimniß meiner Gedanken
dringen konnen, und sturzte zum Zimmer hinaus.
Hier hafteten meine Blicke auf dem Compaß. Die Richtung unserer Fahrt war stets
nordlich. Das Log zeigte eine maßige Schnelligkeit, das Manometer eine Tiefe von etwa
sechzig Fuß. Die Umstande waren also dem Vorhaben des Canadiers gunstig.
Ich ging wieder in mein Zimmer und kleidete mich rasch an: Seestiefel, Ottermutze,
Reiserock von Byssus mit Robbenfell gefuttert. Nun war ich fertig, ich wartete. Der
Wellenschlag der Schraube allein unterbrach die tiefe Stille, welche an Bord herrschte. Ich
horchte, spitzte mein Ohr. War nicht aus einigen Stimmen, die man plotzlich vernahm,
abzunehmen, daß Ned-Land bei seinem Entweichungsplan war uberrascht worden? Eine
Unruhe zum Sterben befiel mich. Vergeblich trachtete ich meine Gemuthsruhe wieder zu
gewinnen.
Einige Minuten vor neun Uhr lauschte ich an der Thure des Kapitans. Kein Gerausch.
Ich verließ mein Zimmer und begab mich wieder in den Salon, der in halbem Dunkel war,
aber Niemand anwesend.
Ich offnete die Thure zur Bibliothek. Sie war ebenso duster, ebenso leer. Ich stellte mich
neben die Thure, welche zur Mittelstiege fuhrte, und wartete auf Ned-Land’s Zeichen.
In dem Moment wurden die Bewegungen der Schraube merklich schwacher, dann horte
sie ganzlich auf. Weshalb diese Veranderung? Sollte dieses Anhalten das Vorhaben NedLand’s begunstigen oder storen? Ich konnte es nicht sagen.
Nur noch meine Pulsschlage unterbrachen die Stille.
Plotzlich verspurte man einen leichten Stoß. Ich merkte, daß der Nautilus auf dem
Meeresgrund hielt. Meine Unruhe verdoppelte sich. Kein Signal vom Canadier war zu
vernehmen. Ich hatte Lust, Ned-Land aufzusuchen, um ihn aufzufordern, seinen Versuch
zu verschieben, denn wir fuhren jetzt nicht mehr unter den gewohnlichen Bedingungen …
In dem Augenblick offnete sich die Thure des großen Saales und der Kapitan Nemo
erschien. Er bemerkte mich, und sprach ohne weiteres:
»Ah! Herr Professor, sagte er in liebenswurdigem Ton, ich suchte Sie. Kennen Sie die
Geschichte Spaniens?«
Mag man die Geschichte seines eigenen Landes noch so grundlich verstehen, in einer
Lage, wie die meinige war, den Geist verstort, den Kopf verloren, ware es unmoglich, ein
Wort daraus anzufuhren.
»Nun? wiederholte der Kapitan Nemo, Sie haben meine Frage gehort? Kennen Sie die
Geschichte Spaniens?
– Sehr wenig, erwiderte ich.
– Das sind rechte Gelehrte, sagte der Kapitan, die nichts wissen. Dann setzen Sie sich,
fuhr er fort, und ich will Ihnen eine merkwurdige Episode aus der spanischen Geschichte
erzahlen.«
Der Kapitan lagerte sich auf einen Divan, und ich setzte mich neben ihn im Halbdunkel.
»Herr Professor, sagte er zu mir, geben Sie wohl Acht. Diese Geschichte wird Sie in
gewisser Hinsicht interessiren, denn sie wird auf eine Frage antworten, welche Sie wohl
noch nicht zu losen vermochten.
– Ich gebe Acht, Kapitan, sagte ich, indem ich nicht wußte, wo er damit hinaus wollte,
und fragte mich, ob dieser Zwischenfall sich auf unser Fluchtproject beziehe.
– Herr Professor, fuhr der Kapitan Nemo fort, wenn es Ihnen beliebt, gehen wir bis auf
1702 zuruck. Es ist Ihnen bekannt, daß damals Ihr Konig Ludwig XIV., in der Meinung,
ein Machtherrscher brauche nur die Hand aufzuheben, um die Scheidewand der Pyrenaen
niederzuwerfen, seinen Enkel, den Herzog von Anjou, den Spaniern zum Konig
aufnothigte. Dieser Prinz, der unter dem Namen Philipp V. regierte, fand im Ausland
starken Widerstand.
»In der That hatten im Jahre zuvor die Konigshauser von Holland, Osterreich und
England im Haag einen Allianztractat geschlossen, um Philipp V. die spanische Krone zu
entreißen und einem Erzherzog auf das Haupt zu setzen, welchem sie zu fruh den Namen
Karl III. gaben.
»Spanien mußte dieser Coalition Widerstand leisten, aber es war fast ohne Soldaten und
Seeleute. Doch an Gold fehlte es ihm nicht, freilich unter der Bedingung, daß seine mit
Gold und Silber beladenen Galionen aus Amerika in seine Hafen einlaufen konnten. Nun
erwartete es gegen Ende des Jahres 1702 eine reiche Sendung, unter Bedeckung einer
franzosischen Flotte von dreiundzwanzig Schiffen unter dem Oberbefehl des Admirals
Chateau-Renaud, denn die Flotten der Alliirten kreuzten damals im Atlantischen Meer.
»Diese Sendung sollte zu Cadix landen; aber da der Admiral horte, daß in jener Gegend
die englische Flotte kreuzte, beschloß er einen franzosischen Hafen aufzusuchen.
»Die spanischen Befehlshaber der Sendung protestirten gegen diesen Beschluß. Sie
wollten in einen spanischen Hafen einlaufen, und in Ermangelung von Cadix in die Bai
von Vigo an der Nordwestkuste Spaniens, welche nicht blockirt war.
»Der Admiral Chateau-Renaud war schwach genug, dieser Zumuthung Folge zu geben,
und die Galionen liefen in die Bai von Vigo ein.
»Leider hat diese Bai nur eine offene Rhede, die nicht vertheidigt werden kann. Man
mußte daher schleunigst, bevor die Flotten der Coalirten heran kamen, die Galionen
ausladen, und es hatte auch dafur nicht an Zeit gemangelt, ware nicht plotzlich eine elende
Rivalitatsfrage entstanden.
»Sie folgen wohl dem Zusammenhang der Thatsachen? fragte mich der Kapitan Nemo.
– »Vollstandig,« sagte ich, indem ich noch nicht wußte, weshalb er mir diese historische
Lection ertheilte.
»Ich fahre fort. Horen Sie, was vorging. Die Kaufmannschaft zu Cadix hatte ein
Privileg, wonach alle Waaren aus Westindien dort mußten ausgeladen werden. Diesem
Vorrecht also widersprach es, daß man die Goldbarren zu Vigo auslud. Auf ihre
Beschwerde gewahrte ihnen der schwache Philipp V., daß die Sendung, ohne ausgeladen
zu werden, auf der Rhede zu Vigo in Sequester bleiben sollte, bis die feindlichen Flotten
sich wieder entfernt haben wurden.
– Wahrend man nun diesen Bescheid gab, erschien am 22. October 1702 die englische
Flotte in der Bai von Vigo. Der Admiral Chateau-Renaud, obwohl schwacher an
Streitkraften, kampfte tapfer. Als er aber sah, daß die Schatze in die Hande der Feinde
fallen mußten, steckte er seine Galionen in Brand und versenkte sie sammt ihrer reichen
Ladung.«
Hier hielt der Kapitan inne. Ich gestehe, ich sah noch nicht, worin das Interesse dieser
Geschichte fur mich liegen sollte.
»Nun? fragte ich.
– Nun, Herr Arronax, erwiderte der Kapitan Nemo, wir befinden uns eben in dieser Bai
von Vigo, und es steht bei uns, in ihre Geheimnisse zu dringen.«
Der Kapitan stand auf und bat mich, ihn zu begleiten. Ich hatte Zeit gehabt, mich zu
fassen. Ich folgte. Der Salon war dunkel, aber durch die Fenster funkelten die
Meeresfluthen. Ich schaute.
In einem Umkreis von einer halben Meile um den Nautilus herum waren die Gewasser
von elektrischem Licht durchdrungen. Ein Theil der Mannschaft mit Skaphandern
gepanzert, war beschaftigt, halb verfaulte Fasser abzuraumen und Kisten zu leeren
inmitten des schwarzen Strandgutes. Aus diesen Kisten und Tonnen kamen Gold- und
Silberbarren zum Vorschein, Piaster und Edelsteine gleich Springwassern. Der Sand war
damit bedeckt. Beladen mit so kostbarer Beute brachten diese Manner sie zum Nautilus,
legten sie nieder, und setzten dann ihr Fischen in der unerschopflichen Quelle fort.
Ich verstand wohl, daß an dieser Stelle am 22. October 1702 die Schlacht vorgefallen,
und die fur Rechnung der spanischen Regierung geladenen Galionen versenkt waren.
Hierhin begab sich der Kapitan Nemo, um nach Bedurfniß Millionen einzukassiren, und
sie als Ballast mit zu nehmen. Fur ihn allein hatte Amerika diese reichen Schatze
gesendet. Er war directer Universalerbe der den Incas und den von Ferdinand Cortez
uberwundenen Eingeborenen entrissenen Schatze.
»Wußten Sie, Herr Professor, fragte er mich lachelnd, daß das Meer solche Schatze
birgt?
– Ich wußte, erwiderte ich, daß man das in den Gewassern außer Umlauf gesetzte Geld
auf zwei Millionen Tonnen anschlagt.
– Allerdings, aber um dasselbe heraufzuholen, wurden die Kosten den Gewinn
uberwiegen. Hier dagegen habe ich nur zusammen zu raffen, was die Menschen verloren
haben, und nicht blos in dieser Bai von Vigo, sondern auch noch unzahligen anderen
Stellen von Schiffbruch, welche auf meiner unterseeischen Karte notirt sind. Begreifen Sie
jetzt, daß ich einen Reichthum von Milliarden habe?
– Ja wohl, Kapitan. Gestatten Sie mir jedoch Ihnen zu sagen, daß Sie mit dem
Ausbeuten dieser Bai nur den Arbeiten einer rivalisirenden Gesellschaft zuvorgekommen
sind.
– Und welcher?
– Einer Gesellschaft, welche von der spanischen Regierung das Privilegium erhalten
hat, die versenkten Galionen aufzusuchen. Die Actionare werden durch den Koder einer
ungeheuren Dividende angelockt, denn man schlagt den Werth dieser versenkten Schatze
auf funfhundert Millionen an.
– Funfhundert Millionen! erwiderte der Kapitan Nemo. Sie waren vorhanden, sind’s
aber nicht mehr.
– Wirklich, sagte ich. Daher ware eine angemessene Warnung an die Aktionare eine
Wohlthat. Wer weiß ubrigens, ob man’s danken wurde. Die Spieler bedauern bei alledem
meist weniger die Einbuße an Geld, als an thorichten Hoffnungen. Trotzdem bedaure ich
sie weniger, als die Tausende von Unglucklichen, welchen bei richtiger Vertheilung solche
Schatze nutzen konnten, wahrend sie nun fur dieselben auf immer unfruchtbar sind!«
Kaum hatte ich diese Worte ausgesprochen, als ich merkte, daß sie den Kapitan Nemo
verletzen mußten.
– Unfruchtbar! erwiderte er lebhaft. Glauben Sie denn, mein Herr, daß diese Schatze
verloren sind, wenn ich sie hole? Nicht fur mich selbst, wie Sie meinen, gab’ ich mir die
Muhe diese Schatze zu heben. Woher wissen Sie denn, daß ich nicht einen guten Gebrauch
davon mache? Glauben Sie, ich wisse nicht, daß es auf dieser Erde leidende Geschopfe
giebt, unterdruckte Racen, Ungluckliche zu unterstutzen, Opfer zu rachen? Begreifen Sie
nicht? … «
Bei diesen letzten Worten hielt der Kapitan Nemo ein, vielleicht bedauernd, daß er zu
viel gesprochen habe. Aber ich hatte es geahnt. Welche Beweggrunde auch ihn gedrungen
hatten, die Unabhangigkeit unter’m Meer zu suchen, vor allem war er Mensch geblieben!
Sein Herz schlug noch bei den Leiden der Menschheit, und seine unbegrenzte
Barmherzigkeit wendete sich sowohl den unterdruckten Racen, als dem Einzelnen zu!
Jetzt begriff ich auch, welche Bestimmung jene Millionen hatten, welche der Kapitan
Nemo ausschiffte, als der Nautilus in den Gewassern der im Aufstand begriffenen Insel
Creta fuhr!
Kapitel 9
Ein verschwundener Continent
Am folgenden Morgen, den 19. Februar, trat der Canadier in mein Zimmer. Ich erwartete
seinen Besuch. Seine Miene war sehr herabgestimmt.
»Nun, mein Herr, sagte er zu mir.
– Nun, Ned, der Zufall ist gestern uns nicht gunstig gewesen.
– Ja! Der verdammte Kapitan mußte gerade zu der Stunde anhalten, da wir im Begriff
waren, von seinem Fahrzeug zu entweichen.
– Ja, Ned, er hatte Geschafte bei seinem Banquier.
– Seinem Banquier!
– Oder vielmehr bei seinem Bankhause. Ich verstehe darunter diesen Ocean, wo seine
Schatze sicherer aufgehoben sind, als sie’s in den Staatskassen waren.«
Ich erzahlte darauf dem Canadier, was am Abend zuvor sich begeben hatte, in der
stillen Hoffnung, ihn auf den Gedanken zu bringen, den Kapitan nicht zu verlassen; aber
meine Erzahlung hatte nur den Erfolg, daß Ned energisch sein Bedauern aussprach, daß er
nicht auf eigene Rechnung einen Ausflug auf den Kampfplatz von Vigo hatte machen
konnen.
»Kurz, sagte er, es ist noch nicht aller Tage Abend! nur ein vergeblicher Wurf der
Harpune! Ein andermal wird’s glucken, und gleich diesen Abend, wenn es sein muß …
– In welcher Richtung fahrt der Nautilus? fragte ich.
– Ich weiß nicht, erwiderte Ned.
– Nun denn! So werden wir zu Mittag die Aufnahme sehen.«
Der Canadier kehrte zu Conseil zuruck. Sobald ich angekleidet war, begab ich mich in
den Salon. Der Compaß beruhigte nicht. Der Nautilus fuhr in sud-sud-westlicher
Richtung. Wir kehrten Europa den Rucken.
Ich wartete mit einiger Ungeduld, bis die Aufnahme geschah. Gegen halb zwolf
entleerten sich die Behalter und unser Fahrzeug stieg zur Oberflache des Oceans auf. Ich
eilte auf die Plattform, Ned-Land war mir schon zuvor gekommen.
Es war kein Land mehr in Sicht. Auf der unermeßlichen Meeresflache zeigten sich nur
einige Segel am Horizont, ohne Zweifel von solchen, die bis zum Cap Roque die
gunstigen Winde zur Fahrt um das Cap der guten Hoffnung herum suchen. Es war
bedeckter Himmel; ein Windstoß bereitete sich vor.
Ned versuchte voll Zorn den nebeligen Horizont zu durchdringen. Er hoffte noch, daß
hinter diesem Nebel sich das so ersehnte Land zeigen werde.
Um zwolf Uhr schien die Sonne einen Augenblick durch. Der Lieutenant benutzte
diesen hellen Zeitpunkt, um die Hohe aufzunehmen. Darauf, als das Meer unruhiger ward,
stiegen wir wieder hinab, und die Lucke ward wieder geschlossen.
Als ich eine Stunde nachher auf die Karte sah, bemerkte ich, daß die Lage des Nautilus
darauf eingetragen war mit 16° 17’ Lange, und 33° 22’ Breite, hundertundfunfzig Lieues
von der nachsten Kuste entfernt. An ein Entweichen konnte man nicht mehr denken, und
man kann sich den Zorn des Canadiers vorstellen, als ich ihm zu erkennen gab, wo wir uns
befanden.
Ich meines Theils war nicht ubermaßig untrostlich. Ich fuhlte gleichsam eine lastende
Burde mir abgenommen, und ich konnte mich mit einer gewissen Ruhe wieder zu meiner
gewohnten Beschaftigung wenden.
Am Abend gegen elf Uhr erhielt ich ganz unerwartet den Besuch des Kapitans Nemo.
Er fragte mich sehr hoflich, ob ich mich von dem Wachen in der vorigen Nacht ermudet
fuhle. Ich sagte Nein.
»Dann, Herr Arronax, will ich Ihnen einen merkwurdigen Ausflug vorschlagen.
– Thun Sie das, Kapitan.
– Sie haben den Meeresgrund noch nicht anders besucht, als bei Tag und Sonnenschein.
Wurde es Ihnen gefallen, ihn in dunkler Nacht zu sehen?
– Recht gerne.
– Dieser Spaziergang wird ermudend sein, sag’ ich zum voraus. Man muß weit gehen
und einen Berg hinauf. Die Wege sind nicht sehr gut gebahnt.
– Was Sie da sagen, Kapitan, erhoht nur meine Neugierde. Ich bin bereit, Sie zu
begleiten.
– Nun, so kommen Sie, Herr Professor, um unsere Skaphander anzuziehen.«
Als mir im Ankleidezimmer waren, sah ich, daß weder meine Gefahrten, noch irgend
Jemand von der Bemannung uns bei diesem Ausflug begleiten sollten. Der Kapitan hatte
mir nicht einmal vorgeschlagen, Ned oder Conseil mit zu nehmen.
In einigen Augenblicken waren wir angezogen. Man gab uns reichlich mit Luft
versehene Behalter auf den Rucken, aber die elektrischen Lampen waren nicht in
Bereitschaft. Ich bemerkte es dem Kapitan.
»Sie wurden uns unnutz sein«, erwiderte er.
Ich glaubte mißverstanden zu haben, aber ich konnte meine Bemerkung nicht
wiederholen, denn der Kopf des Kapitans war schon in seiner Metallumhullung
verschwunden. Ich legte meinen Panzer vollstandig an, und fuhlte, daß man mir einen
beschlagenen Stock in die Hand gab, und nach einigen Minuten faßten wir Fuß auf dem
Grunde des Atlantischen Meeres in einer Tiefe von dreihundert Meter.
Es war bald Mitternacht, und die Gewasser in tiefem Dunkel, aber der Kapitan Nemo
zeigte mir, in der Ferne einen rothlichen Punkt, einen weithin leuchtenden Schimmer, der
etwa zwei Meilen vom Nautilus entfernt glanzte. Was es fur ein Feuer war, wodurch
genahrt, weshalb und wie es in der Wassermasse sich wieder belebte, hatte ich nicht sagen
konnen. Jedenfalls leuchtete es uns, obwohl unbestimmt; aber ich gewohnte mich bald an
dies eigenthumliche Dunkel; und ich begriff, wie unnutz unter diesen Umstanden der
Ruhmkorff’sche Apparat gewesen ware.
Wir schritten also neben einander her, gerade auf das bezeichnete Feuer los. Der ebene
Boden stieg unmerklich. Wir machten mit Hilfe des Stockes große Schritte; aber im
Ganzen kamen wir langsam vorwarts, denn unsere Fuße blieben oft in einer Art Schlamm
stecken, der mit Algen durchknetet und mit flachen Steinen bedeckt war.
Wahrend des Voranschreitens vernahm ich uber meinem Kopf ein gewisses Nieseln.
Dieses Gerausch wurde mitunter starker und erzeugte gleichsam ein anhaltendes Knistern.
Die Ursache wurde mir bald klar. Es war der Regen, welcher ungestum und prasselnd auf
die Oberflache fiel. Es kam mir instinctartig das Gefuhl, als wurde ich durchnaßt! Vom
Wasser mitten im Wasser! Ich konnte nicht umhin, uber den narrischen Gedanken zu
lachen. Aber unter dem dichten Skaphanderkleid fuhlt man das nasse Element nicht mehr,
und man meint mitten in einer Atmosphare zu sein, die etwas dichter, wie auf der Erde
ware. Das ist alles.
Nachdem wir eine halbe Stunde weit gegangen, wurde der Boden steinig. Die Medusen,
die mikroskopischen Schalthiere, die Seefedern beleuchteten ihn ein wenig mit
phosphorescirendem Schimmer. Ich erblickte dann Steinhaufen, die von Millionen
Zoophyten und einer Menge Algen bedeckt waren. Der Fuß glitt oft aus auf dieser
klebrigen Decke von Tang, und ohne meinen eisenbeschlagenen Stock ware ich manchmal
gefallen. Wandte ich mich um, so sah ich stets die weißliche Leuchte des Nautilus, welche
in der Entfernung zu erbleichen begann.
Diese Steinschichtungen, wovon ich eben sprach, waren auf dem Grunde des Oceans
mit einer gewissen Regelmaßigkeit gereiht, welche ich nicht zu erklaren wußte. Ich
gewahrte riesenhafte Furchen, die sich im fernen Dunkel verloren, und deren Lange man
nicht zu schatzen im Stande war. Noch andere besondere Eigenthumlichkeiten zeigten
sich, welche ich nicht zu erklaren wußte. Es kam mir vor, als zertraten meine schweren
bleiernen Sohlen eine Lage von Gebein, das mit trockenem Gerausch krachte. Was war
dies fur eine weite Ebene, uber die ich herschritt? Ich hatte den Kapitan fragen mogen,
aber seine Zeichensprache, wodurch er mit seinen Gefahrten, wann sie ihn bei seinen
unterseeischen Ausflugen begleiteten, sich verstandigen konnte, war mir noch
unverstandlich.
Inzwischen vergroßerte sich der rothliche Schein, welcher uns leitete, und setzte den
Horizont in Flammen. Daß es unter den Wassern einen solchen Lichtheerd gab,
beunruhigte mich im hochsten Grade. War’s eine elektrische Ausstromung, die sich kund
gab? oder eine den Gelehrten der Erde noch unbekannte Naturerscheinung? Oder gar – der
Gedanke fuhr mir durch den Kopf – hatte der Mensch bei dieser Gluth die Hand im
Spiele? Fachte er diesen Brand an? Sollte ich auf tiefem Meeresgrunde Genossen, Freunde
des Kapitans Nemo finden, welche gleich ihm ein so seltsames Dasein hatten, denen er
einen Besuch abstatten wollte? Sollte ich dort unten eine ganze Kolonie Landesfluchtiger
finden, welche des irdischen Elends mude, die Unabhangigkeit im tiefsten Grunde des
Oceans aufgesucht und gefunden hatten? Alle diese tollen, unglaublichen Ideen verfolgten
mich, und in dieser Stimmung des Geistes, der unablassig von den zahllosen Wundern, die
unter meinen Augen geschahen, uberspannt war, ware ich nicht uberrascht gewesen, wenn
ich im tiefen Meeresgrunde auf eine der unterseeischen Stadte, wovon der Kapitan Nemo
traumte, gestoßen ware!
Unser Weg wurde immer heller. Der bleiche Schimmer strahlte auf dem Gipfel eines
etwa achthundert Fuß hohen Berges. Aber was ich bemerkte, war nur der Widerschein,
welcher sich durch das Krystall der Wasserschichten bildete. Die Quelle dieser
unerklarbaren Helle, die Gluthstatte, war auf der entgegengesetzten Seite gelegen.
Mitten in diesen steinigen Irrgangen, welche den Grund des Atlantischen Meeres
durchzogen, ging der Kapitan Nemo ohne Anstoß weiter; er kannte die dunkeln Pfade.
Ohne Zweifel hatte er sie schon oft gemacht, und konnte sich nicht verirren. Ich folgte ihm
mit unerschutterlichem Vertrauen. Er kam mir vor, wie ein Genius des Meeres, und wenn
er vor mir her schritt, bewunderte ich seine hohe Gestalt, die auf dem hellen Hintergrunde
schwarz abstach.
Um ein Uhr fruh befanden mir uns an den ersten Gebirgsaufgangen; aber um hinauf zu
kommen, mußte man sich durch die schwierigen Pfade eines ungeheuren Geholzes wagen.
Ja, ein Geholz von abgestorbenen, blatterlosen, saftlosen Baumen, die durch
Einwirkung des Wassers mineralisirt waren, und uber welche hier und da riesenhafte
Fichten emporragten. Es war, so zu sagen, ein noch aufrecht stehender Kohlenschatz, der
mit den Wurzeln im Boden steckte, und dessen Gezweig, gleich den seinen
Papierausschnitten, sich auf der Oberflache der Gewasser klar abzeichnete. Man stellte
sich einen Harzwald, an den Seiten eines Gebirges vor, aber einen versunkenen Wald. Die
Pfade waren mit Tang und Meergras uberschuttet, worunter eine Welt von Schalthieren
wimmelte. Ich klimmte die Felsen hinan, schritt uber hingestreckte Baumstamme, zerriß
die Meer-Lianen, welche sich von einem Baum zum anderen hinzogen, scheuchte die
Fische auf, welche von einem Zweig zum anderen entflohen. Fortgerissen, fuhlte ich keine
Mudigkeit. Ich folgte meinem Fuhrer, welchem Ermudung unbekannt war.
Welch ein Schauspiel! Wie ließe sich ein Bild geben, von dieser Waldung und diesen
Felsen, unten duster und wild, oben in der Farbung rother Tone durch Einwirkung jenes
hellen Schimmers, welche durch die zuruckstrahlende Kraft der Gewasser verstarkt
wurde? Wir klimmten Felsen hinan, die spaterhin mit dem dumpfen Getose einer Lavine
zusammen fielen. Rechts und links zogen finstere Gange, worin sich der Blick verlor.
Der Kapitan Nemo ging stets aufwarts. Ich wollte nicht zuruck bleiben, folgte ihm
kuhn, unterstutzt durch meinen tuchtigen Stock. Ein Fehltritt ware verderblich gewesen
auf diesen engen Pfaden neben Abgrunden; aber ich schritt weiter mit festem Tritt und
ohne Schwindel. Bald sprang ich uber einen tiefen Spalt, bald wagte ich mich uber einen
wankenden Baumstamm, der umgesturzt von einer Kluft zur anderen fuhrte. Dort schienen
monumentale Felsen auf unregelmaßiger Basis uberhangend, den Gleichgewichtsgesetzen
zu trotzen.
Und ich selbst fuhlte nicht den Unterschied der starken Dichtigkeit des Wassers, wenn
ich, trotz meines schwerfalligen Anzugs, der kupfernen Kopfbedeckung und den bleiernen
Sohlen uber steile Abhange so leicht fast, wie eine Gemse aufwarts drang.
Ich fuhle wohl, daß ich bei dieser Erzahlung Unwahrscheinliches zu sagen scheine.
Aber es ist doch wirklich und unbestreitbar so; es ist kein Traum, den ich berichte.
Zwei Stunden, nachdem wir den Nautilus verlassen hatten, waren wir uber die Linie des
Baumwuchses hinaus gekommen, und hundert Fuß uber unseren Kopfen ragte die Spitze
des Berges empor, welcher die glanzende Bestrahlung des Abhangs der anderen Seite
verdeckte. Hier und da zogen sich versteinerte Gebusche im Zickzack. Massenweis
entflohen die Fische unter unseren Tritten, wie Vogel im Gestrauch. Die Felsenmasse war
voll undurchdringlicher Spalten, tiefer Grotten, unergrundlicher Locher, worin es sich auf
dem Grunde furchterlich ruhrte und regte. Mein Pulsschlag stockte, wenn sich mir enorme
Fuhlhorner in den Weg streckten oder im Dunkel der Hohlungen erschreckliche Scheeren
klafften. Tausende leuchtender Punkte glanzten inmitten des Dunkels. Es waren die Augen
riesenmaßiger Schalthiere, die in ihren Lochern hockten, kolossale Hummern, die sich wie
Hellebardiere reckten, Krabben wie Kanonen auf ihren Laffetten, und graßliche Polypen,
die ihre Fuhlhorner gleich einem lebendigen Schlangengebusch verschlungen
ausstreckten.
Diese Ungeheuerlichkeiten waren eine mir unbekannte Welt. Seit wieviel Jahrhunderten
lebten diese Thiere also in den tiefsten Schichten des Oceans?
Aber ich konnte mich nicht dabei aufhalten. Der Kapitan Nemo achtete nicht mehr
darauf. Wir waren auf einer ersten Hochflache angelangt, wo andere Ueberraschungen
meiner harrten. Man bekam da malerische Ruinen zu Gesicht, welche die Hand des
Menschen erkennen ließen: ungeheure Haufen von Steintrummern, woran man unklare
Formen von Schlossern und Tempeln unterscheiden konnte, die mit einer Welt von
Zoophyten in Bluthe, und mit einer dicken Hulle von Tang und Algen, gleich Epheu
uberdeckt waren.
Aber was hatte es mit diesem durch Uberschwemmung versenkten Erdtheil fur eine
Bewandtniß? Wer hatte diese Felsen und Steine als Zeugen aus der Urzeit aufgerichtet?
Wohin hatte mich des Kapitans Nemo Laune geschleppt?
Gerne hatte ich ihn gefragt. Ich hielt ihn an, faßte ihn beim Arm. Aber er schuttelte den
Kopf, und zeigte auf den hochsten Gipfel des Berges, als wolle er sagen:
»Komm’! Komm’ immer weiter!«
Ich nahm meine letzten Krafte zusammen, ihm zu folgen, und in einigen Minuten hatten
wir die Spitze erstiegen, die um etwa zehn Meter uber diese ganze Felsenmasse
emporragte.
Ich blickte auf die Seite, woher wir gekommen waren, zuruck. Der Berg erhob sich nur
sieben- bis achthundert Fuß uber die Ebene; aber auf der entgegengesetzten Seite
beherrschte er aus doppelter Hohe den Grund dieses Theiles des Atlantischen Meeres. Ich
konnte weit hinaus blicken, und gewahrte einen ungeheuren Raum von starkem
Blitzesschein erleuchtet. In der That, der Berg war ein Vulkan. Funfzig Fuß unterhalb der
Spitze, mitten in einem Regen von Steinen und Schlacken, warf ein weiter Krater
Lavastrome aus, die in feurigem Sprudeln durch die Gewasser drangen. So erleuchtete der
Vulkan wie eine ungeheure Fackel die darunter liegende Ebene bis zu den außersten
Grenzen des Horizonts.
Ich habe gesagt, der unterseeische Krater warf nur Laven aus, keine Flammen. Fur diese
bedarf’s des Sauerstoffs der Luft, und sie konnten ohne diesen sich nicht unter dem
Wasser entwickeln; aber Lavastromungen, die das Princip ihres Brandes in sich tragen,
konnen bis zum Rothweißen gedeihen, siegreich gegen das nasse Element kampfen, und
bei einer Beruhrung verdunsten. Alle diese Gase verbreiteten sich in reißenden Strudeln,
und die Lavastrome glitten auf dem Krater des Berges hinab, wie einst aus dem Krater des
Vesuvs auf Torre del Greco.
Wirklich zeigte sich da unter meinen Augen in Trummern eine in den Abgrund
versunkene Stadt mit eingesturzten Dachern, zerfallenen Tempeln, verschobenen
Gewolben, zu Boden gesturzten Saulen, an denen man noch die Verhaltnisse toskanischer
Architektur erkannte: weiter hinaus Trummer eines riesenhaften Aquaducts; hier in
Schlamm vergraben eine Akropole mit den Formen eines Parthenon; dort die Spuren eines
Quai, als hatte einst ein antiker Hafen am Gestade eines verschwundenen Oceans den
Kaufmannsschiffen und Kriegs-Triremen Schutz gewahrt; noch weiter hinaus lange
Reihen zerfallener Mauern, große verodete Straßen, ein ganzes versunkenes Pompeji,
welches der Kapitan Nemo vor meinen Augen wieder in’s Leben rief.
Wo war ich? Ich wollte es um jeden Preis wissen, ich wollte reden, die kupferne Kugel,
welche meinen Kopf einkerkerte, abreißen.
Aber der Kapitan Nemo kam zu mir und hielt mich ab.
Darauf hob er ein Stuckchen kreideartigen Gesteins auf, trat an einen schwarzen
Basaltfelsen und schrieb darauf nur das einzige Wort:
Atlantis.
Wie ein Blitzstrahl fuhr mir ein Gedanke durch den Kopf! Die alte Atlantis Platon’s, das
einst versunkene Festland, dessen Dasein eine Menge Gelehrten von Origenes an bis
Humboldt geleugnet, ein Verschwinden unter die Marchen gerechnet, von anderen nicht
minder großen Gelehrten, von Plinius bis Buffon anerkannt wurde, – hier lag es vor
meinen Augen mit den unverwerflichen Zeugnissen seines Hinabsinkens! Es war also die
versunkene Landschaft, welche einst außerhalb Europas, Asiens, Libyens vorhanden war,
draußen vor den Saulen des Herkules, wo einst das machtige Volk der Atlanten lebte, mit
welchem das alte Griechenland seine ersten Kriege fuhrte.
Plato selbst hat in seinen Schriften die Großthaten dieser Heroenzeit aufgezeichnet.
Sein Dialog Timaus und Kritias ist so zu sagen unter Eingebung Solon’s geschrieben.
Einst unterhielt sich Solon mit einigen weisen Greisen aus Sais, einer bereits
achthundert Jahre alten Stadt. Einer dieser Greise erzahlte die Geschichte einer anderen
Stadt, die uber tausend Jahre alter war. Diese erste etwa neun Jahrhunderte alte athenische
Stadt war von den Atlanten angegriffen und zum Theil zerstort worden. Diese Atlanten,
sagte er, hatten ein unermeßliches Festland inne, das großer war als Afrika und Asien
zusammen, und eine Flache vom zwolften bis vierzigsten Grad nordlicher Breite deckte.
Ihre Herrschaft erstreckte sich selbst auf Aegypten. Sie wollten dieselbe auch uber
Griechenland ausdehnen, mußten aber vor dem unbezwinglichen Widerstand der Hellenen
zuruckweichen. Jahrhunderte verflossen. Es entstand eine Ueberschwemmung, ein
Erdbeben, und in Zeit von einer Nacht und einem Tag verschwand jene Atlantis, deren
hochste Spitzen, Madera, die Azoren, die Kanarien, die Capverdischen Inseln noch
hervorragen.
Diese historischen Erinnerungen rief die Inschrift des Kapitans Nemo in meinem Geiste
wach. Also hatte mich das seltsamste Geschick dahin geleitet, daß ich auf einem der Berge
dieses Continents stand, die Ruinen aus der Urzeit der geologischen Epochen mit Handen
zu beruhren im Stande war!
Ach! wie bedauerte ich diesen Mangel an Zeit! Gerne ware ich die steilen Abhange des
Berges hinabgestiegen, um den unermeßlichen Continent ganz zu durchlaufen, der ohne
Zweifel einst Afrika mit Amerika verband, um die großen Stadte der Urzeit zu besuchen.
Wahrend ich uber diesen Gedanken in Traume versank, und alle Details dieser
großartigen Landschaft mir einzupragen bemuht war, stand auch der Kapitan Nemo, wider
eine bemooste Saule gelehnt, in stummes Traumen verloren.
Eine volle Stunde blieben wir an dieser Stelle, und betrachteten beim Glanz der Laven
die ungeheure Ebene. Aus der Tiefe drang ein Getose, das klar durch die umgebenden
Gewasser drang, und mit majestatischer Fulle widerhallte.
In diesem Augenblick schien auch der Mond eine Weile durch die Masse der Gewasser,
und warf einige bleiche Strahlen auf den versunkenen Continent. Nur ein Schimmer zwar,
aber von unbeschreiblichem Effect. Der Kapitan erhob sich, warf einen letzten Blick auf
diese unermeßliche Ebene; darauf winkte er mit der Hand, ihm zu folgen.
Wir stiegen rasch den Berg hinab. Als wir den mineralischen Wald einmal hinter uns
hatten, sah ich die Leuchte des Nautilus gleich einem Stern glanzen. Der Kapitan schritt
gerade darauf los, und wir befanden uns wieder an Bord, als eben das erste Schimmern des
Morgenroths die Oberflache des Oceans traf.
10
Kapitel
Unterseeische Kohlenminen
Am folgenden Tage, den 20. Februar, stand ich sehr spat auf. Die Ermudung der
nachtlichen Partie hatte mich bis elf Uhr zu Bette gehalten. Ich zog mich rasch an, um
mich bald uber die Richtung des Nautilus zu versichern. Die Instrumente gaben mir an,
daß er mit einer Schnelligkeit von zwanzig Meilen in der Stunde bei einer Tiefe von
hundert Meter stets sudlich fuhr.
Conseil trat ein. Ich erzahlte unseren nachtlichen Ausflug, und da die Laden geoffnet
waren, so konnte er noch einen Theil des versunkenen Continents aus der Ferne erkennen.
Der Nautilus fuhr in der That nur zehn Meter hoch uber dem Boden der Atlantis hin,
und zwar so schnell, wie ein Ballon, den der Wind uber Wiesenland treibt; richtiger
gesagt, wir waren in diesem Salon wie in dem Waggon eines Eilzuges. Der Vordergrund
vor unseren Augen bestand aus phantastisch zugeschnittenen Felsen, Baumen, die bereits
aus dem Pflanzen- in’s Mineralreich ubergegangen waren; ferner aus steinigen Massen mit
einem Teppich von Axidien und Anemonen bedeckt, voll langen senkrechten
Wasserpflanzen; ferner aus seltsam gestalteten Lavablocken, welche von der wuthenden
Gewaltsamkeit plutonischer Umgestaltungen Zeugniß gaben.
Wahrend diese bizarren Landschaften in der Beleuchtung unseres elektrischen Lichtes
glanzten, erzahlte ich Conseil von jenen Atlanten, von den Kriegen dieser Heroenzeit. Ich
besprach die Frage der Atlantis wie ein Mann, der davon uberzeugt ist. Aber Conseil, in
voller Zerstreuung zeigte wenig Sinn fur diesen historischen Punkt. Zahlreiche Fische
zogen seine Blicke an, und in die Tiefen der Classification versunken, befand er sich nicht
mehr in der wirklichen Welt. Ich schloß mich ihm an in ichthyologischen Untersuchungen.
Uebrigens zeigten die Fische des Atlantischen Meeres keinen erheblichen Unterschied
von den bisher beobachteten. Es waren Rochen von riesenhafter Große, funf Meter lang
und von ungeheurer Muskelkraft, so daß sie sich uber die Oberflache des Wassers
emporschnellen konnten; verschiedene Arten Haifische, unter anderen ein blaugruner,
funfzehn Fuß langer, der wegen seiner Durchsichtigkeit mitten im Wasser fast unsichtbar
war, braune Speerhaie, Store gleich denen im Mittellandischen, Seepferde,
Trompetenfische, anderthalb Fuß lang, gelbbraune, mit kleinen grauen Flossen, ohne
Zahne noch Zunge.
Unter den Knochenfischen notirte Conseil schwarzliche Makadra, drei Meter lang und
mit einem scharfen Degen am Oberkiefer; Seedrachen von lebhaften Farben, die wegen
der Stacheln ihrer Ruckenflossen schwer zu fangen sind, schone Goldbrassen; acht Meter
lange Schwertfische, die truppweise ziehen, mit gelblichen sichelformigen Flossen und
sechs Fuß langen Schwertern, unverzagte Thiere, die jedoch mehr von Pflanzen als
Fischen leben und ihren Weibchen auf einen Wink gehorchen, wie ein bestgezogener
Ehemann.
Aber neben der Beobachtung der Seefauna verabsaumte ich nicht, die ausgedehnten
Ebenen der Atlantis zu untersuchen. Manchmal war der Nautilus durch launenhafte
Unebenheiten des Bodens genothigt, langsam zu fahren, und glitt dann so gewandt wie ein
Delphin durch die engen Wege zwischen Hugeln. War dies unmoglich, so stieg er wie ein
Luftballon aufwarts, und setzte, nachdem das Hinderniß beseitigt war, seine Schnellfahrt
einige Meter tiefer fort. Diese Fahrt war reizend zum Staunen, ahnlich den Bewegungen
einer Luftschiffahrt, nur daß der Nautilus folgsam der Hand seines Steuerers gehorchte.
Um vier Uhr Abends zeigte das Erdreich, welches im Allgemeinen aus dichtem
Schlamm mit mineralisirtem Gezweig vermischt bestand, allmalig eine andere
Beschaffenheit; es ward steinig und schien bedeckt mit einem Gemenge von Basalttuff mit
einigen Lagen Lava und schwefelichtem Obsidian. Ich dachte, auf die ausgedehnten
Ebenen werde bald die Bergregion folgen, und wirklich, bei einigen Schwenkungen des
Nautilus sah ich den sudlichen Horizont durch eine hohe Wand versperrt, welche jeden
Ausweg abzuschneiden schien. Sie ragte offenbar uber den Meeresspiegel hinan. Es mußte
ein Continent oder wenigstens eine Insel sein, eine der Canarischen oder Capverdischen.
Wo wir uns befanden, war mir vollig unbekannt. Jedenfalls schien eine solche Wand das
Ende der Atlantis, wovon mir nur einen sehr kleinen Theil durchstreift hatten, zu bilden.
Die Nacht unterbrach meine Beobachtungen nicht. Ich befand mich allein, da Conseil
sich in seine Kabine begeben hatte. Der Nautilus fuhr langsam, bewegte sich leicht uber
unklaren Massen des Bodens, bald an demselben hinstreifend, bald zur Oberflache
aufsteigend. Dann sah ich durch die Gewasser einige lebhafte Sternbilder, oben gerade
von denjenigen, welche zum Schweife des Orion gehoren.
Ich ware noch lange an meinem Fenster geblieben um die Schonheiten des Meeres und
Himmels zu bewundern, – da schlossen sich die Laden. Der Nautilus war eben an die
senkrechte Wand gekommen. Wie er nun manoeuvriren wurde, konnte ich nicht errathen.
Ich begab mich auf mein Zimmer. Der Nautilus ruhrte sich nicht. Ich schlief ein, fest
entschlossen, nach einigen Stunden wieder aufzustehen.
Aber am folgenden Morgen kam ich erst um acht Uhr in den Salon. Ich sah auf das
Manometer, und fand, daß der Nautilus auf der Oberflache des Meeres schwamm. Ich
vernahm ubrigens Fußtritte auf der Plattform. Doch verrieth kein Schwanken den
Wellenschlag des Meeresspiegels.
Ich stieg zur Luckenoffnung; sie war geschlossen. Aber anstatt des Tageslichtes, wie ich
erwartete, sah ich mich von dichtem Dunkel umgeben. Wo befanden wir uns? Hatte ich
mich geirrt? War es noch Nacht? Nein, es schimmerte kein Stern, und so stockfinstere
Nacht giebt’s nicht.
Ich wußte nicht, was ich davon denken sollte, als eine Stimme mich anrief:
»Sind Sie’s, Herr Professor?
– Ah! Kapitan Nemo, erwiderte ich, wo sind wir?
– Unter der Erde, Herr Professor.
– Unter der Erde! rief ich aus. Und der Nautilus schwimmt noch?
– Er schwimmt fortwahrend.
– Aber, ich begreife nicht?
– Warten Sie einige Augenblicke. Unsere Leuchte wird angezundet werden, und wenn
Sie Klarheit lieben, sollen Sie befriedigt werden.«
Ich betrat die Plattform und wartete. Das Dunkel war so vollstandig, daß ich nicht
einmal den Kapitan Nemo wahrnehmen konnte. Doch als ich zum Zenith aufblickte,
gerade uber meinem Kopf, glaube ich einen unbestimmten Schimmer zu bemerken, eine
Art Dammerlicht durch ein rundes Loch. In dem Augenblick wurde die Leuchte plotzlich
angezundet, und vor seinem lebhaften Glanz verschwand jener unbestimmte Schimmer.
Einen Augenblick mußte ich meine durch das elektrische Licht geblendeten Augen
schließen, dann blickte ich umher. Der Nautilus lag still auf der Wasserflache neben einer
steilen Kuste, die einem Quai gleich gestaltet war. Dies Meer, worauf er eben lag, war ein
See, umschlossen von Felswanden in einem Umkreis, welcher zwei Meilen Durchmesser,
also sechs Meilen Umfang hatte. Sein Wasserspiegel konnte nur – das Manometer wies es
nach – von gleicher Hohe, wie der außere sein, denn es fand nothwendig eine Verbindung
zwischen diesem See und dem Meere statt. Die hohen Wande wolbten sich oben, und
bildeten einen ungeheuren umgekehrten Trichter von funf bis sechs Meter Hohe. An der
Spitze befand sich eine kreisrunde Oeffnung, durch welche ich den matten Schein,
offenbar vom Tageslicht, bemerkt hatte.
Bevor ich die innere Beschaffenheit dieser enormen Hohle aufmerksam untersuchte,
bevor ich mir die Frage vorlegte, ob sie ein Werk der Natur oder des Menschen sei,
wendete ich mich an den Kapitan Nemo.
»Wo sind wir? fragte ich.
– Mitten im Centrum eines erloschenen Vulkans, erwiderte mir der Kapitan, eines
Vulkans, in dessen Inneres das Meer eingedrungen ist in Folge einer Zerreißung des
Bodens. Wahrend Sie schliefen, Herr Professor, ist der Nautilus durch einen naturlichen
Kanal, zehn Meter unter dem Meeresspiegel, in diesen See eingelaufen. Hier ist sein
Haupthafen, ein sicherer, bequemer, geheimnißvoller, gegen alle Windstriche geschutzt!
Ist denn auf den Kusten Eurer Continente oder Inseln eine Rhede zu finden, die eine so
sichere Zuflucht und Schutz gegen wuthende Orkane darbote.
– Wahrhaftig, erwiderte ich, hie sind Sie in Sicherheit, Kapitan Nemo. Wer konnte im
Centrum eines Vulkans Ihnen beikommen? Aber habe ich nicht in seinem Gipfel eine
Oeffnung bemerkt?
– Ja, sein Krater, der vormals von Lava, Dunsten und Flammen erfullt, nun diese
erquickende Luft, welche wir einathmen, herein laßt.
– Aber was ist es fur ein vulkanischer Berg? fragte ich.
– Er gehort zu einem der zahlreichen Eilande, womit dieses Meer bedeckt ist. Nur eine
Klippe fur die Schiffe, fur uns eine unermeßliche Hohle. Der Zufall hat mich sie finden
lassen, und hat mir damit sehr genutzt.
– Aber konnte man nicht durch diese Oeffnung, welche den Krater des Vulkans bildet,
hinabsteigen?
– Eben so wenig als ich hinaufsteigen konnte. Bis zu einer Hohe von hundert Fuß ist der
untere Theil des Berges innen zu ersteigen, aber daruber hinaus hangen die Wande uber,
und auf ihren Abhangen kann man nicht hinauf kommen.
– Ich sehe, Kapitan, daß die Natur Ihnen uberall und immer zu Diensten ist. Sie sind auf
diesem See in Sicherheit, und kein Mensch außer Ihnen kann seine Gewasser besuchen.
Aber wozu ein Zufluchtsort? Der Nautilus bedarf eines Hafens nicht.
– Nein, Herr Professor, aber er bedarf Elektricitat, um sich zu bewegen, Elemente zur
Erzeugung seiner Elektricitat; Sodium, um die Elemente zu nahren; Kohle, um sein
Sodium zu bereiten, und Kohlenminen, um seine Kohlen zu gewinnen. Nun aber bedeckt
das Meer eben hier ganze Walder, die in der Urzeit versanken, um mineralisirt und in
Steinkohle verwandelt mir eine unerschopfliche Vorrathsgrube bilden.
– Ihre Matrosen also, Kapitan, sind die Grubenleute?
– Ja wohl. Diese Minen laufen unter dem Meer her, wie die Gruben von Newcastle.
Hier holen meine Leute in ihren Skaphandern, mit Hacke und Schaufel die Kohle, welche
ich aus den Gruben der Erde nicht bedarf. Wenn ich diesen Stoff fur Gewinnung des
Sodiums verbrenne, bekommt der Berg durch den aus dem Krater aufsteigenden Dampf
noch das Aussehen eines thatigen Vulkans.
– Und wir konnen Ihre Leute bei der Arbeit sehen?
– Nein, diesmal wenigstens nicht, denn ich habe Eile, unsere unterseeische Fahrt
fortzusetzen. Darum beschranke ich mich jetzt darauf, aus meinem Vorrath von Sodium
mich zu versehen. Wir brauchen nur einen Tag, um dasselbe an Bord zu schaffen, dann
werden mir unsere Fahrt fortsetzen. Wenn Sie also, Herr Arronax, diese Zeit benutzen
wollen, diese Hohle zu durchwandern und den See rings zu befahren, so steht’s in Ihrem
Belieben.«
Ich dankte dem Kapitan, und suchte meine Gefahrten auf, die noch nicht aus ihrer
Cabine herausgekommen waren. Ich lud sie ein, mir zu folgen, ohne ihnen zu sagen, wo
sie sich befanden.
Sie kamen auf die Plattform. Conseil, der uber nichts mehr sich verwunderte, sah es als
etwas ganz Naturliches an, daß er unter einem Berg aufwachte, nachdem er unter dem
Wasser eingeschlafen war. Aber Ned-Land hatte keinen andern Gedanken, als zu forschen,
ob die Hohle nicht einen Ausgang habe.
Nach dem Fruhstuck, gegen zehn Uhr, stiegen wir aus an die Kuste.
»Da sind wir einmal wieder auf dem Lande, sagte Conseil.
– Das nenn’ ich nicht »Land«, erwiderte der Canadier. Und zudem sind wir nicht auf,
sondern unter demselben.«
Zwischen dem Fuß der Gebirgswande und dem Wasser des Sees zog sich ein sandiger
Uferrand, der, wo am weitesten, funfhundert Fuß breit war. Auf diesem sandigen Rand
konnte man leicht um den See herum gehen. Aber die Basis der hohen Wande bildete ein
unebener Boden, worauf malerisch aufgeschichtete vulkanische Felsblocke und ungeheure
Bimssteine lagen. Alle diese durcheinander geworfenen Massen, durch die Einwirkung
der unterirdischen Feuer mit einem glatten Schmelz bedeckt, warfen, wenn die
elektrischen Strahlen der Leuchte sie trafen, einen schimmernden Glanz zuruck. Der
Glimmerstaub des Ufers, den unsere Tritte erregten, flog auf gleich einer Wolke von
Funken.
Der Boden erhob sich merklich, sowie man sich von dem Wasser entfernte, und wir
gelangten bald zu langen, gewundenen Auswegen, wahren Anbergen, welche allmalig
hinauf zu kommen gestatteten, aber man mußte inmitten dieser, von keinem Bindemittel
zusammengehaltenen Haufen vorsichtig schreiten, und der Fuß glitt auf diesen glasartigen
Trachyten, die aus Krystallen von Feldspath und Quarz gebildet waren.
Die vulkanische Natur dieser enormen Hohlung bestatigte sich allerwarts. Ich machte
meine Gefahrten darauf aufmerksam.
»Konnen Sie sich vorstellen, fragte ich sie, wie dieser Trichter sein mußte, wenn er mit
siedender Lava sich fullte, und das Niveau dieser gluhenden Masse bis zur Mundung des
Berges stieg, wie das siedende Metall uber die Wande des Gießofens?
– Ich kann mir’s vollig so vorstellen, erwiderte Conseil. Aber kann mir mein Herr
sagen, weshalb der große Gießer seine Verrichtung eingestellt hat, und woher es kommt,
daß an die Stelle des Gießofens ein See mit so stillem Wasser getreten ist?
– Sehr wahrscheinlich, Conseil, weil irgend eine gewaltsame Zerkluftung unterhalb der
Meeresoberflache diese Oeffnung hervorgebracht, welche dem Nautilus zur Einfahrt
gedient hat. Da sturzten die Wasser des Atlantischen Meeres in’s Innere des Berges hinein.
Es gab dann einen furchterlichen Kampf zwischen beiden Elementen, aus welchem
Neptun als Sieger hervorging. Aber es sind seitdem viele Jahrhunderte verflossen und, der
vom Wasser uberwaltigte Vulkan hat sich zu einer friedlichen Grotte umgewandelt.
– Sehr richtig, versetzte Ned-Land. Ich lasse die Erklarung gelten, aber ich bedauere in
unserm Interesse, daß diese Oeffnung, wovon der Herr Professor spricht, nicht oberhalb
des Meeresspiegels entstanden ist.
– Aber, Freund Ned, erwiderte Conseil, ware diese Oeffnung nicht unter der See
gewesen, so hatte der Nautilus nicht dahin gelangen konnen!
– Und ich will hinzufugen, Meister Land, die Wasser waren dann nicht unter dem Berg
eingedrungen, und der Vulkan ware Vulkan geblieben. Ihr Bedauern ist also uberflussig.«
– Wir stiegen weiter aufwarts. Die Aufwege wurden immer steiler und enger. Mitunter
wurden sie von tiefen Schluchten unterbrochen, uber welche man setzen mußte.
Ueberhangende Massen mußten umgangen werden. Man glitt auf den Knieen, man
rutschte auf dem Bauch. Aber mit Hilfe der Geschicklichkeit Conseil’s und der Kraft des
Canadiers wurden alle Hindernisse uberwunden.
In einer Hohe von etwa dreißig Meter anderte sich die Beschaffenheit des Bodens, ohne
daß er darum bequemer zu passiren wurde. An der Stelle der Conglomerate und Trachyte
traten schwarze Basalte; diese zogen theils in blasigen Streifen, theils bildeten sie
regelmaßige Prismen, die sich wie eine Colonnade reiheten, auf welcher das ungeheure
Gewolbe ruhte, ein staunenswerthes Muster naturlicher Architektur. Sodann schlangelten
sich weithin Gange kalt gewordener Lava mit Harzstreifen durchzogen, und stellenweise
bereiteten sich weite Schwefellager. Durch den oberen Theil des Kraters fiel ein starkeres
Licht herein und ubergoß mit einem Dammerschein alle diese, fur immer im Schooße des
erloschenen Gebirges vergrabenen vulkanischen Auswurfe.
Doch wurde unser Aufsteigen bald auf einer Hohe von etwa zweihundertfunfzig Fuß
durch unuberwindliche Hindernisse gehemmt. Die innere Wolbung ward uberhangend,
und wir mußten nun seitwarts um den See herum wandern. Auf dieser Stufe fing das
Thierreich an mit dem Mineralreich zu ringen. Es ragten einige Gebusche und selbst
Baume aus den Krummungen der Wand. Ich erkannte Euphorbien und Heliotropien. Diese
letzteren konnten freilich nicht sich der Sonne zuwenden, weil die Strahlen derselben nicht
zu ihnen reichten; einige Chrysanthemumen wuchsen schuchtern neben Aloe mit langen,
traurigen und krankelnden Blattern. Aber zwischen den Lavagangen bemerkte ich kleine
Veilchen, die noch leicht dufteten, und erquickte mich an dem kostlichen Geruch.
Wir waren zu einem Gebusch gekommen, das mit starken Wurzeln die Felsen
auseinander trieb, als Ned-Land ausrief:
»Mein Herr, ein Bienenstock!
– Ein Bienenstock! versetzte ich mit unglaubiger Miene.
– Ja! ein Bienenstock, wiederholte der Canadier, und da summen Bienen herum.«
Ich trat hinzu und mußte mich durch den Augenschein uberzeugen. Es fanden sich da,
an der Mundung eines Loches in einem hohlen Baume einige tausend dieser fleißigen
Insecten, die auf den Canarischen Inseln sehr haufig sind, wo man auch den Honig sehr zu
schatzen weiß.
Ganz naturlich wunschte da der Canadier sich mit Honig zu versehen, und er hatte mir’s
sehr ubel genommen, wenn ich ihm hatte entgegen sein wollen. Er zundete mit seinem
Feuerstahl ein Haufchen durrer Blatter mit Schwefel vermischt an, und ließ den Rauch zu
den Bienen dringen. Bald horte das Summen auf, und die Waben lieferten einige Pfund
duftenden Honig, welchen Ned-Land in seinem Ranzen barg.
»Wenn ich diesen Honig mit dem Teig vom Brodfruchtbaum menge, sprach er, bin ich
im Stande, Ihnen einen schmackhaften Kuchen vorzusetzen.
– Potz! sagte Conseil, das giebt ja Lebkuchen.
– Lassen wir jetzt den Lebkuchen, sagte ich, und setzen unsern interessanten
Spaziergang fort.«
Nachdem wir auf dem Pfade, worauf wir uns befanden, noch etwas weiter gegangen,
lag der See in seiner ganzen Ausdehnung vor unseren Blicken. Die Leuchte ließ seinen
riesigen Spiegel vollstandig erkennen, wie er ohne Wellen und Runzeln war. Der Nautilus
hielt sich vollig unbeweglich. Auf seiner Plattform und dem Ufer regte sich
die Mannschaft gleich schwarzen Schatten, die mitten aus dem Lichtkreise sich deutlich
hervorhoben.
In diesem Augenblick kamen wir um die hochste Spitze des Vordergrundes der Felsen,
auf welcher das Gewolbe ruhte. Da sah ich, daß Bienen nicht die einzigen Reprasentanten
des Thierreichs im Innern dieses Vulkans waren. Raubvogel schweiften und streiften hier
und da im Dunkel oder flohen aus ihren Nestern auf Felsenspitzen. Es waren Sperber und
schreiende Weihe. Auf den Abhangen gab’s auch hubsche fette Trappen, die so schnell als
ihre Laufe sie trugen, davon eilten. Man kann sich denken, wie der Canadier Lust nach
einem solchen Braten bekam, und wie leid es ihm war, keine Flinte zur Hand zu haben. Er
versuchte durch Steine das Blei zu ersetzen, und es gelang ihm auch, nach einigen
fruchtlosen Versuchen, eins der prachtigen Thiere zu verwunden. Zwanzigmal, das ist
reine Wahrheit, setzte er sein Leben daran, bis daß er es in seinen Sack zu den Lebkuchen
bekam.
Darauf mußten mir uns wieder abwarts nach dem Ufer zuwenden, denn aus den
Gebirgskamm konnten wir nicht gelangen. Ueber uns sah der klaffende Krater aus wie
eine weite Brunnenmundung. Von dieser Stelle aus konnte man den Himmel ziemlich klar
erkennen, und ich sah vom Westwind zerzaustes Gewolk ziehen, das mit seinen
Nebelfetzen am Gipfel des Berges streifte, also in maßiger Hohe, denn der Vulkan ragte
nicht mehr als achthundert Fuß uber den Meeresspiegel.
Eine halbe Stunde nach der letzten That des Canadiers waren wir wieder am inneren
Ufer angelangt. Hier war die Flora durch ein dichtes Beet Meerfenchel reprasentirt, die
kleinen Schirmpflanzchen, welche man gerne zum Einmachen verwendet. Conseil
sammelt einige Buschel davon. Die Fauna zahlte nach Tausenden, Schalthiere aller Art,
Hummer, Krabben, Palamon, Feldspinnen, Seejungfern, und eine zahllose Menge von
Muscheln, Porzellan-, Purpurschnecken, Napfmuscheln.
Hier offnete sich eine prachtvolle Grotte. Wir genossen ein wahres Vergnugen, uns auf
den feinen Sand hinzustrecken. Ihre Wande waren vom Feuer glatt emaillirt und funkelnd,
ganz mit Glimmerstaub bestreut. Ned-Land betastete die Wande, als wolle er untersuchen,
wie dick sie seien. Ich konnte mich des Lachens nicht enthalten. Die Unterhaltung
wendete sich ans die ewigen Entweichungsprojecte, und ich glaubte, ohne Uebertreibung,
ihm die Hoffnung geben zu konnen, der Kapitan Nemo sei nur deshalb so weit nach Suden
gegangen, um sich mit Sodium zu versehen. Ich hoffte demnach, er werde jetzt sich
wieder den Kusten Europa’s und Amerika’s nahern; dann sei es moglich mit mehr
Aussicht auf Erfolg den gescheiterten Versuch nochmals zu machen.
Seit einer Stunde hatten wir uns in dieser reizenden Grotte gelagert. Die Anfangs so
belebte Unterhaltung stockte, und wir neigten zum Schlaf. Da ich gar keinen Grund sah,
dieser Neigung Widerstand zu leisten, so gab ich mich tiefem Schlummer hin. Ich traumte
– die Traume liegen nicht in unserer Wahl – ich traumte mein Dasein habe sich nun auf
das vegetative Leben einer Molluske eingeengt. Es kam mir vor, diese Grotte bilde die
doppelte Schaale meiner Muschel …
Da weckte mich plotzlich Conseil’s lauter Ruf:
»Auf! Auf! schrie der wackere Junge.
– Was giebt’s? fragte ich, und richtete mich etwas auf.
– Das Wasser dringt auf uns ein!«
Ich sprang auf. Das Meer sturzte reißend wie ein Bergstrom in unsere Zufluchtsstatte,
und da wir keine Molluske waren, so mußten wir allerdings fluchten.
In einigen Augenblicken waren wir in Sicherheit auf dem hochsten Punkt eben dieser
Grotte.
»Was geht denn vor? fragte Conseil. Ist’s ein neues Phanomen?
– Nein! meine Freunde, erwiderte ich, es ist die Fluth, nichts weiter. Der Ocean schwillt
draußen an, und nach dem Naturgesetz muß auch der Wasserspiegel des See’s steigen. Wir
sind mit einem kleinen Bade davon gekommen. Wir wollen zum Nautilus und uns
umkleiden.«
Nach dreiviertel Stunden hatten wir unseren Rundgang vollendet und kamen wieder an
Bord. Die Leute der Bemannung waren eben mit dem Einladen des Sodiums fertig, und
der Nautilus hatte sogleich abfahren konnen.
Doch der Kapitan Nemo gab keinen Befehl dazu. Wollte er die Nacht abwarten und im
Stillen die unterseeische Einfahrt passiren? Vielleicht.
Wie dem auch sein mag, am folgenden Morgen fuhr der Nautilus, nachdem er seinen
Zufluchtshafen verlassen, weit ab von jedem Land auf hoher See, einige Meter unter dem
Spiegel des Atlantischen Oceans.
11
Kapitel
Das Tang-Meer
Die Richtung des Nautilus hatte sich nicht geandert. Jede Hoffnung auf meine Ruckkehr in
die Meere Europa’s mußte also fur die nachste Zeit aufgegeben werden. Der Kapitan
Nemo steuerte gerade sudwarts. Wohin schleppte er uns? Ich getraute mir nicht, es zu
ahnen.
An diesem Tage fuhr der Nautilus durch einen ansehnlichen Theil des Atlantischen
Oceans. Jedermann weiß, daß darin eine große Stromung warmen Wassers ist, bekannt
unter dem Namen Golfstrom. Er fließt, nachdem er aus den Engen von Florida
herausgekommen, in der Richtung von Spitzbergen. Aber bevor dieser Strom in den Golf
von Mexiko gedrungen, um den Vierundvierzigsten Grad nordlicher Breite, theilt er sich
in zwei Arme, von denen der eine nach den Kusten Irlands und Norwegens hinzieht,
wahrend der andere sudlich nach den Azoren zu sich wendet; darauf bricht er sich an der
afrikanischen Kuste und kehrt in einem langlichen Oval nach den Antillen zuruck.
Dieser zweite Arm nun, – eher ein Halsband als ein Arm – umgiebt mit seinen Ringen
warmen Wassers den kalten, ruhigen, unbeweglichen Theil des Oceans, welchen man das
Tang-Meer nennt. Die Gewasser dieser großen Stromung bilden inmitten des Atlantischen
Oceans einen wahren See, und brauchen nicht weniger als drei Jahre Zeit, um ihn ganz zu
durchlaufen.
Das Tang-Meer bedeckt eigentlich den ganzen Theil der versunkenen Atlantis. Manche
Schriftsteller haben gar die Meinung aufgestellt, die zahlreichen Krauter, womit es
bedeckt ist, hatten ihren Ursprung in dem Wiesenland des vormaligen Continents.
Wahrscheinlicher jedoch ist, daß diese Krauter, Algen und Meergras vom Golfstrom aus
den Kustengegenden Europa’s und Amerika’s fortgeschwemmt und bis in diese Zone
gefuhrt worden sind. Dieses war auch einer der Grunde, welche Columbus auf die
Vermuthung brachten, es existire eine neue Welt. Als die Fahrzeuge dieses kuhnen
Entdeckers in das Tang-Meer kamen, konnten sie nur mit Muhe inmitten der Krauter
fortkommen, welche zum großen Schrecken der Mannschaft den Lauf der Schiffe
hemmten, und sie verloren drei lange Wochen damit, uber sie hinaus zu kommen.
So war die Gegend beschaffen, welche der Nautilus eben besuchte, ein echtes
Wiesenland, ein dichtes Gewirke von Algen und Meergras, das so fest zusammen hing,
daß der Kiel eines Fahrzeuges nur mit Muhe hindurch dringen konnte. Der Kapitan Nemo
wollte auch nicht seine Schraube sich in dieser Krautermasse verwickeln lassen, und hielt
sich daher einige Meter tief unter der Meeresoberflache.
Der Hauptbestandtheil dieser ungeheuren Bank ist Seegras. Als Grund, weshalb diese
Wassergewachse in dem ruhigen Becken des Atlantischen Meeres zusammen kommen,
fuhrt der gelehrte Maury Folgendes an:
»Die Erklarung, sagt er, welche man davon geben kann, scheint aus einer allgemein
bekannten Wahrnehmung hervor zu gehen. Wenn man Korkstockchen oder sonst
schwimmende Gegenstande in ein Gefaß thut, und setzt das Wasser des Gefaßes in eine
Kreisbewegung, so sieht man, daß die zerstreuten Krumlichen sich im Centrum der
Oberflache zu einer Gruppe sammeln, d. h. an dem am wenigsten bewegten Punkt. Bei der
fraglichen Naturerscheinung ist das Atlantische Meer das Gefaß, der Golfstrom die
Kreisbewegung, und das Tang-Meer der Mittelpunkt, zu welchem die zerstreuten
schwimmenden Korper sich sammeln.«
Ich theile Maury’s Ansicht, und habe die Erscheinung von dem eigenthumlichen
Standpunkt aus, wohin die Schiffe selten dringen, studiren konnen. Ueber uns
schwammen Korper, die aus allen Gegenden her kamen, und hauften sich mitten in diesen
braunlichen Krautern, Baumstamme aus den Anden oder den Felsengebirgen, welche
durch den Amazonenstrom oder den Mississippi herbeigeschwemmt waren, zahlloses
Strandgut, Stucke von Kielen und Brettern, dermaßen von Muschelwerk beschwert, daß es
nicht wieder auf die Meeresoberflache aufsteigen konnte. Und die Zeit wird einst die
andere Ansicht Maury’s rechtfertigen, daß diese seit Jahrhunderten so zusammen
gehauften Stoffe durch Einwirken des Wassers sich mineralisiren und dann
unerschopfliche Kohlengruben bilden werden. So bereitet die Natur einen kostbaren
Vorrath fur die Zeit, wann die Menschen die Gruben des Continents werden ausgebeutet
haben.
Mitten in diesem verworrenen Gewebe von Krautern und Seegras bemerkte ich reizende
rosenfarbene Seesplinte, Meernesseln, deren Fuhlhorner gleich langem Haupthaar
herabhingen; grune, rothe, blaue Medusen, und besonders die großen Rhizotomen
Cuvier’s, deren blaulicher Schirm mit einer violetten Guirlande umbordet ist.
Den ganzen 22. Februar brachten wir im Tangmeer zu, wo die Fische, welche gerne
Seepflanzen und Schalthiere fressen, reichliche Nahrung finden. Am folgenden Tage hatte
der Ocean wieder ein gewohnliches Aussehen.
Von da an neunzehn Tage lang, vom 23. Februar bis 12. Marz, fuhren wir unausgesetzt
mit der Geschwindigkeit von hundert Lieues in vierundzwanzig Stunden. Der Kapitan
Nemo wollte offenbar sein unterseeisches Programm ausfuhren; und ich zweifelte nicht,
daß er im Sinne hatte, nachdem er um das Cap Horn herum gefahren, in die sudlichen
Meere des Stillen Oceans zuruck zu kehren.
Ned-Land hatte daher Grund zu Besorgnissen gehabt. Auf hoher See durfte man ja nicht
versuchen, von Bord zu entweichen. Eben so wenig konnte man sich dem Willen des
Kapitans Nemo widersetzen. Das einzige, was uns blieb, war Unterwerfung; aber ich gab
mich gerne dem Gedanken hin, daß, was man nicht mehr von der Gewalt oder List
erwarten durfte, einmal durch Ueberredung zu erlangen sein wurde. Sollte nicht der
Kapitan Nemo nach Beendigung dieser Fahrt einwilligen, uns auf einen Eid, niemals das
Geheimniß seines Daseins zu enthullen, die Freiheit wieder zu geben? Wir wurden ein
Ehrenwort gehalten haben. Aber man mußte uber diese delicate Frage mit dem Kapitan
unterhandeln. Wurde ich nun aber mit dieser Reklamation ankommen konnen? Hatte er
nicht von Anfang an formlich erklart, das Geheimniß seines Lebens verlange unsere ewige
Gefangenschaft an Bord des Nautilus? Mußte ihm nicht mein Stillschweigen seit vier
Monaten als eine stille Genehmigung dieser Lage vorkommen? Den Gegenstand zur
Sprache zu bringen, konnte ihm Verdacht einstoßen, der unseren Planen schaden mußte,
wenn sich spater eine gunstige Gelegenheit ergeben sollte, sie wieder vorzunehmen? Ich
erwog alle diese Grunde, uberlegte sie in meinem Geist hin und her, besprach sie mit
Conseil, der eben so verlegen war, wie ich. Schließlich, obwohl ich nicht leicht zu
entmuthigen war, begriff ich doch, daß sich die Aussichten, meines gleichen jemals wieder
zu sehen, taglich minderten, zumal seit der Kapitan wie unsinnig in den Suden eilte!
Wahrend der abgedachten neunzehn Tage begab sich kein besonderer Zwischenfall. Ich
sah den Kapitan wenig. Er arbeitete. Ich sah in der Bibliothek ofters Bucher, die er
aufgeschlagen liegen ließ, besonders naturhistorischen Inhalts. Mein Werk uber den
Meeresgrund war am Rande mit Anmerkungen bedeckt, welche oft mit meinen Theorien
und Ansichten im Widerspruch waren. Aber der Kapitan beschrankte sich darauf,
dergestalt meine Arbeit zu bessern, und selten besprach er sich daruber mit mir. Manchmal
horte ich die melancholischen Tone seiner Orgel, die er sehr ausdrucksvoll spielte, aber
nur bei Nacht, mitten in stiller Dunkelheit, wann der Nautilus in den einsamen Gegenden
des Oceans schlummerte.
Wahrend dieser Zeit fuhren wir ganze Tage lang auf der Oberflache. Das Meer war wie
ode und verlassen. Kaum sah man einige Segelschiffe, Ostindienfahrer in der Richtung
nach dem Cap der guten Hoffnung. Eines Tages wurden wir von Wallfischjagern verfolgt,
die uns ohne Zweifel fur einen kostbaren Wallfisch ansahen. Aber der Kapitan Nemo
wollte nicht diese wackeren Leute Zeit und Muhe verlieren lassen, und tauchte unter.
Die Fische, welche ich unterdessen mit Conseil beobachtete, unterschieden sich wenig
von denjenigen, welche wir unter anderen Breiten studirt hatten. Hauptsachlich gehorten
sie der furchterlichen Gattung der Knorpelfische an, welche nicht weniger als
zweiunddreißig Arten zahlt: gestreifte Haifische, funf Meter lang, mit plattem Kopf, der
breiter als der Korper ist, zugerundeten Schwanzflossen, und sieben großen schwarzen
Parallelstreifen der Lange nach auf dem Rucken; sodann perlgraue oder aschgraue mit
sieben Kiefernoffnungen und einer einzigen Ruckenflosse, ungefahr an der Mitte des
Korpers.
Auch große Meerhunde zogen voruber, die unendlich gefraßig sind. Es giebt
Fischermarchen, welche berichten, man habe im Leib eines solchen einen Buffelkopf und
ein ganzes Kalb gefunden; in einem anderen zwei Thunfische und einen Matrosen in
Uniform u. a. dergl. Lassen wir nun diese dahin gestellt sein, so waren diese Thiere doch
immer von der Art, daß sie sich in den Garnen des Nautilus nicht fangen ließen, um von
ihrer Gefraßigkeit mich selbst zu uberzeugen.
Ganze Tage lang begleiteten uns zierliche und muthwillige Delphine schaarenweise. Sie
zogen in Banden von funf bis sechs zusammen, und hielten Hetzjagd, wie die Wolfe zu
Lande; gefraßig sind sie ubrigens nicht minder als die Meerhunde. Diese Familie zahlt
zehn Gattungen; die ich bemerkte, waren drei Meter lang, oben schwarz, unten rosa weiß
mit einzelnen Flecken, und hatten eine sehr schmale Schnauze, die viermal so lang war als
der Schadel. Auch trafen wir in diesen Gewassern merkwurdige Probestuckchen von
Stachelflossern, von denen man erzahlt, sie sangen melodisch, wie in einem Concert, und
zwar schoner als Menschenstimmen. Ich will dem nicht widersprechen, muß aber
bedauern, daß sie uns bei dem Voruberfahren nicht mit einem Standchen bedacht haben.
Conseil zahlte endlich auch eine Menge fliegender Fische auf. Es ist gewiß
merkwurdig, wie die Delphine mit hochster Genauigkeit auf sie Jagd machen. Wohin ein
solcher Vogel auch seinen Flug richten, welche Bahn er dabei beschreiben mag, selbst
uber den Nautilus hinaus, der Ungluckliche fallt immer in den zum Aufschnappen
geoffneten Rachen des Delphins. Es waren entweder Seehaher oder Meerweihe mit
leuchtendem Maul, die bei der Nacht feurige Streifen durch die Luft zogen, dann gleich
Sternschnuppen in das dunkle Wasser fielen.
In dieser Weise fuhren wir ununterbrochen bis zum 13. Marz. An diesem Tage wurde
der Nautilus zu Sondirungen verwendet, welche mein lebhaftes Interesse erregten.
Wir hatten damals nahezu dreizehntausend franzosische Meilen seit unserer Abfahrt aus
der hohen See des Stillen Oceans gemacht, und befanden uns unter 45° 37’ sudlicher
Breite, und 37° 53’ westlicher Lange. In derselben Gegend hatte der Kapitan Denham des
Herald mit vierzehntausend Meter Sonde keinen Grund gefunden, und eben so war der
Lieutenant Parcker von der amerikanischen Fregatte Congreß mit
funfzehntausendhundertundvierzig Meter nicht zum Ziel des Meeresgrundes gekommen.
Der Kapitan Nemo entschloß sich, mit seinem Nautilus bis in die außerste Tiefe hinab
zu fahren, um diese verschiedenen Sondirungen zu prufen. Ich machte mich bereit, alle
Ergebnisse des Experiments zu notiren. Die Laden des Salons wurden geoffnet, und die
Manoeuvres begannen, um zu den so wunderhaft tiefen Schichten hinabzukommen.
Es versteht sich wohl, daß nicht davon die Rede sein konnte, durch Anfullen der
Behalter hinabzutauchen. Vermuthlich hatten sie die specifische Schwere des Nautilus
nicht hinreichend erhohen konnen. Sodann hatte man, um wieder aufwarts zu kommen,
dieses Uebermaß von Wasser hinaustreiben mussen, und die Pumpen hatten nicht Kraft
genug gehabt, um den außeren Druck zu uberwinden.
Der Kapitan Nemo entschloß sich, den Meeresgrund durch eine hinreichend lange
Diagonale aufzusuchen vermittelst seiner geneigten Flachen, welche in einem Winkel von
funfundvierzig Grad zu den Wasserlinien des Nautilus gerichtet wurden. Hierauf wurde
der Schraube ihr hochstes Maaß von Schnelligkeit gegeben, und sie schlug mit
unbeschreiblicher Gewalt die Wellen.
Unter diesem machtigen Druck drohnte der Rumpf des Nautilus wie eine tonende Saite,
und sank regelmaßig unter die Gewasser hinab. Der Kapitan und ich, wir begleiteten den
Zeiger des Manometer, welcher reißend schnell umlief. Bald hatten wir die bewohnbare
Zone, wo die meisten Fische hausen, zuruckgelegt. Wenn manche dieser Thiere nur an der
Oberflache der Meere oder Flusse leben konnen, so halten sich andere, eine geringere
Anzahl in sehr großen Tiefen auf. Unter diesen letzteren beobachtete ich eine Art
Meerhunde mit sechs Athmungsspalten, den Telescopen mit enormen Augen, den
Panzerhahn, mit grauen Bauch- und schwarzen Bauchflossen, der mit einem Brustharnisch
von blaßrothen Knochenplattchen geschutzt war.
Ich fragte den Kapitan Nemo, ob er in noch großerer Tiefe Fische bemerkt habe.
»Fische? erwiderte er; selten. Aber nach gegenwartigem Zustand der Wissenschaft, was
nimmt man an, was weiß man?
– Das will ich Ihnen sagen, Kapitan. Man weiß, daß, wenn man zu den niederen
Schichten des Oceans hinabsteigt, das vegetale Leben schneller, als das animale,
verschwindet. Man weiß, daß da, wo sich noch belebte Wesen finden, nicht eine einzige
Wasserpflanze mehr fortkommt. Man weiß, daß die Pilgermuscheln, die Austern in einer
Tiefe von zweitausend Meter leben, und daß Mac Clintock einen lebenden Seestern aus
einer Tiefe von zweitausendfunfhundert Meter geholt hat. Aber, Kapitan Nemo, vielleicht
werden Sie mir sagen, daß man nichts weiß?
– Nein, Herr Professor, erwiderte der Kapitan, ich werde so unhoflich nicht sein. Doch
will ich Sie fragen, wie erklaren Sie, daß lebende Geschopfe in solchen Tiefen leben
konnen?
– Ich erklare es aus zwei Grunden, erwiderte ich. Erstlich, weil die senkrechten
Stromungen, welche durch den verschiedenen Salzgehalt und Dichtigkeit der Wasser
bestimmt werden, eine Bewegung hervorrufen, welche genugt, um den niederen Grad vom
Leben der Meerpalmen u. a. zu unterhalten?
– Richtig, sagte der Kapitan.
– Sodann, weil man weiß, daß, wenn Sauerstoff die Basis des Lebens ist, die Quantitat
im Meerwasser aufgelosten Sauerstoffes mit der Tiefe zunimmt, anstatt abzunehmen, und
daß der Druck der unteren Schichten dazu beitragt, ihn darin zusammen zu pressen.
– So! man weiß das? erwiderte der Kapitan Nemo, im Ton einiger Ueberraschung. Nun,
Herr Professor, man hat Grund es zu wissen, denn es ist wirklich so. Ich will nun die
Thatsache hinzufugen, daß die Schwimmblase der Fische mehr Stickstoff als Sauerstoff
enthalt, wenn diese Thiere an der Oberflache der Wasser gefischt wurden, dagegen mehr
Sauerstoff als Stickstoff, wenn sie aus großen Tiefen geholt werden. Dadurch erhalt Ihr
System eine Bestatigung. Doch setzen wir unsere Beobachtungen fort.«
Mein Blick fiel auf das Manometer. Das Instrument zeigte eine Tiefe von sechstausend
Meter. Unser Hinabfahren dauerte schon eine Stunde lang. Der Nautilus glitt uber seinen
geneigten Flachen immer tiefer hinab. Die leeren Gewasser waren zum Staunen
durchsichtig. Eine Stunde nachher waren wir dreizehntausend Meter tief, und man konnte
noch nichts vom Meeresgrund spuren.
Doch bei vierzehntausend Meter gewahrte ich schwarze Spitzen, die inmitten der
Gewasser sich erhoben. Aber es konnten ja Spitzen von Bergen sein, die hoher als der
Himalaja oder Montblanc sind, man konnte also die Tiefe noch nicht abschatzen.
Der Nautilus drang immer noch tiefer, ungeachtet des starken Druckes, den er litt. Ich
fuhlte, daß seine Eisenplatten unter der Fugung ihrer Zapfen zitterten, seine Eisenstangen
sich krumm bogen; seine Verschlage drohnten; die Glasscheiben des Salons schienen unter
dem Druck zu weichen. Und dieses solide Fahrzeug hatte ohne Zweifel nachgegeben,
ware es nicht, wie sein Kapitan gesagt hatte, widerstandsfahig gewesen, wie ein fester
Block.
Im Vorbeifahren an den Felswanden bemerkte ich noch einige Muscheln,
wie Serpula und Spinorbis lebend.
Aber bald verschwanden auch diese letzten Reprasentanten des Thierlebens, und in
einer Tiefe von zwolftausend Meter drang er uber die Grenzlinie unterseeischen Lebens
hinaus, wie wenn der Ballon uber die athmungsfahige Zone hinaus in die Lufte steigt. Wir
hatten eine Tiefe von sechzehntausend Meter – vier Lieues – erreicht, und die
Seitenwande des Nautilus hatten damals einen Druck von sechzehnhundert Atmospharen
auszustehen, d. h. sechzehnhundert Kilogramm auf jeden Quadratcentimeter seiner
Oberflache!
»Welche Lage, rief ich aus! Diese tiefen Regionen zu durchlaufen, wohin der Mensch
noch nie gedrungen ist! Sehen Sie doch, Kapitan, diese prachtvollen Felsen, diese
unbewohnten Grotten! Und warum sollen wir darauf verwiesen sein, nur die Erinnerung
daran fest zu halten?
– Ware es Ihnen angenehm, fragte mich der Kapitan Nemo, mehr als die Erinnerung
daran mit zu nehmen?
– Was meinen Sie damit?
– Ich meine, daß es ganz leicht ist, eine photographische Ansicht von dieser
unterseeischen Gegend aufzunehmen!«
Ich hatte noch nicht Zeit, mein Erstaunen uber diesen neuen Vorschlag auszudrucken,
als auf Bestellung des Kapitans Nemo ein Objectiv in den Salon gebracht wurde. Durch
die weit geoffneten Laden, indem das umgebende Wasser elektrisch beleuchtet war,
vertheilte sich das Licht mit vollstandiger Klarheit. Kein Schatten, keine Abschwachung
unserer kunstlichen Beleuchtung. Das Sonnenlicht hatte einer solchen Vorrichtung nicht
gunstiger sein konnen. Der Nautilus, unter dem durch seine geneigten Ebenen
bemeisterten Druck seiner Schraube, hielt sich unbeweglich. Das Instrument wurde auf die
Ansichten des Meeresgrundes gerichtet, und in einigen Secunden hatten wir ein außerst
reines Negativbild.
Ich gebe hier eine Beschreibung des positiven. Man sieht darauf jene urweltlichen
Felsen, welche niemals das Himmelslicht erblickt haben, jenen Granitkern, welcher die
machtige Grundschicht des Erdballs bildet, diese tiefen, in den Steinmassen ausgehohlten
Grotten, diese unvergleichlich klaren Profile, deren letzter Strich sich schwarz abhebt.
Sodann, weiter hinaus ein Horizont von Bergen, eine bewundernswerthe Wellenlinie,
welche den Hintergrund des Gemaldes bildet. Unbeschreiblich ist dieses Gesammtbild
glatter, schwarzer, glanzender Felsen, ohne ein Moospflanzchen, ohne einen Flecken, in
seltsam geschnittenen Formen, von solidem Bau auf diesem Teppich von Sand, der in den
Strahlen des elektrischen Lichtes funkelte.
Doch als diese Arbeit fertig war, sprach der Kapitan Nemo:
»Jetzt wollen wir wieder aufsteigen, Herr Professor. Man darf den Nautilus nicht
allzulange solchem Druck aussetzen.
– Ja wohl, erwiderte ich.
– Halten Sie sich fest.«
Ich hatte noch nicht Zeit zu begreifen, weshalb der Kapitan mir dieses empfahl, als ich
zu Boden geworfen wurde.
Als auf ein Signal des Kapitans die Schraube gehemmt, die Ebenen senkrecht gerichtet
waren, fuhr der Nautilus, wie ein Ballon in die Lufte steigt, mit blitzgleicher Schnelligkeit
aufwarts. Er durchschnitt die Masse der Gewasser mit lautem Zischen. Unmoglich war’s,
irgend ein Detail zu sehen. In vier Minuten legte er die vier Lieues zuruck, welche er von
der Oberflache des Oceans entfernt war, fuhr gleich einem fliegenden Fisch uber dieselbe
empor und fiel wieder herab, daß die Wogen zum Erstaunen hoch aufspritzten.
12
Kapitel
Pottfische und Wallfische
Wahrend der Nacht des 13. zum 14. Marz fuhr der Nautilus in seiner sudlichen Richtung
weiter. Ich dachte, auf der Hohe des Cap Horn werde er dieses umfahren, um in dem
Stillen Ocean seine Rundreise um die Erbe zu vollenden. Wollte er zu dem Pol dringen,
das ware unsinnig gewesen. Ich fing an zu glauben, daß die Verwegenheiten des Kapitans
hinlanglich die Befurchtungen Ned-Land’s rechtfertigten.
Der Canadier sprach seit einiger Zeit nicht mehr mit mir uber seine Fluchtprojecte. Er
war weniger mittheilsam, fast schweigsam geworden. Ich sah, wie die Fortdauer der
Gefangenschaft auf ihm lastete. Ich fuhlte, wie sich der Zorn in ihm steigerte. Wenn er mit
dem Kapitan zusammen traf, funkelten seine Augen von einem dusteren Feuer, und ich
furchtete stets, das Ungestum seines Charakters werde ihn zu einem Aeußersten treiben.
Am 14. Marz kam er mit Conseil auf mein Zimmer. Ich fragte sie um die Ursache ihres
Besuchs.
– Ich habe eine einfache Frage an Sie zu richten, mein Herr, erwiderte der Canadier.
– Reden Sie, Ned.
– Wieviel Mann glauben Sie, daß sich an Bord des Nautilus befinden?
– Ich wußte es nicht zu sagen, mein Freund.
– Es scheint mir, versetzte Ned-Land, sein Manoeuvriren erfordert keine große
Mannschaft.
– In der That, erwiderte ich, mussen in den Verhaltnissen, worin er sich befindet, wohl
zehn Mann hochstens dafur genugen.
– Nun, sagte der Canadier, weshalb sollten mehr vorhanden sein?
– Weshalb?« entgegnete ich, und sah Ned-Land, dessen Absichten leicht zu erraten
waren, fest in’s Angesicht.
– Weil, sagte ich, wenn meine Ahnungen nicht mich trugen, wenn ich die Existenz des
Nautilus recht verstehe, derselbe nicht blos ein Schiff ist, sondern eine Zuflucht fur
diejenigen sein soll, welche, wie sein Commandant, alle Verbindungen mit der Erde
abgeschnitten haben.
– Vielleicht, sagte Conseil; aber am Ende kann der Nautilus doch nur eine gewisse
Anzahl Menschen fassen, und mein Herr konnte wohl schatzen, wie viele hochstens?
– Wie so, Conseil?
– Durch Berechnung. Da der Umfang des Schiffsraumes meinem Herrn bekannt ist,
folglich auch, wie viel Luft er fassen kann; da er ferner weiß, wie viel Luft jeder Mensch
durch Einathmen verbraucht; und vergleicht er diese Resultate damit, daß der Nautilus alle
vierundzwanzig Stunden auftauchen muß … «
Ich ließ Conseil nicht seinen Satz ausreden, denn ich sah wohl, wo hinaus er damit
wollte.
»Ich verstehe Dich, sagte ich; aber diese Berechnung, obwohl leicht anzustellen, kann
doch nur eine unbestimmte Ziffer ergeben.
– Gleichviel, versetzte Ned-Land dringend.
– Die Rechnung ist folgende, sagt’ ich. Jeder Mensch verbraucht in einer Stunde den in
hundert Liter Luft enthaltenen Sauerstoff, das macht in vierundzwanzig Stunden so viel
als zweitausendvierhundert Liter. Also muß man aufsuchen, wie vielmal
zweitausendvierhundert Liter Luft der Nautilus faßt.
– Ganz richtig, sagte Conseil.
– Da nun der Nautilus funfzehnhundert Tonnen faßt, und die Tonne tausend Liter
enthalt, so muß der Nautilus funfzehnhunderttausend Liter Luft fassen, die man mit
zweitausendvierhundert zu dividiren hat … «
Ich rechnete rasch das Exempel mit dem Bleistift: »… Das macht
sechshundertfunfundzwanzig. Das will eben so viel heißen als, daß der Nautilus strenge
genommen so viel Luft faßt, als fur sechshundertfunfundzwanzig Mann wahrend
vierundzwanzig Stunden erforderlich ist.
– Sechshundertfunfundzwanzig, wiederholte Ned.
– Aber seien Sie nur versichert, fugte ich bei, daß wir, Passagiere, Matrosen oder
Officiere, nicht den zehnten Theil dieser Zahl ausmachen.
– Gegen drei Mann ist dies zu viel! brummte Conseil.
– Folglich, armer Ned, kann ich Ihnen nichts rathen, als Geduld.
– Und mehr noch Ergebung, erwiderte Conseil.
– Trotzdem, fuhr er fort, kann der Kapitan nicht immerfort sudwarts fahren! Er muß
wohl einmal einhalten, sei es auch nur vor den Eisbergen, und muß in mehr cultivirte
Meere zuruckkehren! Dann wird es Zeit sein, Ned-Land’s Projecte wieder vorzunehmen!«
Der Canadier schuttelte den Kopf, fuhr mit der Hand uber seine Stirne, und zog sich
ohne zu antworten zuruck.
»Erlaube mir mein Herr, sagte darauf Conseil, etwas zu bemerken. Diesem armen Ned
stehen seine Gedanken auf alles, was er nicht haben kann. Es kommt ihm alles aus seiner
Vergangenheit. Alles was uns untersagt ist, darnach sehnt er sich. Seine fruheren
Erinnerungen uberwaltigten ihn, und sein Gemuth ist davon voll. Man muß ihn
begreifen. Was hat er hier zu thun? Nichts. Er ist nicht ein Gelehrter, wie mein Herr, und
weiß den Wundern des Meeres keinen Geschmack abzugewinnen. Er wurde alles daran
setzen, um einmal eine Schenke seines Landes besuchen zu konnen!«
An ein thatiges Leben in Freiheit gewohnt, mußte der Canadier die Einformigkeit des
Lebens an Bord unertraglich finden. Selten traten Ereignisse ein, die ihn mit Leidenschaft
interessiren konnten. Doch begab sich damals ein Zwischenfall, der ihm seine frohen Tage
als Harpunier in Erinnerung brachte.
Gegen elf Uhr Vormittags, als sich der Nautilus auf der Meeresoberflache befand,
gerieth er mitten unter einen Trupp Wallfische. Diese Thiere fluchten namlich, wenn sie
auf’s Aeußerste verfolgt werden, in die hoheren Breitengrade.
Der Wallfisch hat in der Geschichte der Entdeckungen eine große Rolle gespielt. Er hat
die Basken, die Asturier, Englander und Hollander gegen die Gefahren des Meeres
gleichgiltig gemacht, so daß sie bei seiner Verfolgung von einem Land zum anderen
drangen. Sie sind vorzugsweise in den sudlichen und nordlichen Meeren zu Hause.
Wir saßen bei ruhiger Fluth auf der Plattform, und der October hat unter jenen
Breitegraden recht schone Herbsttage. Der Canadier gewahrte in einer Entfernung von
funf Meilen einen Walisisch am ostlichen Horizont.
»Ach! rief Ned-Land, ware ich an Bord eines Wallfischjagers, das ware mir eine Lust!
Was fur ein stattliches Thier das ist! Wie machtig schleudert er die Wassersaulen empor!
Tausend Teufel! Daß ich auch an dies Stuck Eisen gefesselt bin!
– Wie? Ned, erwiderte ich, Sie haben immer noch Ihre alten Fischergedanken?
– Mein Herr, kann ein Wallfischfanger sein Handwerk vergessen?
– In diesen Meeren, Ned, haben Sie nie gefischt?
– Nein, mein Herr. Nur im Norden, und in der Berings- wie in der Davis-Straße.
– So kennen Sie also den sudlichen Wallfisch noch nicht. Der nordliche, den Sie bisher
gejagt haben, wurde sich nicht in die warmen Gewasser des Aequators wagen.
– Ah! Herr Professor, was sagen Sie mir da? erwiderte der Canadier etwas unglaubig.
– Ich sage, wie es wirklich ist.
– Ich will Ihnen ein Beispiel sagen. Ich habe im Jahre funfundsechzig in der Nahe von
Gronland einen Wallfisch aufgetrieben, dem steckte in der Seite eine Harpune mit dem
Stempel eines Wallfischjagers der Beringsstraße. Nun frage ich Sie, wie ist es moglich
gewesen, daß ein Thier, das im Westen von Amerika getroffen worden, im Osten erlegt
wurde, wenn es nicht uber den Aequator kam, sei es um’s Cap Horn oder das Cap der
guten Hoffnung?
– Das ist auch meine Meinung, sagte Conseil, und ich bin begierig, was mein Herr
darauf antworten wird.
– Ich habe darauf zu antworten, meine Freunde, daß die Wallfische ihren Gattungen
nach in gewissen Meeren einheimisch sind, welche sie nicht verlassen. Wenn es nun der
Fall ist, daß ein solches Thier aus der Berings- in die Davis-Straße kam, so ist das ganz
einfach ein Beweis, daß zwischen dem einen und dem anderen Meere eine Verbindung
stattfindet, sei’s auf der amerikanischen oder asiatischen Kuste.
– Darf man das glauben? fragte der Canadier.
– Meinem Herrn muß man wohl glauben, erwiderte Conseil.
– Weil ich also, fuhr der Canadier fort, niemals in diesen Gegenden gefischt habe,
kenne ich nicht die da hausenden Wallfische?
– Das ist meine Meinung, Ned.
– Um so mehr Grund ihre Bekanntschaft zu machen, versetzte Conseil.
– Sehen Sie da! Sehen Sie! rief der Canadier mit bewegter Stimme. Da kommt einer
heran! Auf uns zu! Er verhohnt mich! Er weiß, daß ich nichts gegen ihn kann!«
Ned stampfte mit dem Fuße, ballte die Faust, als schwinge er seine Harpune.
– Sind diese Wallfische eben so groß, fragte er, als die im Norden?
– Fast ebenso, Ned.
– Denn ich habe sehr große Wallfische gesehen, mein Herr, die waren bis
hundertundfunfzig Fuß lang! Man hat mir sogar erzahlt, der Hullamock und der Umgallick
der Aleuteninseln seien mitunter noch großer.
– Das scheint mir ubertrieben, erwiderte ich. Die hiesigen, gleich den Pottfischen, sind
im Allgemeinen kleiner, wie die nordlichen.
– Ah! rief der Canadier, der unverwandt auf das Meer hin schaute, er kommt naher, in
den Bereich des Nautilus!«
Dann fuhr er fort:
»Sie haben den Pottfisch ein kleines Thier genannt. Doch fuhrt man Beispiele von
riesenmaßiger Große an. Sie sind gescheit. Mitunter, sagt man, bedecken sie sich mit
Algen und Meergras. Man halt sie fur Eilande, laßt sich darauf nieder, macht Feuer an …
– Man baut Hauser darauf, sagte Conseil.
– Ja, Possenreißer, erwiderte Ned-Land. Darauf, eines schonen Morgens taucht das
Thier unter, und nimmt alle seine Bewohner mit in die Tiefe.
– Ei! Meister Land, es scheint, Sie lieben solche Extra-Geschichtchen! Ich hoffe, Sie
glauben nicht daran.
– Herr Naturforscher, erwiderte der Canadier ernsthaft, von den Wallfischen kann man
alles glauben. – Man behauptet, sie konnten in vierzehn Tagen den Weg um die ganze
Erde machen.
– Ich widerspreche nicht, sagte ich. – Doch muß man daran glauben?
– Nicht allzuviel, erwiderte Ned-Land; ebenso wenig, als wenn ich sage, es gabe
dreihundert Fuß lange Wallfische.
– Das ist allerdings etwas stark«, sagte ich.
So plauderten sie noch eine Weile von unglaublichen Dingen. Aber Ned-Land horte
nicht mehr zu. Der Wallfisch kam naher.
»Ach! rief er aus, es ist nicht mehr ein Thier; es sind zehn, zwanzig, eine ganze Heerde!
Und nichts thun zu konnen!
– Aber, Freund Ned, sagte Conseil, warum fragen Sie nicht den Kapitan Nemo um
Erlaubniß, eine Jagd zu machen?«
Conseil hatte noch nicht ausgesprochen, als Ned-Land schon die Lucke hinab eilte, den
Kapitan aufzusuchen. Nach einer kleinen Weile erschienen sie beide wieder auf der
Plattform.
Der Kapitan Nemo betrachtete die Truppe, welche sich eine Meile entfernt auf dem
Wasser belustigte.
»Es sind Sud-Wallfische, sagte er. Es ware da fur eine Flotte von Wallfischjagern zu
thun.
– Nun, mein Herr, konnte ich nicht Jagd darauf machen, sei’s auch nur, um mein
fruheres Handwerk nicht zu vergessen?
– Weshalb denn, erwiderte der Kapitan Nemo, jagen, nur um zu vernichten? Wir
brauchen an Bord keinen Thran.
– Doch haben Sie mir im Rothen Meere gestattet, den Dugong zu verfolgen.
– Damals handelte sich’s darum, meiner Mannschaft frisches Fleisch zu verschaffen.
Hier aber ware es todten, nur um zu todten. Ich weiß zwar, daß dies ein Vorrecht des
Menschen ist, aber ich lasse so morderischen Zeitvertreib nicht gelten. Wenn Ihr den
sudlichen Wallfisch ebenso wie den nordlichen vernichtet, unschadliche und nutzliche
Geschopfe, so ist das zu tadeln. So hat man bereits die ganze Baffinsbai verodet, und so
wird man eine Classe nutzlicher Thiere ausrotten. Lasset doch die armen Wallfische in
Ruhe, die an ihren naturlichen Feinden, den Pottfischen, Schwert- und Sagefischen schon
genug haben.«
Man kann sich vorstellen, was der Canadier bei dieser Moral-Lection fur ein Gesicht
machte. Solche Grunde waren bei einem Jager weggeworfene Worte. Ned-Land sah dem
Kapitan Nemo in’s Angesicht, verstand aber offenbar nicht, was erdamit meinte. Doch
hatte der Kapitan Recht. Der barbarische und unuberlegte Eifer der Wallfischjager wird
einmal diese Thierart vom Ocean vertilgen.
Ned-Land pfiff halblaut sein Yankee doodle, steckte seine Hande in die Taschen und
wendete uns den Rucken.
Indessen betrachtete der Kapitan Nemo die Heerde Wallfische, und sprach zu mir:
»Nicht ohne Grund habe ich gesagt, daß auch ohne den Menschen die Wallfische
Feinde genug haben. Es wird nicht lange dauern, so werden diese ihre harte Noth
bekommen. Sehen Sie, Herr Arronax, acht Meilen unter’m Wind diese schwarzlichen
Punkte sich bewegen?
– Ja, Kapitan, erwiderte ich.
– Das sind Pottfische, furchterliche Thiere, die ich mitunter in Schaaren von zwei- bis
dreihundert getroffen habe! Diese, ein grausames, schadliches Gezucht, zu vernichten, ist
wohl gerechtfertigt.«
Bei diesen Worten wendete sich der Canadier lebhaft um.
»Nun denn, Kapitan, sagte ich, es ist noch Zeit, zu Gunsten der Wallfische …
– Man braucht sich nicht der Gefahr auszusetzen, Herr Professor. Der Nautilus wird
schon allein mit diesen Pottfischen fertig werden. Sein stahlerner Schnabel kann wohl
eben so viel ausrichten, als Meister Land’s Harpune.«
Der Canadier zuckte keck die Achseln. Fische mit dem Schiffsschnabel angreifen, das
ware unerhort.
»Warten Sie nur, Herr Arronax, sagte der Kapitan Nemo. Wir werden Ihnen eine Jagd
zum Besten geben, von der Sie noch keinen Begriff haben. Kein Mitleid mit diesem
wilden Gethier. Sie bestehen ja nur aus Maul und Zahnen!«
Maul und Zahne! Jawohl. Denn obwohl der Pottfisch mitunter funfundzwanzig Meter
groß ist, so nimmt sein enormer Kopf doch etwa den dritten Theil seines Korpers ein. Er
ist besser bewehrt als der Wallfisch, dessen Oberkiefer nur mit Barten besetzt ist, hat
funfundzwanzig starke, zwanzig Centimeter hohe, walzenformige, zugespitzte, zwei
Pfund schwere Zahne. Im oberen Theile dieses enormen Kopfes und in großen, durch
Knorpel gesonderten Hohlungen befinden sich drei- bis vierhundert Kilogramm des
kostbaren Oeles, welches »Wallrath« genannt wird. Der Pottfisch ist ein haßliches Thier,
von ublem Korperbau, so zu sagen auf der ganzen linken Seite mangelhaft, so daß er auch
nur mit dem rechten Auge sieht.
Inzwischen kam die Truppe Ungeheuer immer naher heran; sie hatten die Wallfische
bemerkt und bereiteten sich zum Angriff vor. Man konnte den Sieg der Pottfische
voraussehen, nicht allein weil ihr Korpertheil ihnen den Vortheil uber ihre Gegner giebt,
sondern auch weil sie langer unter’m Wasser aushalten konnen, ohne auf der Oberflache
Luft schopfen zu mussen.
Es war hohe Zeit, den Wallfischen zu Hilfe zu kommen. Der Nautilus tauchte ein wenig
unter die Oberflache. Conseil und Ned setzten sich neben mich vor die Fenster des Salons.
Der Kapitan Nemo begab sich an die Seite des Steuerers, um sein Fahrzeug als wie eine
Zerstorungsmaschine zu lenken. Bald wurden die Schlage der Schraube rascher, und
unsere Schnelligkeit nahm zu.
Der Kampf zwischen den beiden Gegenparteien hatte schon begonnen, als der Nautilus
zur Stelle kam. Er manoeuvrirte dergestalt, daß er die Angreifer abschnitt. Diese waren
anfangs ziemlich gleichgiltig, als sie sahen, wie sich das neue Ungeheuer einmischte. Aber
bald mußten sie seinen Stoßen ausweichen.
Welch ein Kampf! Ned-Land frohlockte bald, und klatschte mit den Handen. Der
Nautilus kam ihm vor wie eine furchtbare Harpune, welche sein Kapitan schleuderte. Er
warf sich gegen die Fleischmassen und schnitt sie entzwei, so daß hinter ihm zwei
gesonderte Halften des Thieres zappelten. Die furchterlichen Schlage seines Schwanzes,
womit er ihn auf den Seiten traf, spurte er nicht; eben so wenig seine Stoße.
War ein Pottfisch vernichtet, so drang er auf einen anderen ein, wendete an der Stelle, daß
er ihm nicht entgehe, schoß vorwarts oder zog sich zuruck, nach der Weisung seines
Steuerers, tauchte unter, wenn sein Gegner die Tiefe suchte, kam wieder mit ihm zur
Oberflache, traf ihn gerade aus oder schrag, zerschnitt oder zerfleischte, und wohin er sich
wendete und drehte, mit seinem furchterlichen Schnabel ihn durchbohrend.
Welch Gemetzel! Welches Getose auf der Oberflache der Fluthen! Welch scharfes
Pfeifen und eigenthumliches Schnarchen der von Entsetzen ergriffenen Thiere!
Eine ganze Stunde lang dauerte das Blutbad, dem die Großkopfe nicht entrinnen
konnten. Einigemal machten zehn bis zwolf zusammen den Versuch, den Nautilus durch
ihre Masse zu zerdrucken. Man sah durch’s Fenster ihren ungeheuren, mit Zahnen
umzaunten Rachen, ihr furchterliches Auge. Ned-Land, der außer sich war, drohte ihnen,
hohnte sie. Man fuhlte, wie sie sich an unser Fahrzeug klammerten, wie Hunde, die einen
Keiler packen. Aber der Nautilus, mit gesteigerter Kraft seiner Schraube, schleuderte sie
fort, schleppte sie nach und zog sie wieder auf die Oberflache, ohne daß ihr enormes
Gewicht, oder ihr machtiges Drucken ihm etwas anhaben konnte.
Endlich lichtete sich die Schaar der Gegner; die aufgeregten Wogen wurden wieder
ruhig. Ich fuhlte, daß wir wieder zur Oberflache kamen. Die Lucke wurde geoffnet und
wir sturzten auf die Plattform.
Das Meer war mit verstummelten Leichnamen bedeckt. Eine furchterliche Explosion
hatte nicht arger zerrissen, zerschnitten, zerfetzt, wie hier mit diesen Massen geschehen
war. Wir schwammen mitten durch die Riesenkorper mit blaulichem Rucken und
weißlichem Bauch. Einige Pottfische flohen voll Entsetzen nach dem Horizont. Einige
Meilen weit waren die Wogen roth gefarbt, und der Nautilus schwamm durch ein
Blutmeer.
Der Kapitan Nemo kam zu uns.
»Nun, Meister Land? sagte er.
– Ei nun, mein Herr, erwiderte der Canadier, dessen Enthusiasmus sich gelegt hatte, ‘s
ist ein erschrecklicher Anblick, wirklich. Aber ich bin kein Metzger, sondern ein Jager,
und das ist eine Metzelei.
– Es ist ein Vernichten schadlicher Thiere, erwiderte der Kapitan, und mein Nautilus ist
kein Metzgerbeil.
– Meine Harpune ist mir doch lieber, versetzte der Canadier.
– Jeder hat seine Waffe,« erwiderte der Kapitan, und blickte Ned-Land scharf in’s
Angesicht.
Ich furchtete schon, dieser werde sich zu einer Gewaltthat fortreißen lassen, die
gefahrliche Folgen haben konnte. Aber sein Zorn legte sich beim Anblicke eines
Wallfisches, der den Zahnen der Pottfische nicht hatte entrinnen konnen. Ich erkannte den
sudlichen Wallfisch, der ganz schwarz ist, mit plattem Kopf, und sich von dem weißen
und dem Nordkaper anatomisch dadurch unterscheidet, daß die sieben Nackenwirbel
zusammengelothet sind, und er zwei Rippen mehr hat, als die anderen derselben Gattung.
Das Thier lag todt auf dem Rucken, den Bauch von Bissen durchbohrt; an einem Zipfel
seiner Flossen hing ein Junges, das er nicht mehr hatte retten konnen.
Der Kapitan Nemo fuhr zu dem Leichnam heran. Zwei Matrosen stiegen auf den Leib
des Thieres, und ich sah mit einigem Erstaunen, wie sie aus den Eutern desselben alle
Milch, welche dieselben enthielten, herausmolken, im Gehalt von zwei bis drei Tonnen.
Der Kapitan bot mir eine Tasse der noch warmen Milch an. Ich konnte mich nicht
enthalten, meinen Ekel davor ihm zu erkennen zu geben. Er versicherte mich, die Milch
sei vortrefflich, und auch nicht im Mindesten von Kuhmilch verschieden.
Ich kostete sie, und theilte seine Meinung. Das war fur uns ein nutzlicher Vorrath; denn
diese Milch, in Form von Butter oder Kase, mußte fur unsere tagliche Kost eine
angenehme Abwechselung abgeben.
Von diesem Tage an merkte ich mit Unruhe, daß Ned-Land’s Stimmung gegen den
Kapitan Nemo immer ubler wurde, und entschloß mich, seine Handlungen und Geberden
strenge zu uberwachen.
13
Kapitel
Die Eisdecke
Der Nautilus setzte seine Fahrt unabanderlich sudwarts langst dem funfzigsten Meridian
mit großer Geschwindigkeit fort. Wollte er bis zum Pol dringen? Ich dachte nicht, denn
bisher waren alle Bemuhungen, bis dahin vorzudringen, gescheitert. Uebrigens war die
Jahreszeit bereits sehr vorwarts geruckt, denn der 13. Marz der Sudpolarlander entspricht
dem 13. September der nordlichen Regionen.
Am 14. Marz bemerkte ich unter’m 55. Breitegrade Treibeis, blasse Blocke von nur
zwanzig bis funfundzwanzig Fuß, gleich Klippen, woran sich die Wellen brachen. Der
Nautilus hielt sich auf der Meeresoberflache. Ned-Land war schon vom Norden her mit
Eisbergen bekannt; Conseil und ich, wir sahen sie zum ersten Mal.
Gegen den sudlichen Horizont hin zeigte sich in der Atmosphare ein blendend weißer
Streifen. Ein solcher Schein, den auch das dichteste Gewolk nicht verdustert, kundigt die
Nahe einer Eisbank an.
In der That, bald zeigten sich bedeutend großere Blocke, die je nach den Launen des
Nebels in anderen Farben schimmerten. Einige dieser Massen zeigten grune Adern, als
seien sie mit wellenformigen Streifen schwefelsauren Kupfers uberzogen. Andere glichen
enormen Amethysten, indem sie die Strahlen desselben, den Einwirkungen des Lichtes
ausgesetzt, theils auf ihre Krystallfacetten zuruckwarfen, theils in lebhaftem Reflex zu
Nuancen brachen.
Je mehr wir weiter nach Suden kamen, desto zahlreicher und bedeutender wurden diese
schwimmenden Inseln. Polarvogel nisteten daran zu Tausenden.
Wahrend dieser Fahrt zwischen den Eisblocken befand sich der Kapitan Nemo haufig
auf der Plattform. Er beobachtete sorgfaltig diese oden Gegenden. Manchmal belebte sich
die kalte Ruhe seines Blickes; aber er sprach nicht, blieb schweigsam, unbeweglich, außer
wenn die Lust zu manoeuvriren die Oberhand bekam; dann leitete er seinen Nautilus mit
vollendeter Gewandtheit, und wich geschickt dem Stoß dieser Massen aus, die mitunter
einige Meilen lang waren und siebenzig bis achtzig Meter hoch. Oft schien der Horizont
vollig geschlossen. Unter’m sechzigsten Breitengrade horte jedes Fahrwasser auf. Aber
der Kapitan Nemo fand bald eine enge Oeffnung, durch welche er kuhn weiter drang,
obwohl er wußte, daß sie sich hinter ihm wieder schloß.
So fuhr der Nautilus durch seine geschickte Hand geleitet durch alle diese Eisberge,
unendliche Eisflachen und schwimmende Treibeisblocke.
Die Temperatur war ziemlich niedrig. Das Thermometer zeigte in der außeren Luft zwei
bis drei Grad unter Null. Aber wir waren warm in Pelzwerk, Robben- oder Seebarenfelle
gehullt. Im Inneren des Nautilus war man durch regelmaßige Heizung mit dem
elektrischen Apparat gegen die strengste Kalte geschutzt. Auch brauchte er nur einige
Meter tief unter die Wellen zu tauchen, um da eine ertragliche Temperatur zu finden.
Zwei Monate fruher hatten wir unter dieser Breite ununterbrochenen Tag getroffen; aber
schon ward es drei bis vier Stunden Nacht, und spater sollten diese Polargegenden sechs
Monate sich in Dunkel hullen.
Am 15. Marz hatten wir die Breite der New-Shetland- und Sud-Orkney-Inseln hinter
uns. Der Kapitan theilte mir mit, diese Striche seien ehemals von zahlreichen Robben
bewohnt gewesen, aber die englischen und amerikanischen Wallfischjager hatten in
Zerstorungswuth durch Vernichtung der Erwachsenen sammt den trachtigen Weibchen
Todesstille an der Stelle regen Lebens verbreitet.
Am 16. Marz, um acht Uhr fruh, durchschnitt der Nautilus langs dem
funfundfunfzigsten Meridian den sudlichen Polarkreis. Nun waren wir von allen Seiten
mit Eis umgeben, das den Horizont abschloß. Doch der Kapitan drang von Enge zu Enge
immer weiter.
»Aber wohin fahrt er denn? fragte ich.
– Vorwarts, erwiderte Conseil. Doch, wenn er nicht mehr weiter kann, wird er halt
machen.
– Darauf mochte ich nicht schworen,« erwiderte ich.
Und, offen gestanden, diese abenteuerliche Fahrt war mir nicht zuwider. Die
Schonheiten dieser neuen Gegenden setzten mich uber die Maßen in Erstaunen.
Prachtvolle Gestaltungen, Lagen und Stellungen der Eisblocke. Hier sahen sie aus wie
eine orientalische Stadt mit zahllosen Minarets und Moscheen; dort wie eine durch
Erdbeben zerfallene Stadt. Ansichten, die in den schief fallenden Sonnenstrahlen
unaufhorlich wechselten, oder inmitten der Schneesturme sich in graue Nebel verloren.
Dann allerwarts polterndes Zusammensturzen hinpurzelnder Eisberge mit wechselnden
Decorationen, wie in einem Diorama.
Wenn ein solcher Gleichgewichtsbruch statt fand, wahrend der Nautilus untergetaucht
war, so pflanzte sich außerordentlich stark das Getose unter’m Wasser fort, und durch den
Sturz dieser Massen entstanden furchterliche Wirbelbildungen bis in die tiefsten
Wasserschichten hinab.
Oft, wenn ich keinen Ausweg sah, dachte ich, wir seien unabanderlich festgefahren;
aber der Kapitan Nemo entdeckte immer wieder neue Wege.
Am 16. Marz jedoch versperrte uns eine Eisdecke ganzlich die Bahn. Dies Hinderniß
konnte den Kapitan nicht aufhalten, er drang mit schrecklicher Gewalt auf so ein Eisfeld
ein, und der Nautilus zerspaltete wie ein Keil die zerbrechliche Masse, daß sie mit
furchterlichem Krachen aus einander wich. Lediglich die Treibkraft des Fahrzeugs bahnte
ihm die Durchfahrt. Manchmal schoß es uber die Eisdecke und zertrummerte sie durch
sein Gewicht.
Wahrend dieser Tage wurden wir von ungestumen Windstoßen heimgesucht. Mitunter
war der Nebel so dicht, daß man nicht von einem Ende des Nautilus zum andern sehen
konnte. Der Schnee fiel in dicken Lagen, die so hart waren, daß man sie mit dem Beil
zerhauen mußte. Obwohl nur funf Grad unter Null, war doch der Nautilus außen ganz mit
Eis uberdeckt.
Unter diesen Umstanden stand das Barometer meist sehr niedrig, sank sogar bis 73° 5’.
Der Compaß war in seinen Angaben nicht mehr zuverlassig; die irre gewordene Nadel
zeigte auf alle Richtungen, als man dem Sudpol des Magnets nahe kam, der nicht mit dem
Sudpol des Himmels zu verwechseln ist. Nach Hansten liegt dieser Pol in Wirklichkeit fast
unter’m 70° Breite und 130° Lange, und nach den Beobachtungen Duperrey’s unter 135°
Lange und 70° 30’ Breite. Man mußte da den Compaß an verschiedenen Stellen des
Schiffes anbringen, zahlreiche Beobachtungen anstellen und aus den verschiedenen
Angaben das durchschnittliche Maß nehmen.
Endlich, am 18. Marz, sah sich der Nautilus unabanderlich den Weg versperrt. Es waren
nicht nur Blocke und Eisfelder, welche hemmten, sondern eine endlose, unverruckbare
Schranke von an einander gereihten Eisbergen.
»Die Eisdecke«, sagte der Canadier zu mir.
Ich begriff, daß dies fur Ned-Land, wie fur alle fruheren Seefahrer, ein
unuberwindliches Hinderniß war. Als um Mittag die Sonne einen Augenblick zum
Vorschein kam, konnte der Kapitan Nemo eine ziemlich genaue Aufnahme machen,
wonach wir uns unter 31° 30’ Lange und 67° 69’sudlicher Breite befanden.
Von flussiger Meeresoberflache keine Spur mehr vor unseren Augen. Vor dem Schnabel
des Nautilus lag eine unendliche Ebene voll launisch durcheinander gewurfelter Blocke
von riesiger Große; hier und da ragten Bergspitzen, schlanke Gipfel bis zu zweihundert
Fuß hoch empor; weiter entfernt eine Reihe steiler Bergwande in graulicher Farbe,
ungeheure Spiegel, welche die seltenen, halb im Nebel versenkten Sonnenstrahlen
reflectirten. Ueber diese ode Natur breitete sich eine Stille, die kaum vom Flugelschlag der
Sturmvogel oder Wasserscherer unterbrochen war. Rings alles gefroren, selbst die Tone.
So war denn der Nautilus genothigt, mitten in den Eisfeldern seine abenteuerliche Fahrt
einzustellen.
»Mein Herr, sagte da Ned-Land, wenn Ihr Kapitan noch weiter fahren wird?
– Nun?
– Dann ist’s sein Meisterstuck.
– Weshalb, Ned?
– Weil uber die Eisdecke Niemand hinaus kann. Ihr Kapitan vermag viel; aber, tausend
Teufel! uber die Natur hinaus kann er nicht, und wo diese ihre Schranken gesteckt hat,
muß er wohl Halt machen.
– Wahrhaftig, Ned-Land, und doch mochte ich gerne wissen, was hinter dieser Eisdecke
ist! Eine Eiswand, die reizt nur mehr meine Neugier!
– Mein Herr hat Recht, sagte Conseil. Die Bergwande sind nur da, um die Gelehrten zu
hohnen.
– Gut! sagte der Canadier. Was es hinter dieser Eisdecke giebt, weiß man wohl.
– Was denn? fragte ich.
– Eis, nichts als Eis!
– Sie, Ned, sind davon uberzeugt, versetzte ich, aber ich bin es nicht. Darum mochte ich
hin, um zu sehen.
– Darauf, Herr Professor, erwiderte der Canadier, werden Sie schon verzichten mussen.
Sie sind bis an die Eisdecke gedrungen, das ist schon genug, und weiter hinaus werden Sie
nicht kommen, und Ihr Kapitan Nemo mit seinem Nautilus auch nicht. Er mag wollen
oder nicht, zuruck in den Norden muß er wieder.«
Ich muß zugeben, daß Ned-Land Recht hatte, und so lange es nicht Schiffe giebt, die
uber die Eisfelder hinaus fahren, mussen sie wohl vor der Eisdecke anhalten.
Wirklich, trotz aller Anstrengungen mit seinen machtigen Mitteln, mußte der Nautilus
still liegen. Gewohnlich muß, wer nicht weiter vorwarts kann, seines Weges wieder
zuruck. Aber hier war ruckwarts eben so wenig moglich, wie vorwarts, denn die
Durchwege hatten sich hinter uns wieder geschlossen, und unser Fahrzeug war im Begriff
einzufrieren. Bis zwei Uhr Mittags war dieses eingetreten, und das frische Eis bildete sich
erstaunlich schnell um seine Seiten herum. Ich muß gestehen, der Kapitan war doch sehr
unvorsichtig.
Ich befand mich eben auf der Plattform. Der Kapitan, der seit einer Weile die Lage
untersuchte, sprach zu mir:
»Nun, Herr Professor, was halten Sie davon?
– Ich denke, wir stecken fest, Kapitan.
– Wir stecken fest! Was meinen Sie damit?
– Ich meine, wir konnen weder vor noch ruckwarts, und auch nicht seitwarts.
– Also, Herr Professor, Sie meinen, der Nautilus konne sich nicht frei machen?
– Schwerlich, Kapitan.
– Herr Professor, versetzte der Kapitan Nemo ironisch. Sie sind doch immer derselbe!
Sie sehen nur Hindernisse! Ich versichere Sie, daß der Nautilus sich nicht allein frei
machen, sondern noch weiter dringen wird!
– Noch weiter sudlich? fragte ich den Kapitan.
– Ja, mein Herr, nach dem Pol.
– Nach dem Pol! rief ich aus, mit unwillkurlichem Ausdruck des Zweifels.
– Ja! erwiderte der Kapitan kalt, nach dem Sudpol, dem unbekannten Punkt, wo alle
Meridiane zusammen laufen. Sie wissen, was ich mit dem Nautilus vermag.«
Ja! ich wußte es. Daß dieser Mann bis zur Verwegenheit kuhn sei, war mir bekannt!
Aber die Hindernisse zu uberwinden, um bis zu dem Sudpol zu dringen, der weit weniger
zuganglich ist wie der Nordpol, zu welchem die erfahrensten Seemanner noch nicht
gelangen, schien doch ein durchaus wahnsinniger Gedanke zu sein!
Es fiel mir ein, den Kapitan Nemo zu befragen, ob er den Pol bereits entdeckt habe.
»Nein, mein Herr, erwiderte er, wir wollen ihn mit einander entdecken. Ich bin mit
meinem Nautilus noch nie so weit nach Suden gedrungen; aber, sag’ ich nochmals, er wird
noch weiter dringen.
– Ich glaub’s gerne, Kapitan, fuhr ich etwas ironisch fort. Vorwarts denn! Fur uns
giebt’s keine Hindernisse! Zersprengen wir die Eisdecke, oder fahren wir daruber hinaus!
– Daruber hinaus? Herr Professor, erwiderte der Kapitan Nemo ruhig. Zwar nicht
daruber hinaus, aber doch darunter her.
– Darunter her!« rief ich aus.
Ich begriff den Kapitan. Die wunderbaren Eigenschaften des Nautilus sollten auch zu
diesem ubermenschlichen Vorhaben dienen!
»Ich sehe, daß wir anfangen uns zu verstehen, Herr Professor, sagte der Kapitan
lachelnd. Dem Nautilus wird leicht, was fur gewohnliche Fahrzeuge unausfuhrbar ist. Ist
der Pol von Festland umgeben, so wird er bei diesem Halt machen; ist dagegen dort freies
Meer, so wird er bis zu ihm selbst dringen!
– In der That, sagte ich, besteht auch an der Oberflache des Meeres eine feste Eisdecke,
so sind doch seine tiefern Schichten frei; denn je großer die Dichtigkeit des Meerwassers
ist, steigt seine Temperatur uber den Gefrierpunkt. Irre ich nicht, so verhalt sich der unter
dem Meeresspiegel befindliche Theil der Eisdecke zu dem uber demselben vorragenden
wie vier zu eins?
– Beinahe, Herr Professor. Gegen einen Fuß uber der Meeresflache haben die Eisberge
drei unter derselben. Da nun diese Eisberge nicht uber hundert Meter hoch sind, so reichen
sie nicht uber dreihundert Meter in die Tiefe. Und dreihundert Meter, was will das heißen
fur den Nautilus?
– Nichts, mein Herr.
– Er wird sogar in großerer Tiefe die gleichformige Temperatur des Meerwassers
aufsuchen konnen, wo wir getrost den dreißig bis vierzig Kaltegraden der Oberflache
Trotz bieten konnen.
– Richtig, mein Herr, sehr richtig, erwiderte ich lebhaft.
– Die einzige Schwierigkeit, fuhr der Kapitan Nemo fort, besteht darin, daß wir mehrere
Tage unter’m Wasser bleiben mussen, ohne unsern Luftvorrath zu erneuern.
– Sonst keine? versetzte ich. Fullen wir die großen Behalter des Nautilus, und sie
werden uns mit allem nothigen Sauerstoff versehen.
– Wohl ausgedacht, Herr Arronax, erwiderte der Kapitan lachelnd. Aber damit Sie mich
nicht der Verwegenheit beschuldigen, so lege ich Ihnen zum Voraus alle meine Einwande
vor.
– Haben Sie denn noch weitere zu machen?
– Nur einen. Wenn der Sudpol von Meer umgeben ist, so ware der Fall moglich, daß
dasselbe dort vollig festgefroren ist, und dann konnten wir folglich nicht wieder zur
Oberflache gelangen!
– Wohl, mein Herr, denken Sie nicht daran, daß der Nautilus mit einem furchterlichen
Schnabel bewehrt ist, mit welchem wir in diagonaler Richtung die Decke der Eisfelder
durchbohren und zertrummern konnten?
– Ah! Herr Professor, heute haben Sie Ideen!
– Uebrigens, Kapitan, fuhr ich noch eifriger fort, warum sollten wir nicht das Meer am
Sudpol frei finden, wie es am Nordpol ist? Die Kaltepole und die Erdpole fallen wohl in
der sudlichen Hemisphare eben so wenig zusammen, wie in der nordlichen, und bis das
Gegentheil erwiesen wird, darf man an diesen Punkten annehmen, daß ein Continent oder
ein Ocean eisfrei sein werde.
– Das glaub’ ich auch, Herr Arronax, erwiderte der Kapitan Nemo. Ich will Ihnen nur
die einzige Bemerkung machen, daß Sie, nachdem Sie so viele Einwande gegen mein
Project hatten, nun mich durch Ihre Grunde uberwaltigen.
Der Kapitan hatte Recht. Ich ubertraf ihn schon an Kuhnheit! Ich riß ihn fort zur Fahrt
nach dem Pol!
Doch verlor er keinen Augenblick. Auf ein Signal erschien der Schiffslieutenant. Die
beiden Manner besprachen sich rasch mit einander in ihrer unverstandlichen Sprache, und
der Lieutenant zeigte gar keine Ueberraschung, sei es, daß er schon vorher davon
unterrichtet, oder von der Ausfuhrbarkeit uberzeugt war.
Aber auf Conseil machte die Mittheilung des Planes, nach dem Sudpol zu dringen, doch
noch weniger Eindruck. »Wie es meinem Herrn gefallt«, sagte er, und ich durfte damit
zufrieden sein. Der Canadier aber zuckte gewaltig die Achseln.
»Sehen Sie, mein Herr, sprach er, Sie dauern mich, sammt Ihrem Kapitan Nemo!
– Aber doch werden wir zum Pol gelangen, Meister Land.
– Moglich, aber zuruck werden Sie nicht kommen!«
Und Ned-Land begab sich wieder in seine Cabine, »um nicht ein Ungluck anzurichten«,
wie er beim Weggehen sagte.
Unterdessen begann man mit den Vorbereitungen zu dem kuhnen Unternehmen. Die
machtigen Pumpen des Nautilus fullten die Behalter mit Luft und preßten sie in hohem
Grade zusammen. Gegen vier Uhr kundigte der Kapitan Nemo mir an, daß die Lucken zur
Plattform geschlossen wurden. Ich warf einen letzten Blick auf die Eisdecke. Das Wetter
war hell, die Atmosphare ziemlich rein, die Kalte strenge, zwolf Grad unter Null; aber da
der Wind sich gelegt hatte, schien diese Temperatur nicht zu unertraglich.
Zehn Mann hieben mit Beilen das Eis um den Nautilus herum auf, eine Verrichtung, die
rasch ausgefuhrt war, weil das jungst gefrorene Eis noch dunn war. Die gewohnlichen
Behalter fullten sich mit dem nun frei gewordenen Wasser, und der Nautilus tauchte
unverzuglich unter.
Ich setzte mich nebst Conseil in den Salon, und wir betrachteten durch die freien
Fenster die untern Schichten des Sud-Oceans. Das Thermometer stieg und der Zeiger des
Manometers bewegte sich auf dem Zifferblatt.
Ungefahr dreihundert Meter, wie der Kapitan Nemo bemerkt hatte, schwammen wir
unter der wellenformigen Eisdecke. Aber der Nautilus tauchte noch tiefer, bis zu
achthundert Meter hinab. Die Temperatur des Wassers, welche an der Oberflache zwolf
Grad betragen hatte, sank schon um einen Grad herab, bald schon um zwei. Es versteht
sich, daß im Nautilus die Temperatur durch die Heizung bedeutend hoher war. Alle seine
Bewegungen vollzogen sich mit außerster Genauigkeit.
»Man wird zum Ziel kommen, erlauben Sie, mein Herr, sagte Conseil.
– Ich rechne sicher darauf!« erwiderte ich mit dem Ton volliger Ueberzeugung.
Der Nautilus nahm unter’m Wasser, stets auf der Linie des zweiundfunfzigsten
Meridian, seine Richtung geradezu nach dem Pol. Von 69° 30’ bis zu 90° waren noch
22° 30’ an Breite zu durchlaufen, d. h. etwas uber funfhundert Lieues. DerNautilus fuhr
mit einer mittlern Schnelligkeit von sechsundzwanzig Meilen in der Stunde, also der eines
Eilzuges. Behielt er dieselbe bei, so reichten vierzig Stunden hin, um zu dem Pol zu
gelangen.
Wahrend eines Theiles der Nacht hielt die Neuheit der Lage uns, Conseil und mich, am
Fenster des Salons. Das Meer war von dem elektrischen Licht des Fanals beleuchtet. Aber
es war leer. Die Fische hielten sich in diesen eingeschlossenen Gewassern nicht auf; sie
dienten ihnen nur zum Uebergang aus dem antarktischen Ocean zu dem freien Polarmeer.
Wir fuhren reißend schnell, wie man aus den zitternden Bewegungen des stahlernen
Schiffskorpers abnahm.
Gegen zwei Uhr Morgens legte ich mich einige Stunden zur Ruhe, und Conseil folgte
meinem Beispiel. Der Kapitan Nemo befand sich wahrscheinlich beim Steuerer.
Am folgenden Morgen, den 19. Marz, um funf Uhr, nahm ich wieder meinen Posten im
Salon. Das elektrische Log zeigte nur an, daß die Schnelligkeit des Nautilus vermindert
war. Er stieg damals aufwarts, aber vorsichtig mit langsamer Entleerung seiner Behalter.
Es klopfte mir das Herz. Sollten wir schon zur freien Luft des Pols auftauchen?
Nein. Eine Erschutterung gab mir zu erkennen, daß der Nautilus wider die untere Flache
der Eisdecke gestoßen war, welche, nach der Schwache des Getoses zu urtheilen, noch
sehr dick war. Wir befanden uns in einer Tiefe von tausend Fuß. Das machte zweitausend
Fuß Eis uber uns, wovon eintausend uber dem Meeresspiegel. Die Eisdecke war damals
dicker, als zur Zeit, da wir oben waren.
Wahrend dieses Tages wiederholte der Nautilus einige Mal dieses namliche
Experiment. Manchmal fand man, daß die Dicke zwolfhundert Meter betrug; das war noch
das Doppelte der Hohe des Eises, wie sie zur Zeit des Untertauchens war. Ich notirte
genau die verschiedenen Tiefen.
Am Abend war noch keine Aenderung unserer Lage eingetreten. Das Eis hatte stets eine
Dicke von vier- bis funfhundert Meter.
Es war damals acht Uhr. Bereits seit vier Stunden hatte die Luft im Innern des Nautilus
erneuert werden sollen. Doch litt ich nicht sehr darunter, obwohl der Kapitan Nemo seinen
Vorrath von Sauerstoff in den Behaltern noch nicht angeruhrt hatte.
Ich schlief doch unruhig wahrend dieser Nacht: Furcht und Hoffnung hielten mich in
steter Spannung. Ich stand einige Mal auf; die Versuche des Nautilus dauerten fort. Gegen
drei Uhr Morgens beobachtete ich, daß die untere Flache der Eisdecke nur noch funfzig
Meter tief lag, wir also nur noch hundertundfunfzig Fuß von der Oberflache geschieden
waren.
Meine Blicke wichen nicht vom Manometer. Wir fuhren immer in einer Diagonale
aufwarts nach der Oberflache, die im Widerschein der elektrischen Beleuchtung
schimmerte. Die Eisdecke ward immer dunner, nach oben und unten, von Meile zu Meile.
Endlich, um sechs Uhr fruh, offnete sich die Thure des Salons, und der Kapitan Nemo
trat ein.
»Das freie Meer!« sprach er.
14
Kapitel
Der Sudpol
Ich eilte auf die Plattform. Ja! Das freie Meer. Kaum einzelne zerstreute Eisblocke,
bewegliche Eisberge; in der Ferne eine weite Meeresflache; eine Menge Vogel in den
Luften, und Myriaden Fische in den Gewassern, welche, je nach dem Grund, wechselnd
tiefblau und olivengrun waren. Das Thermometer zeigte drei hunderttheilige Grad uber
Null. Es war verhaltnißmaßig gleichsam Fruhling hinter dieser Eisdecke, deren ferne
Massen am nordlichen Horizont sich abzeichneten.
»Sind wir am Pol? fragte ich mit klopfendem Herzen den Kapitan.
– Ich weiß es nicht, erwiderte er mir, zu Mittag werden wir die Aufnahme machen.
– Aber wird die Sonne durch diesen Nebel sichtbar werden? fragte ich mit einem Blick
auf den grauen Himmel.
– So wenig sie zum Vorschein kommt, genugt sie mir,« erwiderte der Kapitan.
Zehn Meilen vom Nautilus sudlich ragte ein vereinzeltes Eiland zweihundert Meter
hoch. Wir fuhren auf dasselbe los, aber vorsichtig, denn dieses Meer konnte mit
verdeckten Klippen bedeckt sein.
Nach einer Stunde hatten wir das Eiland erreicht. Zwei Stunden spater waren wir um
dasselbe herum gefahren. Es hatte vier bis funf Meilen Umfang, und war durch einen
engen Kanal von einem ansehnlichen Land geschieden, das vielleicht ein Festland war,
dessen Grenzen wir noch nicht wahrnehmen konnten. Das Dasein dieses Landes schien fur
die Hypothesen Maury’s einen Beleg zu geben. Der geistreiche Amerikaner hat die
Bemerkung gemacht, daß zwischen dem Sudpol und dem sechzigsten Breitegrade das
Meer mit treibenden Eisblocken von enormer Große bedeckt ist, wie man sie im
Nordatlantischen niemals trifft. Aus dieser Thatsache hat er den Schluß gezogen, daß der
Sudpolarkreis bedeutendes Festland enthalten musse, weil die Eisberge sich nicht im
hohen Meere bilden konnen, sondern nur an den Kusten. Seinen Berechnungen nach bildet
die Eismasse, welche den Sudpol umgiebt, eine große Kappe, die bis viertausend
Kilometer breit sein musse.
Der Nautilus hielt jedoch, um nicht fest zu fahren, drei Kabellangen von einem flachen
Sandufer an, uber welches eine prachtvolle Felsengruppe ragte. Das Boot wurde in’s Meer
hinabgelassen, und der Kapitan nebst zwei seiner Leute mit den Instrumenten, Conseil und
mir, stiegen in dasselbe ein. Es war zehn Uhr Vormittags. Ned-Land sah ich nicht, dem
vermuthlich der Augenschein des Sudpollandes nicht angenehm war.
Mit einigen Ruderschlagen landete das Boot. Als eben Conseil herausspringen wollte,
hielt ich ihn zuruck.
»Mein Herr, sagte ich zum Kapitan Nemo, Ihnen gehort die Ehre, zuerst dieses Land zu
betreten.
– Ja, mein Herr, erwiderte der Kapitan, und ich eile, den Fuß auf diesen Boden des
Sudpols zu setzen, wo bis jetzt noch kein menschliches Wesen aufgetreten ist.«
Nach diesen Worten sprang er flink auf den Sand. In tiefer Ruhrung schlug ihm das
Herz. Er stieg auf einen Felsen, der uberhangend ein kleines Vorgebirge bildete, wo er mit
gekreuzten Armen und gluhendem Blick, stumm, unbeweglich verweilte. Er schien von
diesem Sudland Besitz zu nehmen. Nach funf Minuten solcher Gemuthserhebung wendete
er sich zu uns, und rief mir zu:
»Wenn es Ihnen beliebt, mein Herr.«
Ich stieg mit Conseil aus, die beiden Manner blieben im Boot.
Der Boden zeigte in weiter Ausdehnung einen Tuff von rothlicher Farbe, als bestehe er
aus zerstampftem Ziegelstein. Von Schlacken, Lavarinnen, Bimssteinen bedeckt, ließ er
seinen vulkanischen Ursprung nicht verkennen. An manchen Stellen bezeugten leichte
Dunste von Schwefelgeruch, daß das innere Feuer noch fortdauernd thatig war. Doch sah
ich von einer hohen Boschung aus im Umkreis von mehreren Meilen durchaus nichts von
einem Vulkan. Bekanntlich hat James Roß in dieser Sudpolgegend unter’m
hundertsiebenundsechzigsten Meridian bei 77° 32’ Breite die Krater des Erebus und Terror
in voller Thatigkeit angetroffen.
Die Vegetation dieses oden Continents schien mir außerst beschrankt. Die magere Flora
dieser Gegend bestand aus einigen Flechten auf den schwarzen Felsen, gewissen
mikroskopischen Pflanzchen, eine Art Zellen in quarzartigen Muscheln, langem, purpurund carmoisinfarbigem Seetang auf Schwimmblaschen.
Das Ufer war besaet mit Mollusken, kleinen Muscheln aller Art, besonders von Clio’s
mit langlichem, hautigem Leib, und einem aus zwei runden Lappen bestehenden Kopf. Ich
sah auch Myriaden von den drei Centimeter langen, niedlichen Clio’s, von welchen der
Wallfisch eine ganze Welt mit einem Male verschlingt. Diese reizenden Flossenfußler,
wahre Seeschmetterlinge, belebten die freien Gewasser am Uferrand.
Von Zoophyten fanden sich da unter Andern in den hohern Schichten einige baumartige
Korallengewachse, welche in diesen Meeren bis zur Tiefe von tausend Meter fortkommen,
und eine große Anzahl diesem Klima eigenthumlicher Asterien und Seesterne.
Aber in der Luft war reiches Leben: Vogel verschiedener Gattungen flogen und
flatterten da zu Tausenden, und betaubten mit ihrem Geschrei. Andere bedeckten die
Felsen, sahen uns ohne Schuchternheit an, und drangten sich vertraulich um uns; es waren
Pinguine, die im Wasser ebenso flink und beweglich sind, wie zu Lande unbeholfen und
schwerfallig. Ferner bemerkte ich weiße Strandlaufer mit kurzem Schnabel und einem
rothen Ring um’s Auge; rußfarbige Albatros mit einer Flugelweite von vier Meter;
riesenhafte Sturmvogel, und eine Menge kleinerer dieser Gattung, theils blau, theils
weißlich mit braun eingefaßten Flugeln. Diese letzteren sind so olhaltig, daß die
Bewohner der Faroer-Inseln sie nur mit einem Docht versehen, um sie als Lampe zu
gebrauchen.
Doch der Nebel stieg nicht auf, und um elf Uhr war noch keine Sonne zu sehen. Dies
beunruhigte mich; denn sonst war eins Beobachtung nicht moglich, und ohne diese ließ
sich nicht feststellen, ob wir am Pol angekommen seien.
Als ich wieder zu dem Kapitan Nemo kam, fand ich ihn schweigend wider einen
Felsblock gelehnt und den Blick zum Himmel gerichtet. Er schien ungeduldig,
mißgestimmt. Aber was war da zu machen? Der kuhne und machtige Mann konnte der
Sonne nicht so gebieten, wie dem Meere.
Es kam der Mittag heran, ohne daß das Tagesgestirn einen Augenblick sichtbar wurde.
Es ließ sich nicht einmal die Stelle erkennen, welche es hinter dem Nebelvorhang
einnahm. Bald loste sich der Nebel in Schnee auf.
»Auf morgen«, sagte nur der Kapitan zu mir, und wir begaben uns mitten im
Schneegestober zum Nautilus zuruck.
Wahrend unserer Abwesenheit hatte man die Garne ausgesteckt, und ich betrachtete mit
Interesse die Fische, welche man an Bord gezogen hatte. Die Sudpolarmeere dienen einer
großen Anzahl von Wanderfischen zur Zuflucht, welche aus den minder hohen
Breitegraden entfliehen, um freilich den Meerschweinen und Robben unter die Zahne zu
gerathen.
Der Schneesturm dauerte bis zum folgenden Morgen. Auf der Plattform konnte man
unmoglich bleiben. Vom Salon aus, wo ich die Begebenheiten dieses Ausfluges auf das
Polar-Festland notirte, vernahm ich das Geschrei der Sturmvogel und Albatros, die sich
mitten im Unwetter ergotzten. Der Nautilus lag nicht stille; er fuhr langs der Kuste noch
etwa zehn Meilen weiter nach Suden, umgeben von dem halben Licht, welches die Sonne,
indem sie am Rande des Horizonts streifte, hinter sich ließ.
Am folgenden Morgen, den 20. Marz, hatte der Schneefall aufgehort. Die Kalte war
etwas strenger; das Thermometer zeigte zwei Grad unter Null. Der Nebel stieg auf, und
ich konnte hoffen, daß an diesem Tage unsere Beobachtung stattfinden konne.
Da der Kapitan Nemo noch nicht erschienen war, so stieg ich mit Conseil in das Boot
und setzte an’s Land. Der Boden war von gleicher Beschaffenheit, vulkanisch: uberall
Spuren von Lava, Schlacken, Basalte, ohne daß man einen Krater sah, woraus sie
hervorgegangen waren. Auch dieser Theil des Polarcontinents war von unzahligen Vogeln
belebt. Aber sie theilten dieses Reich damals mit ungeheuren Heerden von
Seesaugethieren, die uns mit sanften Augen anblickten. Es waren Robben verschiedener
Gattung, theils auf dem Boden gelagert, theils auf treibenden Eisblocken; manche kamen
aus dem Meere heraus, oder gingen wieder hinein. Bei unserer Annaherung ergriffen sie
nicht die Flucht, da sie noch nie mit Menschen zu thun gehabt hatten; und ich zahlte ihrer
so viele, daß man einige Schiffe damit hatte verproviantiren konnen.
»Wahrhaftig, sagte Conseil, es ist ein Gluck, daß Ned-Land nicht bei uns ist!
– Warum, Conseil?
– Weil der leidenschaftliche Jager sie alle erlegt hatte.
– Alle, das will viel heißen, aber ich glaube wirklich, daß wir unsern Freund, den
Canadier, nicht hatten abhalten konnen, einige dieser prachtigen Thiere zu harpunieren,
und dies ware dem Kapitan Nemo unlieb gewesen, da er nicht gern unnutz das Blut
unschadlicher Thiere vergossen haben will.
– Er hat Recht.
– Unstreitig, Conseil. Aber, sage mir, hast Du diese Prachtexemplare der Seefauna noch
nicht classificirt?
– Mein Herr weiß wohl, erwiderte Conseil, daß ich im Praktischen nicht sehr bewandert
bin. Wenn ich ihre Namen weiß …
– Es sind Robben und Wallrosse, deren verschiedene Arten wir, wenn ich nicht irre, hier
zu beobachten Gelegenheit haben werden. Machen mir uns auf den Weg.«
Es war acht Uhr Vormittags. Wir hatten noch vier Stunden Zeit, bis die Sonne mit
Vortheil beobachtet werden konnte. Ich lenkte unsere Schritte zu einer großen Bucht, die
von den steilen Granitfelsen des Uferlandes gebildet ward.
Da waren, ich kann wohl sagen in unabsehbarem Umkreis die Landschaft und die
Eisblocke mit Seesaugethieren schaarenweise bedeckt, so daß mein Blick unwillkurlich
den alten Proteus suchte, der, wie die Sage will, Neptuns unzahlbare Heerden weidete.
Es waren vorzugsweise Robben, welche gesonderte Gruppen bildeten, Mannchen und
Weibchen, der Vater seine Familie uberwachend, die Mutter ihre Sauglinge stillend, einige
halbwuchsige Junge in einiger Entfernung sich frei tummelnd. Wenn diese Robben von
ihrer Stelle hinweg wollten, bewegten sie sich mit Zusammenziehung ihrer Leiber in
kleinen Sprungen, wobei ziemlich unbeholfen ihre mangelhaften Flossen sie unterstutzten.
Im Wasser jedoch, muß ich sagen, welches vorzugsweise ihr Element ist, verstehen sich
diese Thiere mit beweglichem Ruckgrat, engem Becken, glattem, kurzhaarigem Fell und
handformigen Fußen vortrefflich auf’s Schwimmen. Beim Ausruhen und auf dem Lande
nahmen sie außerst graciose Stellungen an. Daher haben auch die Alten, in Betracht ihrer
sanften Zuge, ihres ausdrucksvollen Blickes, der noch uber den schonsten Frauenblick
geht, ihrer sammetartigen, klaren Augen, ihre reizenden Stellungen, – dieselben, gemaß
der ihnen eigentumlichen poetischen Anschauungen, die Mannchen in Tritonen, die
Weibchen in Sirenen verwandelt.
Ich machte Conseil aufmerksam, wie bei diesen gescheiten Thieren das Gehirn
bedeutend entwickelt ist. Kein Saugethier, ausgenommen den Menschen, hat eine
reichlichere Gehirnmasse. Daher sind auch die Robben einer gewissen Erziehung fahig;
sie lassen sich leicht zahmen, und ich bin mit einigen Naturforschern der Meinung, daß
sie, gehorig abgerichtet, bei der Fischerei wie Hunde zu gebrauchen sein wurden.
Die meisten dieser Robben schliefen auf den Felsen oder dem Sande. Unter den
eigentlichen Robben, die keine außern Ohren haben, beobachtete ich einige Varietaten, die
drei Meter lang, mit weißen Haaren und Bullenbeißerkopf, in jedem Kiefer zehn Zahne
hatten. Zwischen ihnen sah man auch See-Elephanten, mit kurzem und beweglichem
Russel, die Riesen der Gattung, zehn Meter lang mit einem Umfang von funfundzwanzig
Fuß. Sie ruhrten sich nicht, als wir in die Nahe kamen.
»Es sind keine gefahrlichen Thiere? fragte Conseil.
– Nein, erwiderte ich, nur darf man sie nicht angreifen. Wenn ein Robbe sein Junges
vertheidigt, wird er furchtbar wuthend, und nicht selten zertrummert er ein Fischerboot.
– Er ist dazu berechtigt, versetzte Conseil.
– Ich widerspreche nicht.«
Zwei Meilen weiter waren wir durch ein Vorgebirge gehemmt, welches die Bucht gegen
die Sudwinde schutzte. Es fiel senkrecht in’s Meer ab und schaumte beim Wellenschlag.
Hinter demselben vernahm man furchterliches Gebrulle, wie etwa von einer Heerde
Wiederkauer.
»Schon, sagte Conseil, ein Concert von Stieren?
– Nein, versetzte ich, von Wallrossen.
– Sie sind im Kampf?
– Im Kampf oder beim Spiel.
– Mit Erlaubniß, mein Herr, das mussen wir sehen.
– Ja wohl, Conseil.«
Wir uberstiegen rasch die Felsen, indem wir uber dem Glatteis der Steine haufig
ausglitten. Manchmal fiel ich zu Boden, daß mich die Nieren schmerzten, Conseil, der
vorsichtiger war oder fester auf den Fußen stand, wankte nicht, und hob mich auf mit den
Worten:
»Wenn mein Herr die Gute haben wollte, die Beine auseinander zu spreizen, wurde er
besser das Gleichgewicht halten.«
Als wir auf dem hochsten Kamm des Vorgebirges ankamen, sahen wir auf eine
ausgedehnte weiße Ebene, die mit Wallrossen bedeckt war, welche mit einander sich
vergnugten. Es war Freudejauchzen, was wir gehort hatten.
Die Wallrosse gleichen den Robben an Korperbildung und Anordnung der Gliedmaßen.
Doch mangeln ihrem Unterkiefer die Hundezahne und Schneidezahne, und ihre obern
bestehen aus zweiundachtzig Centimeter langen Hauern, die an der Wurzel einen Umfang
von dreiunddreißig Centimeter haben. Diese Zahne, welche aus gediegenem Elfenbein
ohne Streifen bestehen, der harter wie das der Elephanten ist, und nicht so leicht gelb
wird, sind eine sehr gesuchte Waare. Daher macht man auch in unbesonnenster Weise Jagd
auf die Wallrosse, so daß sie bald vollig ausgetilgt sein werden; denn die Jager, welche
jahrlich bei viertausend erlegen, machen ohne Unterschied auch die trachtigen Weibchen
und die Jungen nieder.
Als wir an den merkwurdigen Thieren vorbei kamen, konnte ich sie nach Muße
betrachten, denn sie ließen sich nicht storen. Ihr Fell war dicht und runzelig, von heller
in’s Rothe spielender Farbe, mit kurzen, nicht dichten Haaren. Manche waren vier Meter
lang. Ruhiger und weniger furchtsam, als ihre Gattungsgenossen im Norden, stellen sie
nicht zur Hut ihrer Lagerstatten Schildwachen aus.
Nach dieser Musterung dachte ich auf den Ruckweg. Es war schon elf Uhr, und wenn
der Kapitan Nemo sich in gunstiger Lage zum Beobachten befand, wollte ich bei der
Verrichtung zugegen sein. Doch hatte ich keine Hoffnung, daß die Sonne an diesem Tage
zum Vorschein kommen werde, da der mit gebrochenem Gewolk bedeckte Horizont sie
unserm Anblick entzog.
Dennoch dachte ich an den Ruckweg. Ein schmaler Anberg fuhrte uns auf den Gipfel
der Felswand. Um halb zwolf langten wir an der Landungsstelle an. Das Boot hatte den
Kapitan an’s Land gebracht. Er stand, von seinen Instrumenten umgeben auf einem
Basaltblock, den Blick unverwandt auf den Norden des Horizonts gerichtet, wo eben die
Sonne ihre langliche Curve beschrieb.
Ich stellte mich neben ihn, und wartete still. Es kam die Mittagsstunde, und wie Tags
zuvor kam die Sonne nicht zum Vorschein.
Eine schlimme Sache. Es war noch die Beobachtung zu machen, um unsre Lage
aufzunehmen. Ward dies morgen nicht ausfuhrbar, so mußten wir definitiv darauf
verzichten.
In der That, es war eben der 20. Marz, und morgen, am Aequinoctialtage, sollte die
Sonne, abgerechnet die Strahlenbrechung, auf sechs Monate vom Horizont verschwinden,
und damit die lange Polarnacht beginnen. Seit dem Aequinoctium des September war sie
am nordlichen Himmel aufgetaucht, um in langen Spirallinien bis zum 21. December
aufzusteigen. Von diesem Zeitpunkt der Sommersonnenwende des Nordens wieder
hinabsteigend sollte sie morgen ihre letzten Strahlen zusenden.
Ich theilte meine Besorgnisse dem Kapitan Nemo mit.
»Sie haben Recht, Herr Arronax, sagte er, wenn ich morgen die Sonnenhohe nicht
aufnehme, kann ich vor Ablauf von sechs Monaten die Operation nicht wieder
vornehmen. Aber auch, weil der Zufall mich auf meiner Fahrt gerade am 21. Marz in diese
Meere gefuhrt hat, werde ich die Aufnahme sehr leicht machen, wenn zu Mittag die Sonne
sichtbar sein wird.
– Warum, Kapitan?
– Ich brauche dazu nur mein Chronometer anzuwenden, erwiderte der Kapitan Nemo.
Wenn morgen, am 21. Marz, um zwolf Uhr Mittags, die Sonnenscheibe, die
Strahlenbrechung in Betracht gezogen, genau vom nordlichen Horizont durchschnitten
wird, so bin ich am Sudpol.
– So ist’s wirklich, sagte ich. Doch ist die Behauptung nicht mathematisch genau zu
nehmen, weil das Aequinoctium nicht nothwendig auf zwolf Uhr fallt.
– Allerdings, mein Herr, aber der Irrthum wird keine hundert Meter betragen, und mehr
bedurfen wir nicht. Auf morgen also.«
Der Kapitan Nemo kehrte an Bord zuruck. Ich blieb mit Conseil bis funf Uhr, und wir
gingen die Kuste auf und ab, mit Beobachten und Studien beschaftigt. Ich hob ein
Pinguinei von merkwurdiger Große auf, fur das ein Liebhaber wohl tausend Francs
gezahlt hatte. Isabellenfarbig, mit Streifen und Zeichen gleich Hieroglyphen verziert, gab
es ein seltenes Spielzeug ab. Ich ubergab es den Handen Conseil’s und der vorsichtige
Junge, mit sicherem Tritt, hielt es wie kostbares chinesisches Porcellan, und brachte es
wohlbehalten zum Nautilus.
Hier legte ich das seltene Stuck in einen Glaskasten des Museums. Ich verzehrte mit
Appetit ein treffliches Stuck Robbenleber, das fast wie Schweinefleisch schmeckte; und
legte mich zu Bette.
Am folgenden Morgen, den 21. Marz, stieg ich schon um funf Uhr auf die Plattform,
wo sich der Kapitan Nemo bereits befand.
»Das Wetter heitert sich ein wenig auf, sagte er zu mir. Ich habe gute Hoffnung. Nach
dem Fruhstuck wollen wir an’s Land gehen und eine gute Stelle fur die Beobachtung
wahlen.«
Ich war einverstanden und suchte Ned-Land auf, um ihn mit zu nehmen. Der Starrkopf
weigerte sich, und ich sah wohl, daß seine Schweigsamkeit nebst seiner schlimmen Laune
taglich zunahm. Trotzdem hatte ich unter den gegebenen Umstanden seinen Eigensinn
nicht zu bedauern. Es waren so viele Robben am Lande, und man durfte einen so
unbesonnenen Jager nicht der Versuchung aussetzen.
Als das Fruhstuck beendigt war, begab ich mich an’s Land. Der Nautilus war wahrend
der Nacht noch einige Meilen hoher hinauf gefahren. Er befand sich auf hoher See, eine
gute Meile von der Kuste entfernt, die von einer spitzen, funfhundert Meter hohen Anhohe
beherrscht wurde. Auf dem Boote mit mir befanden sich der Kapitan Nemo, zwei Leute
der Bemannung und die Instrumente, namlich ein Chronometer, ein Fernrohr und ein
Barometer.
Wahrend unserer Ueberfahrt sah ich zahlreiche Wallfische von drei den sudlichen
Meeren eigenthumlichen Arten. Sie belustigten sich truppweise in den ruhigen Gewassern,
und man sah wohl, daß dieses Becken des Sudpols gegenwartig den allzu arg von den
Jagern verfolgten Thieren dieser Art eine Zufluchtsstatte war. Sodann bemerkte ich lange
weißliche Reihen Seescheiden, eine Art Mollusken, die in Gesellschaft zusammen leben,
und stattliche Medusen, die zwischen den Wirbeln der Wellen schaukelten.
Um neun Uhr landeten wir. Der Himmel klarte sich auf, die Wolken flohen nach dem
Suden; die Nebel verließen die kalte Oberflache der Gewasser. Der Kapitan Nemo ging
auf die Anhohe zu, welche er wohl zu seinem Observatorium machen wollte. Das
Hinaufsteigen uber spitze Lavastucke und Bimssteine ist in einer haufig mit
ausstromenden Schwefeldunsten durchdrungenen Luft beschwerlich. Der Kapitan, der
doch des Bergsteigens entwohnt war, klimmte die steilsten Abhange mit einer Leichtigkeit
hinan, um die ein Gemsjager ihn beneidet hatte.
Wir brauchten zwei Stunden, um auf den Gipfel der Anhohe, die aus Porphyr und
Basalt bestand, zu gelangen. Von hier aus blickten wir auf ein weites Meer, bis wo das
Himmelsgewolbe den Horizont begrenzte. Zu unsern Fußen blendende Schneefelder; uber
unserm Haupte blasses Blau, frei von Nebel. Im Norden erschien die Sonnenscheibe wie
eine Feuerkugel, woraus die Linie des Horizonts bereits einen Ausschnitt gemacht hatte.
In der Ferne lag der Nautilus wie ein schlafender Wallfisch. Hinter uns, nach Suden und
Osten, ein unermeßliches Land, eine chaotische Haufung von Fels- und Eisblocken in
unabsehbarer Weite.
Als der Kapitan Nemo auf dem Gipfel der Anhohe ankam, nahm er vermittelst des
Barometers sorgfaltig die Hohe auf.
Ein viertel vor zwolf erschien die Sonne, welche man damals nur durch Brechung des
Lichtes sah, wie eine goldene Scheibe, welche ihre letzten Strahlen auf den verlassenen
Continent warf.
Der Kapitan Nemo beobachtete durch ein mit einem Netz versehenes Fernrohr, welches
vermittelst eines Spiegels die Strahlenbrechung corrigirte, das Gestirn, das in einer sehr
langen Diagonale allmalig unter den Horizont hinabsank. Ich hielt das Chronometer mit
klopfendem Herzen. Wenn das Verschwinden der hellen Sonnenscheibe mit zwolf Uhr des
Chronometers zusammentraf, so befanden wir uns am Pol.
»Zwolf Uhr, rief ich aus.
– Der Sudpol«, erwiderte der Kapitan Nemo mit ernster Stimme, indem er mich in das
Fernrohr sehen ließ, welches zeigte, wie das Tagesgestirn vom Horizont genau in zwei
gleiche Theile geschnitten war.
Ich sah, wie die letzten Strahlen auf die Anhohe fielen, und das Dunkel allmalig sich
ihrem Abhang hinauf zog.
Darauf legte der Kapitan Nemo seine Hand auf meine Schulter, und sprach zu mir:
»Mein Herr, im Jahre 1600 erreichte der Hollander Gherrick, durch Sturme verschlagen,
den 64° sudlicher Breite, und entdeckte New-Shetland. Im Jahre 1773 kam der beruhmte
Cook langs dem achtunddreißigsten Meridian bis zum 67° 30’, und 1774 auf dem
hundertneunten Meridian bis 71° 15’ Breite. Im Jahre 1819 befand sich der Russe
Bellinghausen auf dem neunundsechzigsten, und 1821 auf dem sechsundsechzigsten
Parallelkreis unter 111° westlicher Lange. Im Jahre 1820 fuhr der Amerikaner Morrel,
dessen Berichte zweifelhaft sind, auf dem zweiundvierzigsten Meridian, und entdeckte das
freie Meer unter’m 70° 14’ der Breite. Im Jahre 1825 konnte der Englander Powell nicht
uber den zweiundsechzigsten Grad. In demselben Jahre drang ein einfacher Robbenjager,
der Englander Weddel bis zum 72° 14’ der Breite auf dem funfunddreißigsten Meridian,
und bis zu 74° 15’ auf dem sechsunddreißigsten. Im Jahre 1829 nahm der Englander
Forster, Commandant des Chanticleer, Besitz vom Sudpolcontinent unter 63° 26’ Breite
und 66° 26’ Lange. Im Jahre 1831 entdeckte der Englander Biscoe am 1. Februar das Land
Enderby unter 68° 50’ Breite, 1832 den 5. Februar das Land Adelaide unter 67° Breite und
am 21. Februar das Graham-Land unter 64° 45’ Breite. Im Jahre 1838 mußte der Franzose
Dumont d’Urville vor der Eisdecke unter 62° 57’ Breite Halt machen, nahm jedoch das
Land Louis-Philippe auf; zwei Jahre spater unter 66° 30’ das Land Adelie und gleich
darauf unter 64° 40’ die Kuste Clarie. Im Jahre 1838 kam der Englander Wilkes bis zum
69. Breitegrad auf dem hundertsten Meridian; 1839 entdeckte der Englander Balleny das
Land Sabrina an der Grenze des Polarkreises. Endlich entdeckte der Englander James Roß
mit dem Erebus und Terror unter 76° 56’ Breite und 171° 7’ Lange das Land Victoria;
sodann nahm er unter’m 74° Breite den hochsten damals erreichten Punkt auf; nachher
kam er noch zu 76° 8’; 77° 32’ und 78° 4’; im Jahre 1842 kam er wieder, konnte aber nicht
uber den 71. Grad dringen. Nun aber habe ich, Kapitan Nemo, am 21. Marz 1868 den
Sudpol unter’m 90. Grad erreicht, und ich nehme von diesem Theil des Erdkreises Besitz.
– In wessen Namen, Kapitan?
– In meinem eigenen, mein Herr!«
Und bei diesen Worten entfaltete der Kapitan Nemo eine schwarze Flagge mit einem
goldenen N.
Darauf zum Tagesgestirn gewendet, dessen letzte Strahlen den Horizont des Meeres
beruhrten, rief er aus:
»Lebe wohl, Sonne, und lasse eine sechsmonatliche Nacht ihre Schatten uber mein
neues Reich breiten!«
15
Kapitel
Unfall oder Zwischenfall
Am folgenden Tage, den 22. Marz, wurden um sechs Uhr fruh die Vorbereitungen zur
Abreise begonnen. Der letzte Dammerschein zerfloß in Nacht. Es war streng kalt; die
Sternbilder schimmerten in auffallend starkem Glanz. Im Zenith strahlte das
wunderschone Sudkreuz, der Polarstern der antarktischen Gegenden.
Das Thermometer zeigte zwolf Grad unter Null, und wenn frischer Wind wehte,
verursachte er stechenden Schmerz. Die Eisblocke vermehrten sich auf dem freien Wasser;
das Meer fing an uberall zu gefrieren. Zahlreiche schwarzliche Platten auf seiner
Oberflache kundigten die bevorstehende Bildung frischen Eises an. Offenbar war das
sudliche Becken, wenn es wahrend der sechs Wintermonate gefroren war, durchaus
unzuganglich. Was wurde aus den Wallfischen wahrend dieser Zeit? Ohne Zweifel zogen
sie unter der Eisdecke in andere Meere, die mehr Verkehr gestatten. Die Robben und
Wallrosse, welche in so strengem Klima zu leben gewohnt sind, blieben in den
Eisgegenden. Diese Thiere werden durch Instinct getrieben, Locher in die Eisfelder zu
bohren und sie bestandig offen zu halten, um an denselben Luft zu schopfen. So sind
denn, wenn auch die Vogel von der Kalte nach Norden wandern, diese Seesaugethiere die
einzigen Herren des Polarcontinents.
Unterdessen waren die Wasserbehalter gefullt worden, und der Nautilus tauchte
langsam hinab und machte in einer Tiefe von tausend Fuß halt. Seine Schraube setzte ihn
in Bewegung und er fuhr gerade nordwarts mit einer Schnelligkeit von funfzehn Meilen
die Stunde. Gegen Abend schwamm er bereits unter der unermeßlichen Eisdecke.
Die Laden des Salons waren aus Vorsicht geschlossen worden, denn der Rumpf des
Nautilus konnte wider einen versenkten Eisblock stoßen. Daher brachte ich diesen Tag
damit hin, meine Notizen in’s Reine zu bringen. Mein Geist war ganz in die Erinnerungen
an den Pol versenkt. Wir hatten diesen unzuganglichen Punkt ohne Beschwerden und
Gefahr erreicht, als wenn unser schwimmender Waggon uber die Schienen einer
Eisenbahn glitt. Und jetzt begann die Ruckkehr. Sollte sie mir noch ahnliche
Uberraschungen bereiten? Ich dachte es, da die Reihe der unterseeischen Wunder
unerschopflich ist! Indessen hatten wir seit den funf Monaten, da uns der Zufall auf dieses
Fahrzeug verschlagen, vierzehntausend Lieues zuruck gelegt, und auf dieser Fahrt, welche
eine langere Linie enthielt, als der Erdaquator, wie viel merkwurdige oder furchterliche
Zwischenfalle hatten unserer Reise Reiz verliehen, die Jagd auf Crespo, das Stranden in
der Torres-Straße, die Perlfischerei, der Korallenfriedhof, der arabische Tunnel, das Heben
des Schatzes zu Vigo, die Atlantis, nun der Sudpol! Wahrend der Nacht beschaftigten alle
diese Erinnerungen von Traum zu Traum meinen Geist, und ließen ihn nicht einen
Augenblick zur Ruhe kommen.
Um drei Uhr fruh wurde ich durch einen heftigen Stoß aufgeruttelt. Ich richtete mich
auf und horchte in dem Dunkel, als ich mit einem heftigen Ruck mitten in das Zimmer
geschleudert wurde. Offenbar saß der Nautilus fest und hatte sich auf die Seite gelegt.
Ich stutzte mich seitwarts an die Wande und druckte mich durch die Gange bis zu dem
Salon, welcher vom Plafond herab erleuchtet war. Die Mobel waren umgeworfen;
glucklicher Weise waren die unten fest gefugten Glaskasten in ihrer Lage geblieben. Die
Gemalde der rechten Seitenwand hatten sich bei Veranderung der Verticallinse fest an die
Tapeten gelegt, wahrend sie auf der linken unten um einen Fuß abstanden. Der Nautilus
hatte sich also rechts gelegt, und zwar vollstandig unbeweglich.
Innen horte ich Fußtritte, verwirrte Stimmen. Aber der Kapitan Nemo erschien nicht. Im
Moment, als ich den Salon zu verlassen im Begriff war, traten Ned-Land und Conseil ein.
»Was ist vor? fragte ich sie gleich.
– Das wollten wir von meinem Herrn horen, erwiderte Conseil.
– Tausend Teufel! rief der Canadier, ich weiß es wohl! Der Nautilus sitzt fest, und nach
der Lage zu urtheilen, welche er angenommen hat, glaube ich nicht, daß er sich, wie das
erste Mal in der Torres-Straße herausziehen wird.
– Aber doch, fragte ich, ist er wieder auf die Oberflache gekommen?
– Das wissen wir nicht, erwiderte Conseil.
– Wir konnen uns leicht daruber Gewißheit verschaffen«, erwiderte ich. Ich befragte das
Manometer. Zu meiner großen Ueberraschung zeigte es eine Tiefe von dreihundertsechzig
Metern.
»Was will das bedeuten? rief ich aus.
– Man muß den Kapitan Nemo fragen, sagte Conseil.
– Aber wo ist er zu finden? fragte Ned-Land.
– Folgen Sie mir«, sagte ich zu meinen Gefahrten.
Wir verließen den Salon. In der Bibliothek Niemand. Auf der Mittelstiege, dem Posten
der Mannschaft, Niemand. Ich vermuthete, der Kapitan Nemo musse sich im Gehause des
Steuerers befinden. Das Beste war abwarten. Wir gingen wieder in den Salon.
Die Verwunschungen des Canadiers ubergehe ich. Er konnte nun seinen ganzen Zorn
auslassen.
Ich ließ ihn seiner ublen Laune ganz nach Belieben Luft machen, ohne etwas zu
erwidern.
In dieser Lage befanden wir uns seit zwanzig Minuten, indem wir das geringste
Gerausch im Innern des Nautilus belauschten, als der Kapitan Nemo eintrat. Er schien uns
nicht zu sehen. Seine gewohnlich so bewegungslose Physiognomie gab eine gewisse
Unruhe zu erkennen. Er sah schweigend auf den Compaß, das Manometer, und legte
seinen Finger auf einen Punkt der Karte, in der Gegend der Sud-Meere.
Ich mochte ihn nicht unterbrechen. Nur, als er nach einer kleinen Weile sich zu mir
wendete, sagte ich, indem ich mich eines Ausdrucks, welchen er in der Torres-Straße
gebraucht hatte; bediente:
»Ein Zwischenfall, Kapitan?
– Nein, mein Herr, erwiderte er, dieses Mal ein Unfall.
– Von ernstlicher Bedeutung?
– Vielleicht.
– Ist die Gefahr dringend?
– Nein.
– Der Nautilus sitzt fest?
– Ja.
– Und woran liegt die Schuld?
– In einer Laune der Natur, nicht in der Unerfahrenheit der Menschen. Bei unseren
Manoeuvren ist kein Versehen vorgekommen. Doch die Wirkung der
Gleichgewichtsgesetze laßt sich nicht hemmen. Man kann wohl menschlichen Gesetzen
Trotz bieten, aber nicht den Naturgesetzen sich widersetzen.«
Diese Antwort gab mir keine Auskunft.
»Darf ich wissen, mein Herr, fragte ich ihn, was diesen Unfall veranlaßt hat?
– Ein ungeheurer Eisblock, ein ganzer Berg, hat sich umgewendet, erwiderte er. Wenn
die Eisberge durch warmeres Wasser oder wiederholte Stoße an ihrer Basis untergraben
sind, verandert sich ihr Schwerpunkt. Dann wendet sich die ganze Masse, sie sturzen um.
Dieser Fall ist eingetreten. Ein solcher Eisblock ist beim Umsturzen wider den Nautilus,
der unter’m Wasser schwamm, gefallen. Dann glitt er darunter, hob ihn mit
unwiderstehlicher Gewalt in die Hohe und brachte ihn in minder dichte Schichten, wo er
jetzt auf der Seite fest liegt.
– Aber kann man den Nautilus nicht durch Entleeren seiner Behalter frei machen, so
daß er wieder in’s Gleichgewicht kommt?
– Das geschieht in diesem Augenblick, mein Herr, Sie konnen horen, wie die Pumpen
arbeiten. Sehen Sie auf den Zeiger des Manometer. Er zeigt an, daß der Nautilus im
Steigen begriffen ist, aber der Eisblock steigt mit ihm zugleich, und bis daß ein Hinderniß
seine steigende Bewegung hemmt, bleibt unsere Lage unverandert.«
In der That, der Nautilus lag fortwahrend aus der rechten Seite. Ohne Zweifel wurde er
sich aufrichten, wenn der Block selbst fest lage. Aber in diesem Augenblicke, wer weiß,
ob wir nicht an die Eisdecke oben anstoßen, ob wir nicht erschrecklich zwischen die
beiden Eisoberflachen gedrangt wurden?
Ich uberdachte alle Consequenzen dieser Lage. Der Kapitan Nemo beobachtete
unablassig das Manometer. Der Nautilus war seit dem Herabsturz des Eisberges um etwa
hundertundfunfzig Fuß gestiegen, aber er blieb stets in demselben Winkel zur senkrechten
Linie.
Plotzlich spurte man im Schiffsraum eine leichte Bewegung. Offenbar richtete sich der
Nautilus ein wenig auf. Die hangenden Gegenstande nahmen allmalig ihre richtige Lage
wieder ein. Die Wande wurden fast wieder senkrecht. Keiner von uns sprach nur ein Wort.
Mit unruhigem Gemuth beobachteten, spurten wir das Wiederaufrichten. Der Fußboden
wurde wieder wagrecht.
»Endlich sind wir aufrecht! rief ich aus.
– Ja, sagte der Kapitan Nemo, und ging nach der Thure des Salons zu.
– Aber werden wir wieder flott? fragte ich.
– Zuverlassig, erwiderte er, da die Behalter noch nicht leer sind; und sind sie leer, so
muß der Nautilus wieder zur Meeresoberflache aufsteigen.«
Der Kapitan ging hinaus, und ich sah bald, daß man auf seinen Befehl die aufsteigende
Bewegung des Nautilus gehemmt hatte. Wirklich wurde er bald wider die untere Seite der
Eisdecke gestoßen sein, und es war besser, ihn etwas tiefer sich bewegen zu lassen.
»Wir sind gut davon gekommen! sagte darauf Conseil.
– Ja, wir konnten zwischen diesen Eisblocken erdruckt oder wenigstens eingesperrt
werden. Und dann, Luftmangel … Ja! wir sind gut durchgekommen!
– Wenn jetzt alles zu Ende ist!« brummte Ned-Land.
Ich wollte mich nicht mit dem Canadier in eine unnutze Erorterung einlassen, und gab
ihm keine Antwort. Uebrigens offneten sich in diesem Augenblick die Laden, und durch
das freie Glas drang das außere Licht ein.
Wir befanden uns, wie gesagt, im freien Wasser; aber in einer Entfernung von zehn
Meter ragte auf beiden Seiten des Nautilus eine glanzende Eiswand. Ueber und unter uns
eine gleiche Wand, Ueber uns, weil die untere Seite der Eisdecke gleichsam einen
ungeheuren Plafond bildete. Unter uns, weil der herabgesturzte Block, indem er allmalig
hinabrutschte, an den Seitenwanden auf zwei Stutzpunkte gestoßen war, welche ihn in
dieser Lage fest hielten. Der Nautilus war in einem wahrhaften Eistunnel eingesperrt. Es
war ihm jedoch leicht, durch Vorwarts- oder Ruckwartsfahren aus demselben
herauszukommen, um dann einige hundert Meter tiefer freie Bahn unter der Eisdecke zu
finden.
Die Leuchte am Plafond war erloschen, und dennoch war der Salon von starkem Licht
zum Blenden erhellt, weil die Lichtstrome des Fanal von den Eiswanden in großer Starke
zuruckgestrahlt wurden. Unbeschreiblich war die Wirkung der Voltaischen Strahlen auf
die großen launenhaft gestalteten Eisblocke mit ihren verschiedenen Winkeln, Spitzen,
kleinen Flachen, welche jede nach Beschaffenheit ihrer Adern ein verschiedenes Licht
zuruck warfen, eine unerschopfliche Mine von Edelgestein, besonders von Saphir, der
seine blauen Strahlen mit den grunen des Smaragds durchkreuzte.
»Wie herrlich schon! Wie schon! rief Conseil aus.
– Ja! sagte ich, ‘s ist ein wundervoller Anblick. Nicht wahr, Ned?
– Ei, Tausend Teufel! ja erwiderte Ned-Land. Prachtvoll! Ich bin entrustet, daß ich nicht
nein sagen kann. So etwas hat man noch nie gesehen. Aber dieser Anblick kann uns theuer
zu stehen kommen. Und, offen gestanden es kommt mir vor, als sahen wir hier Dinge, die
Gott den Blicken der Menschen hat entziehen wollen!«
Ned hatte Recht. Es war allzu schon. Plotzlich schrie Conseil laut auf; ich drehte mich
um.
»Was giebt’s? fragte ich.
– Schließe mein Herr seine Augen! Schaue nicht!«
Bei diesen Worten hielt Conseil seine Hande auf beide Augen.
»Was ist Dir, lieber Junge?
– Ich bin geblendet, blind!«
Meine Blicke richteten sich unwillkurlich nach dem Fenster, aber ich konnte das
entgegen strahlende Feuer nicht aushalten.
Ich verstand, was vorgegangen war. Der Nautilus hatte sich mit großter Schnelligkeit in
Bewegung gesetzt. Aller ruhige Glanz der Eiswande hatte sich dadurch in blitzende
Strahlen verwandelt und es war, als fahre der Nautilus durch eine Scheide von Blitzen.
Darauf schlossen sich die Laden des Salons wieder.
Wir hielten unsere Hande vor die Augen, die ganz von dem concentrischen Lichtschein
durchdrungen waren, welcher vor der Netzhaut flimmert, wenn sie von den
Sonnenstrahlen allzustark getroffen wird. Es bedurfte einiger Zeit, um die Unruhe unseres
Blickes zu beruhigen.
Endlich ließen wir die Hande wieder herabsinken.
»Meiner Treu, das hatte ich niemals geglaubt, sagte Conseil.
– Und ich glaube es noch nicht! entgegnete der Canadier.
– Wenn wir wieder auf die Erde kommen werden, fugte Conseil bei, uberreizt von so
vielen Naturwundern, was werden wir dann von dem armseligen Festland denken, und
von den kleinen, aus der Menschenhand herruhrenden Werken! Nein! Die bewohnte Welt
ist unser nicht mehr wurdig!«
Solche Worte im Munde eines phlegmatischen Flamlanders zeigte, bis zu welchem
Hohepunkt der Wallung unser Enthusiasmus gestiegen war. Aber der Canadier ermangelte
nicht, ein Tropfchen kaltes Wasser hinein zu gießen.
»Die bewohnte Welt! sagte er mit Kopfschutteln. Seien Sie nur ruhig, Freund Conseil,
wir werden nie dahin zuruckkehren!«
Es war damals funf Uhr fruh. In diesem Augenblicke spurten wir, daß der Nautilus mit
dem Vordertheil widerstieß. Ich dachte mir, daß sein Schnabel wider einen Eisblock
gefahren sei. Dies mußte ein falsches Manoeuvre sein, denn der unterseeische, von
Blocken versperrte Tunnel bot nicht eine leichte Fahrt. Also meinte ich, der Kapitan Nemo
werde seinen Weg andernd diese Hindernisse umfahren oder den Krummungen des
Tunnels folgen. Jedenfalls konnte die Fahrt vorwarts nicht ganzlich gehemmt sein. Doch
nahm der Nautilus, gegen meine Erwartung, eine entschiedene Ruckwartsbewegung vor.
»Wir fahren ruckwarts? sagte Conseil.
– Ja, antwortete ich. Der Tunnel muß nach dieser Seite hin ohne Ausgang sein.
– Und dann? …
– Dann, sagte ich, ist das Verfahren sehr einfach. Wir fahren den Weg, welchen wir
kamen, zuruck, um an der sudlichen Mundung heraus zu kommen. Das ist alles.«
Mit diesen Worten wollte ich mehr Beruhigung zu erkennen geben, als ich wirklich
hatte. Indessen wurde die Ruckwartsbewegung des Nautilus rascher und brachte uns mit
großer Schnelligkeit weiter.
»Das wird nur eine Verzogerung sein, sagte Ned-Land.
– Was liegt daran, einige Stunden fruher oder spater, wenn wir nur heraus kommen.
– Ja, widerholte Ned-Land, wenn wir nur heraus kommen!«
Ich ging auf einige Augenblicke aus dem Salon in die Bibliothek. Meine Gefahrten
blieben schweigend sitzen. Ich warf mich bald auf einen Divan und nahm ein Buch in die
Hand, das meine Augen mechanisch durchliefen.
Nach einer Viertelstunde trat Conseil zu mir heran und sprach:
»Ist es ein interessantes Buch, worin Sie lesen?
– Sehr interessant, erwiderte ich.
– Das glaube ich. Es ist meines Herrn eigenes Werk!
– Mein Werk?«
Wirklich hatte ich mein eigenes Werk: »Ueber die großen Meerestiefen« in der Hand,
was ich gar nicht vermuthet hatte. Ich machte das Buch zu und setzte meinen Spaziergang
fort. Ned und Conseil standen auf, um sich zuruck zu ziehen.
»Bleiben Sie, meine Freunde, sagte ich, indem ich sie zuruckhielt. Bleiben wir
beisammen, bis wir aus der Sackgasse wieder heraus sind.
– Wie es meinem Herrn beliebt,« erwiderte Conseil.
Es verflossen wieder einige Stunden. Ich sah haufig auf die an der Wand des Salons
hangenden Instrumente. Das Manometer zeigte, daß der Nautilus sich standhaft in einer
Tiefe von dreihundert Meter hielt; der Compaß, daß er immer sudwarts fuhr; das Log, daß
er zwanzig Meilen in der Stunde fuhr, was in einem so engen Raum etwas
Außerordentliches war. Aber der Kapitan Nemo wußte, daß er nicht genug eilen konnte,
und daß damals die Minuten Jahrhunderte galten.
Um acht Uhr funfundzwanzig Minuten spurten wir einen abermaligen Stoß; diesmal am
Hintertheil. Ich erbleichte. Meine Gefahrten waren zu mir getreten. Ich erfaßte Conseil’s
Hand. Wir fragten uns mit Blicken, und zwar directer, als Worte unsere Gedanken
ausgedruckt hatten.
In dem Augenblick trat der Kapitan in den Salon. Ich ging auf ihn zu.
»Der Weg ist auch im Suden versperrt? fragte ich.
– Ja, mein Herr. Der Eisberg hat mit einer Wendung jeden Ausweg abgeschnitten.
– Wir sind abgesperrt?
– Ja.«
16
Kapitel
Luftmangel
Also befanden wir uns in einem Kerker, uber und unter uns, und ringsum
undurchdringliche Eiswande. Der Canadier schlug furchterlich mit der Faust auf den
Tisch. Conseil schwieg. Ich sah dem Kapitan in’s Angesicht; seine Zuge waren, wie
gewohnlich, ruhrungslos. Er kreuzte die Arme, sann nach. Der Nautilus war unbeweglich.
Der Kapitan ergriff das Wort:
»Meine Herren, sprach er in ruhigem Tone, in unserer jetzigen Lage giebt es zwei Arten
zu sterben.«
Der unbegreifliche Mann sprach wie ein Professor der Mathematik, der einen Satz
demonstrirt.
»Erstens, fuhr er fort, den Tod des Erdruckens, und zweitens den des Erstickens. Vom
Hungertode rede ich nicht, denn unsere Lebensmittel reichen gewiß weiter aus, als unser
Leben.
– Ein Ersticken, Kapitan, erwiderte ich, ist doch wohl nicht zu besorgen, denn unsere
Behalter sind gefullt.
– Richtig, versetzte der Kapitan Nemo, aber sie liefern nur noch fur zwei Tage unseren
Bedarf an Luft. Bereits sind wir sechsunddreißig Stunden unter’m Wasser, und die
schwule Atmosphare des Nautilus bedarf der Erneuerung, binnen achtundvierzig Stunden
wird unser Vorrath zu Ende sein.
– Nun, Kapitan, so mussen wir uns vor Ablauf von achtundvierzig Stunden frei
machen!
– Wenigstens wollen wir einen Versuch machen, die uns umgebende Wand zu
durchbrechen.
– Auf welcher Seite? fragte ich.
– Das mussen wir erst durch Sondiren erfahren. Ich will den Nautilus auf die innere
Bank aufsitzen lassen, und meine Leute werden in ihren Skaphandern die Eishulle an der
mindest dicken Stelle durchhauen.
– Kann man die Laden des Salons offnen?
– Ohne Nachtheil. Wir sind nicht mehr in Bewegung.«
Der Kapitan ging hinaus. Bald gab ein Rauschen zu erkennen, daß das Wasser in die
Behalter stromte. Der Nautilus senkte sich langsam und saß auf dem Eisgrunde in einer
Tiefe von dreihundertundfunfzig Metern.
»Meine Freunde, sprach ich, unsere Lage ist ernst, aber ich zahle auf Ihren Muth und
Ihre Energie.
– Mein Herr, erwiderte der Canadier, jetzt ist es nicht Zeit zu Beschuldigungen. Ich
werde alles thun fur das allgemeine Beste.
– Gut, Ned, sagte ich, und reichte dem Canadier die Hand.
– Ich verstehe, fuhr er fort, die Hacke so gut zu fuhren, wie die Harpune, und wenn ich
nutzlich sein kann, stehe ich dem Kapitan zu Diensten.
– Er wird Ihren Beistand nicht ablehnen. Kommen Sie, Ned.«
Ich fuhrte den Canadier in die Kammer, wo die Leute des Nautilus ihre Skaphander
anlegten. Ich theilte dem Kapitan Ned’s Anerbieten mit und es wurde angenommen.
Der Canadier legte seine Meerkleidung an, und war augenblicklich zur Arbeit bereit.
Jeder von ihnen trug auf dem Rucken seinen Rouquayrol-Apparat, der aus den Behaltern
reichlich mit reiner Luft gefullt war.
Es war das ein ansehnliches, aber nothwendiges Darlehen. Die Ruhmkorff’schen
Leuchten waren nicht nothig, weil das Wasser genug erhellt war.
Als Ned angekleidet war, begab ich mich in den Salon zuruck, nahm mit Conseil Platz
vor den Fenstern, deren Laden geoffnet wurden, und besah die umgebenden Schichten,
worauf der Nautilus ruhte.
Gleich darauf sahen wir ein Dutzend Mann auf der Eisbank sich aufstellen, unter ihnen
Ned, der durch seinen hohen Wuchs kenntlich war. Der Kapitan Nemo befand sich auch
bei ihnen.
Bevor man zum Durchhauen schritt, mußte man sondiren, um gewiß zu sein, wo die
Arbeiten am besten vorzunehmen waren. Lange Sonden wurden an den Seitenwanden
hinab gelassen; aber bei funfzehn Meter wurden sie noch durch die dicke Wand
aufgehalten. Nach unten waren wir zehn Meter vom Wasser geschieden; so dick war
dieses Eisfeld. Demnach handelte sich’s darum, ein Stuck desselben von der Große des
Nautilus an seiner Wasserlinie auszuhauen. Es betrug ungefahr sechstausendfunfhundert
Kubikmeter fur ein Loch, wodurch wir unter das Eis gelangen konnten.
Die Arbeit wurde unverzuglich in Angriff genommen, und mit unermudlicher Ausdauer
gefordert. Der Kapitan ließ auf der linken Seite des Nautilus acht Meter weit eine Grube
abstecken. Darauf bohrten seine Leute an verschiedenen Punkten ihres Umfangs zu
gleicher Zeit sie an. Bald griff die Hacke diese feste Masse kraftig an, und große Blocke
wurden abgelost.
Die specifische Schwere ergab den merkwurdigen Erfolg, daß diese Blocke, weil sie
leichter als das Wasser waren, zur Decke des Tunnels so zu sagen empor flogen, so daß
diese um so viel an Dicke zunahm, als der Boden dunner wurde.
Nach zwei Stunden rustiger Arbeit kehrte Ned-Land erschopft zuruck, und wurde von
frischen Arbeitern abgelost, zu denen wir, Conseil und ich, uns gesellten. Der
Schiffslieutenant des Nautilus leitete uns an.
Das Wasser kam mir ausnehmend kalt vor, aber ich wurde bald durch Schwingen der
Hacke warm. Meine Bewegungen, obwohl unter einem Drucke von dreißig Atmospharen,
waren sehr frei.
Als ich nach zweistundiger Arbeit zuruck kehrte, um auszuruhen und einige Nahrung zu
mir zu nehmen, fand ich einen bedeutenden Unterschied zwischen dem reinen Stoff,
welchen mir der Apparat Rouquayrol zufuhrte, und der Atmosphare des Nautilus, die
schon voll Kohlensaure war. Die Luft war seit achtundvierzig Stunden nicht erneuert
worden, und ihre belebenden Eigenschaften waren betrachtlich schwacher. Doch hatten
wir nach Verlauf von zwolf Stunden nicht mehr, als eine Schicht von der Dicke eines
Meters weggeschafft, das machte etwa sechshundert Kubikmeter. Nahmen wir an, daß in
den folgenden zwolf Stunden das Gleiche geleistet wurde, so bedurfte es noch funf Nachte
und vier Tage, um das Unternehmen zum Ziel zu fuhren.
»Funf Nachte und vier Tage! sagte ich zu meinen Gefahrten, und wir haben nur noch
fur zwei Tage Luft in den Behaltern.
– Ohne zu rechnen, versetzte Ned, daß wir, wenn wir einmal aus diesem verdammten
Kerker heraus sind, dann doch noch unter der Eisdecke stecken ohne eine mogliche
Verbindung mit der Atmosphare!«
Die Bemerkung war richtig. Wer konnte damals berechnen, wieviel Zeit bis zu unserer
Befreiung mindestens erforderlich war? Mußten wir nicht alle ersticken, bevor der
Nautilus wieder an die Oberflache des Wassers kommen konnte? Sollte er das Loos haben,
sammt Allem, die er in sich faßte, in dieser Eisgruft zu Grunde zu gehen? Schreckliche
Lage. Aber alle sahen der Gefahr in’s Angesicht, entschlossen, bis zum letzten Augenblick
ihre Schuldigkeit zu thun.
Wahrend der Nacht wurde, meiner Berechnung gemaß, abermals eine Schicht von
einem Meter fortgeschafft. Aber, als ich am Morgen in meinem Skaphanderkleide bei
einer Temperatur von sechs bis sieben Grad unter Null durch die flussige Masse schritt,
bemerkte ich, daß die Seitenwande sich allmalig annaherten. Die von unserem Graben
entfernten Wasserschichten, welche nicht durch die Arbeit und die Werkzeuge in
Bewegung gesetzt wurden, zeigten ein Bestreben fest zu gefrieren. Was konnten wir bei
dieser neuen und dringenden Gefahr fur Aussicht auf Rettung haben, und wie konnten wir
das Einfrieren vermeiden, wodurch die Wande des Nautilus wie Glas zersprengt wurden?
Ich ließ meine beiden Gefahrten von dieser neuen Gefahr nichts merken, um nicht ihre
fur die Rettungsarbeit nothige Thatkraft herabzustimmen. Aber als ich an Bord zuruck
kam, bemerkte ich dem Kapitan Nemo den ernsten Fall.
»Ich weiß es, sprach er mit derselben Kaltblutigkeit, welche unter den furchterlichsten
Umstanden keine Aenderung erlitt. Es ist eine weitere Gefahr, sehe aber keine Mittel, sie
abzuwenden. Die einzige Aussicht auf Rettung besteht darin, daß man dem Festfrieren
zuvorkommt. Das ist alles.«
Zuvorkommen! An solche Art zu reden hatte ich gewohnt sein mussen!
An diesem Tage fuhrte ich einige Stunden lang die Hacke mit hartnackiger Ausdauer.
Diese Arbeit hielt mich aufrecht. Zudem war man bei dieser Arbeit nicht in der
verdorbenen Luft des Nautilus, und athmete direct die reine Luft, welche den Apparaten
aus den Behaltern geliefert wurde.
Gegen Abend war unser Graben abermals um einen Meter tiefer geworden. Als ich
wieder an Bord kam, war ich durch die Kohlensaure, womit die Luft gesattigt war, dem
Ersticken nahe. Ach! wie mußten wir die chemischen Mittel vermissen, wodurch man das
verdorbene Gas entfernen kann! An Sauerstoff hatten wir keinen Mangel, und wir konnten
ihn durch unsere Voltaischen Saulen aus dem Wasser durch Zersetzung gewinnen. Aber
wozu half es, da die durch unser Athmen erzeugte Kohlensaure alle Theile des Schiffes
durchdrungen hatte. Um dieselbe fortzuschaffen hatte man Gefaße mit kaustischem Kali
fullen und bestandig rutteln mussen. Dieser Stoff, welcher durch sonst nichts zu ersetzen
war, fehlte aber an Bord.
Diesen Abend mußte der Kapitan Nemo die Hahne seiner Luftbehalter offnen, und
einige Strome reiner Luft in den Nautilus hineinlassen. Ohne diese Vorsorge waren wir
nicht wieder aufgewacht.
Am folgenden Tage, den 26. Marz, setzte ich meine Grubenarbeit mit dem funften
Meter fort. Die Seitenwande und die innere Flache der Eisdecke wurden sichtbar dicker.
Es war unverkennbar, daß sie zusammen gefrieren wurden, ehe der Nautilus frei sein
konnte. Muthlosigkeit befiel mich einen Augenblick, und die Hacke entfiel meinen
Handen. Wozu das Graben, wenn wir ersticken, wenn wir durch das zu Stein gefrierende
Wasser zerdruckt werden mußten.
In diesem Augenblicke kam der Kapitan Nemo, welcher die Arbeit leitete und selbst
Hand anlegte, in meine Nahe. Ich ruhrte ihn mit der Hand an, und zeigte auf die Wande
unseres Kerkers, dessen linke Wand sich nun fast vier Meter dem Nautilus genahert hatte.
Der Kapitan verstand mich, und winkte mir, ihm zu folgen. Wir begaben uns an Bord;
ich legte meinen Skaphander ab und begleitete ihn in den Salon.
»Herr Arronax, sagte er zu mir, wir mussen irgend ein heroisches Mittel versuchen,
sonst werden wir in diesem gefrierenden Wasser wie von Kitt umgossen.
– Ja! sagte ich, aber was anfangen?
– Ach! Ware doch mein Nautilus stark genug, um diesen Druck auszuhalten, ohne
erdruckt zu werden!
– Nun? fragte ich, da ich des Kapitans Idee nicht begriff.
– Begreifen Sie nicht, fuhr er fort, daß dieses Gefrieren des Wassers uns dann zum
Beistand kame! Sehen Sie nicht, daß es durch sein Gefrieren die Eisfelder, welche uns
gefangen halten, zersprengen wurde, wie es beim Gefrieren die hartesten Steine
zersprengt! Merken Sie nicht, daß es so, anstatt ein Agent der Zerstorung, ein Agent der
Rettung sein wurde!
– Ja! Kapitan, vielleicht. Aber so groß auch die Widerstandskraft des Nautilus gegen
Eindruckung sein mag, – diesen furchterlichen Druck wurde er nicht aushalten konnen,
und so platt werden, wie ein Stuck Blech.
– Ich weiß es, mein Herr. Man muß also nicht auf den Beistand der Natur rechnen,
sondern nur auf uns selbst. Man muß dem Festgefrieren einen Widerstand entgegen
setzen; man muß es hemmen. Nicht allein die Seitenwande verengen sich, es bleiben beim
Nautilus vorne und hinten keine zehn Fuß Wasser. Das Einfrieren wird von allen Seiten zu
uns heran kommen.
– Wieviel Zeit, fragte ich, wird die Luft der Behalter uns noch das Athmen an Bord
gestatten?
Der Kapitan sah mir in’s Gesicht.
»Uebermorgen, sprach er, werden die Behalter leer sein.«
Ein kalter Schweiß befiel mich. Und doch war diese Antwort nicht zum Erstaunen. Am
22. Marz war der Nautilus im freien Meere untergetaucht. Jetzt hatten wir den 26. Seit
funf Tagen also lebten wir von dem Vorrath an Bord! Und den Rest von athmungsfahiger
Luft mußte man fur die Arbeiter aufsparen. Im Augenblick, da ich dieses schreibe, befallt
noch beim Gedanken daran ein unwillkurlicher Schrecken mein ganzes Wesen.
Doch der Kapitan sann nach, schweigend, unbeweglich. Man sah, eine Idee fuhr ihm
durch den Kopf. Aber er schien sie abzuweisen. Er antwortete sich mit Nein. Endlich
entfuhren seinen Lippen die Worte:
»Siedend Wasser!
– Siedend Wasser? rief ich.
– Ja, mein Herr. Wir sind in einem verhaltnißmaßig engen Raum eingeschlossen.
Wurden denn nicht siedende Wasserstrahlen, welche die Pumpen des Nautilus bestandig
ausstromten, die Temperatur in demselben erhohen, und so das Gefrieren verzogern?
– Man muß es versuchen, sagte ich entschlossen.
– So machen wir den Versuch, Herr Professor.«
Das Thermometer gab damals außen sieben Grad unter Null an. Der Kapitan Nemo
fuhrte mich in die Kuchen, wo ungeheure Destillations-Apparate in Thatigkeit waren, um
durch Verdunstung trinkbares Wasser zu bereiten. Sie wurden mit Wasser gefullt und die
ganze Hitze der elektrischen Saulen wurde durch die Serpentinen getrieben. In einigen
Minuten hatte dieses Wasser hundert Grad Hitze erreicht. Es wurde zu den Pumpen
geleitet, wahrend es durch frisches Wasser nach Verhaltniß ersetzt wurde. Die elektrischen
Saulen entwickelten eine solche Hitze, daß das aus dem Meere geschopfte kalte Wasser
nur den Apparat zu durchlaufen hatte, um siedend in die Pumpen zu gelangen.
Die Arbeit der Pumpen begann, und nach drei Stunden zeigte das Thermometer außen
sechs Grad unter Null; zwei Stunden spater nur noch vier.
»Es wird gelingen, sagte ich zum Kapitan, nachdem ich den Fortgang der Operation
genau beobachtet hatte.
– Ich denke wohl, erwiderte er, wir werden nicht erdruckt werden. Nur das Ersticken ist
noch zu furchten.«
Wahrend der Nacht stieg die Temperatur des Wassers auf einen Grad unter Null; eine
hohere ließ sich nicht erzielen. Aber da das Gefrieren des Wassers nur bei zwei Grad
vorgeht, so war ich endlich sicher, daß wir nicht einfrieren wurden.
Am folgenden Tage, den 27. Marz, waren sechs Meter Eis herausgeschafft; vier blieben
noch ubrig. Das kostete noch achtundvierzig Stunden Arbeit. Die Luft im Innern des
Nautilus ließ sich nicht mehr erneuern; sie wurde diesen Tag uber fortwahrend ubler.
Es druckte mich eine unertragliche Schwere. Gegen drei Uhr Nachmittags wurde dies
Gefuhl der Beklemmung auf’s Hochste gesteigert. Die Kinnladen wurden mir durch
Gahnen verrenkt. Meine Lungen keuchten, indem sie das zum Athmen nothige
Luftbestandtheil suchten, welches immer sparlicher wurde. Eine moralische Erstarrung
befiel mich; ich lag da ohne Kraft, fast ohne Besinnung. Mein wackerer Conseil, welcher
dasselbe zu leiden hatte, wich nicht von meiner Seite. Er faßte meine Hand, suchte mich
zu ermuthigen, und ich horte ihn noch murmeln:
»Ach! konnte ich doch zu athmen aufhoren, um meinem Herrn mehr Luft zu lassen!«
Thranen traten mir in die Augen, als ich das horte.
Da diese schlimme Lage fur uns alle unertraglich war, so legte man mit hastiger Freude
das Skaphanderkleid an, um zu arbeiten. Die Arme ermudeten, die Hande wurden wund,
aber man achtete diese Beschwerden nicht. Hatte man doch Lebensluft fur die Lungen!
Man konnte athmen!
Und doch blieb Niemand langer als die ihm bestimmte Zeit bei der Arbeit. Jeder trat
seinem keuchenden Genossen, der ihn abloste, den lebenspendenden Ranzen ab. Der
Kapitan Nemo ging mit dem Beispiel voran, unterwarf sich zuerst der strengen Ordnung.
Kam die Stunde der Ablosung, so ubergab er seinen Apparat, und kehrte in die verdorbene
Atmosphare zuruck, stets ruhig, ohne Schwache, ohne Murren.
An diesem Tage wurde die gewohnliche Arbeit noch mit mehr Kraft fortgefuhrt. Es
waren nur noch zwei Meter auf der ganzen Oberflache fortzuschaffen; dann befanden wir
uns im freien Meere. Aber die Luftbehalter waren beinahe leer; der kleine Rest mußte fur
die Arbeiter aufgehoben werden.
An Bord zuruck gekehrt, war ich dem Ersticken nahe. Welche Nacht! Solche Leiden
lassen sich nicht schildern. Am folgenden Morgen war mein Athmen unterdruckt;
betaubender Schwindel machte mich einem Trunkenen gleich. Meine Gefahrten hatten
Gleiches zu erleiden. Einige Mann rochelten.
Nun, am sechsten Tage unserer Einsperrung, beschloß der Kapitan Nemo, da die Arbeit
der Hacke und Schaufel zu langsam war, die Eisschicht, welche uns noch von dem Wasser
trennte, zu zerdrucken. Dieser Mann bewahrte seine Kaltblutigkeit und Thatkraft,
uberwand durch moralische Starke die physischen Schmerzen. Er dachte, handelte.
Auf seinen Befehl wurde das Fahrzeug leichter gemacht, d. h. durch Minderung seines
specifischen Gewichts von seinem Eisboden emporgehoben. Als es flott war, zog man es
uber die ungeheure Grube, welche ausgehauen wurde. Darauf wurden seine
Wasserbehalter gefullt, daß es wieder abwarts ging und in die Grube sich einsenkte.
Jetzt begab sich die gesammte Mannschaft wieder an Bord, die doppelte Verkehrspforte
wurde geschlossen. Der Nautilus lag auf der nur noch einen Meter dicken Eisschicht,
welche an unzahligen Stellen von der Sonde durchbohrt war. Die Hahne der Behalter
wurden weit geoffnet, und hundert Kubikmeter Wasser sturzten ein, und erhohten das
Gewicht des Nautilus um hunderttausend Kilogramm.
Wir warteten, horchten, vergaßen unsere Leiden, stets hoffend. Ein letzter Wurf im
Spiel um unsere Rettung.
Trotz dem Summen in meinem Kopf horte ich bald ein Drohnen unter dem Rumpf des
Nautilus. Das Niveau legte sich tiefer. Das Eis krachte gewaltig, und wie Papier zerreißt,
wurde die Schicht vom herab sinkenden Nautilus zersprengt.
»Wir dringen durch!« murmelte Conseil in mein Ohr.
Unfahig zu antworten, ergriff ich seine Hand und druckte sie unwillkurlich krampfhaft.
Mit einem Male sank der Nautilus in Folge seines bedeutend verstarkten Gewichts wie
eine Kugel in die Tiefe hinab!
Nun wurde die elektrische Kraft den Pumpen zugewendet, welche alsbald das Wasser
aus den Behaltern trieben. Nach einigen Minuten war unser jahes Hinabsinken gehemmt;
bald zeigte das Manometer eine aufsteigende Bewegung und die Schraube trieb uns mit
hochster Geschwindigkeit dem Norden zu.
Doch wie lange sollte die Fahrt unter der Eisdecke noch dauern? Einen Tag noch? Das
hatte ich nicht mehr erlebt!
Auf einem Divan der Bibliothek liegend war ich am Ersticken. Mein Angesicht war
violett, meine Lippen blau, meine Geisteskrafte gelahmt. Ich horte, sah nicht mehr. Der
Zeitbegriff war mir geschwunden. Meine Muskeln konnten sich nicht zusammenziehen.
Wie viele Stunden so verflossen, weiß ich nicht anzugeben. Aber ich hatte das
Bewußtsein des beginnenden Todeskampfes.
Plotzlich kam ich wieder zu mir. Einige Tropfen Luft drangen in meine Lungen. Waren
wir bereits an der Oberflache? Waren wir aus der Versperrung heraus?
Nein! Meine wackeren Freunde, Ned und Conseil, opferten sich, um mich zu retten. Es
waren einige Restchen Luft in einem Apparat geblieben, welche sie, anstatt selbst
einzuathmen, fur mich aufgehoben hatten, und traufelten mir, wahrend sie selbst dem
Ersticken sich naherten, das Leben tropfenweise ein! Ich wollte den Apparat zuruck
schieben; sie hielten mir die Hande, und ich schlurfte mit Lust den Athem.
Meine Blicke fielen auf die Uhr. Es war elf Uhr Vormittags; es mußte der 28. Marz sein.
Der Nautilus fuhr mit der erschrecklichen Geschwindigkeit von vierzig Meilen in der
Stunde.
Wo befand sich der Kapitan Nemo? War er gestorben? Waren seine Genossen mit ihm
erlegen?
In dem Augenblicke zeigte das Manometer, daß wir nur noch zwanzig Fuß von der
Oberflache waren. Blos ein Eisfeld trennte uns noch von der Atmosphare. War es nicht
moglich, dieses zu zertrummern?
Vielleicht! Jedenfalls sollte der Nautilus den Versuch machen. Wirklich fuhlte ich, daß
er eine schiefe Lage annahm, das Hintertheil gesenkt, den Schnabel aufwarts. Um sein
Gleichgewicht zu andern, hatte ein Einfuhren von Wasser genugt. Darauf mit voller
Dampfkraft getrieben, griff er die Eisdecke wie ein furchtbarer Widder von unten an. Er
brachte sie allmalig zum Bersten, zog sich zuruck und schoß mit großter Schnelligkeit
wieder gegen dieselbe, zersprengte sie und gelangte durch einen letzten, mit außerstem
Ungestum gefuhrten Stoß auf die Oberflache des Eises, welches er mit seinem Gewicht
zerdruckte.
Die Lucke wurde geoffnet, so zu sagen, gesprengt, und die reine Luft drang nun in alle
Raume des Nautilus.
17
Kapitel
Vom Cap Horn nach dem Amazonenstrom
Wie ich auf die Plattform kam, weiß ich nicht zu sagen. Vielleicht hatte mich der Canadier
hinauf getragen. Aber ich athmete, schlurfte die belebende Seeluft. Meine beiden
Gefahrten an meiner Seite tranken in vollen Zugen die Erfrischung. Die Unglucklichen,
welche lange Zeit die Nahrung entbehrten, durfen nicht unbesonnen uber die erste
Nahrung, welche sich darbietet, herfallen. Wir dagegen brauchten uns nicht
zuruckzuhalten, konnten unseren Lungen die volle Erquickung des Einathmens gonnen,
und der Seewind selbst ubergoß uns mit dieser Wonne der Trunkenheit.
»Ach! sagte Conseil, wie erquickend ist der Sauerstoff! Jetzt braucht mein Herr nicht
mehr mit Angst zu athmen. Es ist genug da fur Jedermann!«
Ned-Land sprach nichts, aber er sperrte die Kinnladen auf, daß ein Haifisch erschrecken
konnte. Und was fur kraftige Athemzuge!
Allmalig kamen uns wieder die Krafte, und als ich um mich blickte, sah ich, daß wir
uns allein auf der Plattform befanden. Von der Bemannung nicht ein Einziger; auch der
Kapitan Nemo nicht. Sonderbar genug begnugten sich die Seeleute mit der innen
befindlichen Luft.
Meine ersten Worte waren Worte des Dankes und der Erkenntlichkeit gegen meine
beiden Gefahrten. Ned und Conseil hatten wahrend der letzten Stunden dieses
Todeskampfes mein Dasein verlangert. Ich konnte ihnen fur diese Hingebung nicht genug
Dankbarkeit zollen.
»Lassen Sie das, Herr Professor, erwiderte Ned-Land, es ist nicht der Muhe werth
davon zu reden! Wir hatten kein Verdienst dabei. Es war nur ein Rechenexempel. Ihr
Dasein ist mehr werth als das unsrige. Darum mußte es erhalten werden.
– Nein, Ned, versetzte ich, es war nicht mehr werth. Ueber einen edlen und guten
Menschen geht nichts, und das seid Ihr!
– Gut! Gut! wiederholte der Canadier in Verlegenheit.
– Und Du, lieber Conseil, hast recht zu leiden gehabt.
– Doch nicht allzusehr, offen gesagt. Es fehlten mir zwar einige Schluck Luft, aber ich
glaube, ich wurde mich schon darein gefunden haben.«
Conseil war verlegen, daß er unpassend gesprochen, und brach ab.
»Meine Freunde, sprach ich tief geruhrt, wir sind auf ewig mit einander verbunden und
Sie haben Anspruche auf mich …
– Ich werde diese mißbrauchen, versetzte der Canadier.
– Wie? sagte Conseil.
– Ja, fuhr Ned-Land fort, das Recht, Sie mit mir zu nehmen, wann ich diesen hollischen
Nautilus verlassen werde.
– Zur Sache, sagte Conseil, fahren wir in guter Richtung?
– Ja, erwiderte ich, weil wir der Sonne zufahren, und hier ist die Sonne im Norden.
– Allerdings, fuhr Ned-Land fort, aber ich mochte wissen, ob wir wieder in’s Stille oder
Atlantische Meer fahren, d. h. in besuchte oder verlassene Meere.«
Hierauf wußte ich nicht zu antworten, und ich furchtete, der Kapitan Nemo werde uns
eher vielmehr in den ungeheuren Ocean fuhren, welcher Asien und Amerika zugleich
bespult, um seine unterseeische Rundreise zu vollenden und dort seine Unabhangigkeit
vollstandiger zu finden. Aber was wurde dann aus Ned-Land’s Planen?
Wir mußten uber diesen wichtigen Punkt bald im Reinen sein. Der Nautilus fuhr
reißend schnell. Bald war man uber den Polarkreis hinaus, und nun ging es nach dem Cap
Horn zu. Am 31. Marz, um sieben Uhr Abends, befanden wir uns der Spitze Amerika’s
gegenuber.
Nun waren alle uberstandenen Leiden vergessen, unsere Gedanken waren nur auf die
Zukunft gerichtet. Der Kapitan Nemo zeigte sich nicht mehr, weder im Salon, noch auf
der Plattform. Da der Lieutenant jeden Tag die Lage feststellte, und auf die Karte eintrug,
so war ich im Stande, die Richtung des Nautilus genau aufzunehmen. Diesen Abend nun
war es zu meiner großen Befriedigung klar, daß wir durch das Atlantische Meer wieder
nach Norden fuhren.
Ich theilte dem Canadier und Conseil das Ergebniß meiner Beobachtungen mit.
»Gute Neuigkeit, erwiderte der Canadier, aber wohin fahrt der Nautilus?
– Das kann ich nicht sagen, Ned.
– Will sein Kapitan nach dem Sudpol auch dem Nordpol Trotz bieten, und durch die
berufene nordwestliche Durchfahrt in das Stille Meer kommen?
– Man sollte ihn nicht dazu herausfordern, erwiderte Conseil.
– Dann, sagte der Canadier, werden wir zuvor uns davon machen.
– Jedenfalls, fugte Conseil bei, ist dieser Kapitan Nemo ein ganzer Mann, und wir
werden nicht bedauern, seine Bekanntschaft gemacht zu haben.
– Besonders wann wir von ihm fort sind!« versetzte Ned-Land.
Am folgenden Tage, den 1. April, als der Nautilus auf der Oberflache fuhr, bekamen wir
um Mittag westlich eine Kuste in Sicht. Es waren die Feuerlande, ein Haufen Inseln, die
sich zwischen 53 und 56° sudlicher Breite und 67° 50’ und 77° 15’ westlicher Lange,
dreißig franzosische Meilen lang und achtzig breit, erstrecken. Die Kuste schien mir
niedrig, aber in der Entfernung ragten hohe Berge empor. Ich glaubte sogar den Sarmiento
zu sehen, der sich zweitausendundsiebenzig Meter hoch uber dem Meeresspiegel erhebt,
ein pyramidaler Schieferblock, mit sehr spitzigem Gipfel, der, je nachdem er mit Dunsten
umgeben oder davon frei ist, »gutes oder schlechtes Wetter anzeigt«, wie Ned-Land sagte.
– Ein merkwurdiges Barometer, mein lieber Freund.
– Ja, mein Herr, ein naturliches Barometer, das mich noch nie getauscht hat, wenn ich in
der Magelhaenischen Straße fuhr.«
So eben zeigte sich diese Spitze in klarer Zeichnung von dem Hintergrund des
Himmels. Ein Wahrzeichen guten Wetters.
Der Nautilus tauchte wieder unter und naherte sich der Kuste, an welcher er nur einige
Meilen weit voruber fuhr. Durch die Fenster des Salons sah ich lange Lianen und
Riesentang, das birntragende Meergras, wovon wir im freien Polarmeer einige
Musterproben gesehen hatten; mit ihren glatten und klebrigen Fasern waren sie bis zu
dreihundert Meter lang; wahre Taue, uber einen Zoll dick und sehr zahe, dienen sie oft
zum Festbinden der Schiffe. Ein anderes Kraut, unter dem Namen Velp bekannt, mit vier
Fuß großen Blattern, die zwischen den korallenartigen Versteinerungen staken, bedeckte
den Meeresgrund. Es diente Myriaden von Schal- und Weichthieren zum Lager und zur
Nahrung; bot namentlich den Robben und Ottern ein prachtiges Mahl.
Ueber diesen fetten und uppigen Grund fuhr der Nautilus mit außerster Schnelligkeit.
Gegen Abend naherte er sich dem Archipel der Falklands-Inseln, deren steile Gipfel ich
am folgenden Morgen erkennen konnte. Die Meerestiefe war maßig. Ich dachte daher,
nicht ohne Grund, daß diese beiden Inseln, umgeben von einer Menge Eilande, ehemals zu
den Magelhaenischen Landern gehorten.
Die Falklands-Inseln, welche jetzt den Englandern gehoren, hießen fruher, als sie
franzosisch waren, Malouinen.
In diesen Gegenden brachten unsere Garne schone Sorten von Algen herauf, und
besonders eins Art Tang, an dessen Wurzeln die schonsten Muscheln hingen. Ganse und
Enten ließen sich zu Dutzenden auf der Plattform nieder, und fandenbald ihren Platz in der
Kuche. Von Fischen beobachtete ich besonders eine Art Trichterfische, die zwei
Decimeter lang und ganz mit weißlichen und gelben Flecken besaet waren.
Desgleichen hatte ich zahlreiche Quallen zu bewundern, die schonsten der Gattung, wie
sie jenen Meeren eigenthumlich sind. Bald hatten sie die Gestalt eines halbrunden, sehr
feinen Schirmchens, das mit rothbraunen Streifen geschmuckt war und in zwolf
regelmaßige Blumengehange endigte; bald bildeten sie ein umgekehrtes Korbchen,
woraus reiche Blatter und lange rothe Zweige herabhingen. Sie bewegten schwimmend
ihre vier blattartigen Arme, und ließen ihren reichen Hauptschmuck von Fuhlhornern
herabhangend in den Fluthen treiben. Ich hatte gerne einige Proben dieser zarten
Zoophyten aufgehoben; aber es sind nur Wolken, Schatten und Schein; sie schmelzen und
verdunsten, wenn sie aus ihrem Element heraus kommen.
Als die letzten Hohen der Falklands-Inseln unter’m Horizont verschwunden waren,
tauchte der Nautilus zwanzig bis funfundzwanzig Meter tief unter, und fuhr langs der
amerikanischen Kuste. Der Kapitan Nemo ließ sich nicht sehen.
Bis zum 3. April fuhren wir an den Kusten von Patagonien, bald unter’m Ocean, bald
an der Oberflache. Der Nautilus passirte die weite, von der Mundung des La Plata
gebildete Untiefe, und befand sich am 4. April Uruguay gegenuber, aber funfzig Meilen
auf hoher See. Seine Richtung war immer nordlich langs den Krummungen der
sudamerikanischen Kusten. Wir hatten damals sechzehntausend Lieues seit unserer
Abreise aus den Japanischen Meeren zuruckgelegt.
Gegen elf Uhr Vormittags wurde der Wendekreis des Steinbocks unter’m
siebenunddreißigsten Meridian durchschnitten, und wir fuhren auf hohem Meere beim
Cap Frio voruber. Der Kapitan Nemo war, zum Aerger Ned-Land’s, nicht gerne in der
Nahe dieser bewohnten Kusten Brasiliens, denn er eilte mit schwindelhafter Schnelligkeit.
Kein Fisch, noch Vogel, so flink sie auch sein mochten, konnten uns begleiten, und die
Naturmerkwurdigkeiten dieser Meere entzogen sich aller Beobachtung.
Diese reißende Eile dauerte einige Tage, und am 4. April Abends bekamen wir die
ostlichste Spitze Sudamerikas, das Cap San Roque, in Sicht. Aber damals entfernte sich
der Nautilus abermals, und suchte in großeren Tiefen ein unterseeisches Thal auf zwischen
diesem Cap und Sierra Leona an der afrikanischen Kuste. Dieses Thal theilt sich auf der
Hohe der Antillen in zwei Richtungen, und endigt nordlich in eine enorme, neuntausend
Meter tiefe Einsenkung. An dieser Stelle bildet der geologische Aufriß des Oceans bis zu
den kleinen Antillen einen steilen senkrechten Abhang von sechs Kilometer, und auf der
Hohe der Capverdischen Inseln eine andere, ebenso betrachtliche Wand. Diese beiden
umschließen also die ganze versunkene Atlantis. Der Grund dieses ungeheuren Thales ist
hier und da mit einigen Bergen besetzt, welche malerische Ansichten darbieten. Ich
berichte dieses hauptsachlich nach den Karten im Manuskript, welche offenbar von der
Hand des Kapitans Nemo auf Grund seiner personlichen Beobachtungen herruhren.
Zwei Tags lang wurden diese oden und tiefen Gewasser vermittelst der geneigten
Ebenen besucht. Doch am 11. April stieg der Nautilus plotzlich wieder zur Oberflache und
wir bekamen das Land an der Mundung des Amazonenstromes zu sehen, dessen Wasser so
weit hin und so betrachtlich ausstromt, daß das Meer auf einige Meilen seinen Salzgehalt
verliert.
Wir hatten den Aequator durchschnitten, und ließen zwanzig Meilen westlich das
franzosische Cayenne, wo wir leicht eine Zufluchtstatte gefunden hatten. Aber der Wind
wehte zu stark und die wuthend aufgeregten Wellen hatten einem einfachen Boot nicht
gestattet, ihnen zu trotzen. Ned-Land sah dies wohl selbst ein, denn er sprach kein Wort
mit mir. Ich meinerseits spielte nicht mit einem Wort auf seine Fluchtprojecte an, denn ich
wollte ihn nicht zu einem Versuch veranlassen, welcher unfehlbar gescheitert ware.
Ich entschadigte mich leicht fur diese Verzogerung durch interessante Studien. Wahrend
dieser beiden Tage, am 11. und 12. April, blieb der Nautilus auf der Oberflache, und sein
Sacknetz that einen wundervollen Fang an Zoophyten, Fischen und Reptilien.
Die Zoophyten waren zum großen Theil schone Phyctalinen, zu den Strahlenthieren
gehorig, unter anderem eine in diesem Ocean einheimische Gattung mit kleinem
cylindrischen Stamm, der mit vertikalen Linien und rothen Punkten verziert, und mit
einem wundervollen Strauß von Fuhlfaden gekront war. Mollusken waren es von den
bereits beschriebenen, Thurmschnecken, durchsichtige Hyalen, Argonauten, vortreffliche
eßbare Tintenfische, einige Arten Calmar u. s. w.
Von Fischen, die ich noch nicht zu studiren Gelegenheit hatte, bemerkte ich einige
Arten. Unter den Knorpelfischen eine Aalart, funfzehn Zoll lang, mit grunlichem Kopf,
violetten Flossen, blaulich grauem Rucken, braun silberfarbenem, lebhaft geflecktem
Bauch, einem goldenen Ring um die Iris, merkwurdige Thiere, die im Sußwasser leben,
und vermuthlich vom Amazonenstrom hierher getrieben wurden; kleine, einen Meter
lange Haie, unter dem Namen Pantoffelfisch bekannt, grau und weißlich, deren in mehrere
Reihen stehende Zahne ruckwarts gekrummt sind; Fledermaus-Seeteufel, eine Art
gleichschenkeliger Triangel, rothlich, einen halben Meter groß, mit einer fleischigen
Verlangerung der Brustflossen, wodurch sie das Aussehen von Fledermausen bekommen,
und mit einem hornartigen Ansatz neben den Nasenlochern, weshalb man sie See-Einhorn
benannte; einige Sorten Hornfische u. a. m.
Von Knochenfischen beobachtete ich eine große Menge, deren Aufzahlung zu
langweilig sein wurde. Ich hebe daraus hervor: Goldflosser, auf denen Silber- und
Goldglanz mit Rubin und Topasen sich mischen; phosphorescirende Goldschwanzbrassen;
hellrothe Lippfische; drei Decimeter lange Sardinen mit lebhaftem Silberglanz. Besonders
aber muß ich noch einen Fisch nennen, dessen Conseil noch lange Zeit gedenken wird.
Unser Garn brachte einen sehr flachen Rochen, der vollkommen wie eine kreisrunde
Scheibe geformt war und zwanzig Kilogramm wog. Er war oben weiß, unten rothlich mit
großen tiefblauen, schwarz gerandeten Flecken, hatte eine sehr glatte Haut und eine
zweilappige Flosse. Er zappelte auf der Plattform, versuchte durch krampfhafte
Bewegungen wieder in’s Meer zu kommen, und war im Begriff, mit einem letzten Satze
diesen Zweck zu erreichen. Da sturzte sich Conseil auf ihn, und faßte ihn, ehe ich ihn noch
abhalten konnte, mit beiden Handen.
Aber plotzlich lag er zu Boden geworfen und streckte die Beine in die Luft; an der
Halfte seines Korpers gelahmt, schrie er:
»Ach! mein Herr! mein Herr! zu Hilfe!«
Unterstutzt vom Canadier hob ich ihn auf, und wir rieben ihn aus Leibeskraften. Als er
wieder zum Bewußtsein kam, murmelte er mit gebrochener Stimme:
»Classe der Knorpelfische, Ordnung der Knorpelflosser, mit festen Kiemen,
Unterordnung der phosphorescirenden, Familie der Rochen, Gattung der Zitterfische!«
– Ja wohl. Lieber, erwiderte ich, ein Zitterfisch hat Dich in den jammerlichen Zustand
versetzt.
– Ach, mein Herr kann mir’s wohl glauben, versetzte Conseil, aber ich werde mich an
diesem Thiere rachen.
– Und wie?
– Ich werde es aufzehren.«
Dies that er noch denselben Abend, aber nur zur Revanche, denn offen gestanden, er
war zahe wie Leder.
Es war ein Zitterfisch der schlimmsten Art, la Cumana, von dem Conseil getroffen
wurde. Das seltsame Thier ist fahig, in einer so leitungsfahigen Umgebung, wie das
Wasser ist, mehrere Meter weit die Fische mit seinem Blitz zu treffen, so stark ist die Kraft
seines elektrischen Organes, dessen beide Hauptoberflachen nicht weniger als
siebenundzwanzig Quadratfuß messen.
Am folgenden Tage, der 12. April, kam der Nautilus in der Nahe der Hollandischen
Kuste, bei der Mundung des Maroni, vorbei. Daselbst lebten einige Trupp Seekuhe
beisammen. Es waren Manati, welche gleich dem Dugong zur Ordnung der Sirenen
gehoren. Diese schonen, friedlichen und unschadlichen Thiere, sechs bis sieben Meter
groß, mußten wenigstens viertausend Kilogramm wiegen. Ich belehrte Ned-Land und
Conseil, daß die Sorge der Natur diesen Saugethieren eine wichtige Rolle zugewiesen
habe. Sie haben in der That, gleich den Robben, die Obliegenheit, die unterseeischen
Wiesen zu beweiden, und also die Anhaufung von Krautern zu zerstoren, welche die
Mundung der tropischen Flusse versperren.
»Und wissen Sie, fugte ich bei, was erfolgt ist, seit die Menschen diese nutzlichen
Racen fast ganz vernichtet haben? Die verfaulten Gewachse haben die Luft verpestet und
das gelbe Fieber erzeugt, wodurch diese herrlichen Gegenden verodet werden. Die
Giftpflanzen sind unter diesen Meeren der heißen Zone zahlreicher geworden, und das
Uebel hat sich von der Mundung des Rio de la Plata bis nach Florida unwiderstehlich
entwickelt!
»Und darf man Toussenel glauben, so ist diese Plage noch unbedeutend gegen die,
welche unsere Nachkommen treffen wird, wann die Wallfische und Robben in diesen
Meeren vertilgt worden sind. Dann werden sie, voll Polypen, Quallen, Kalmar, ungeheure
Heerde der Verpestung, weil es nicht mehr die weiten Magen giebt, welche von Gott
beauftragt sind, die Oberflache des Meeres abzuschaumen.«
Die Mannschaft des Nautilus, ohne jedoch diese Theorien zu verachten, erlegte ein
halbes Dutzend dieser Manati. Es handelte sich in der That darum, die Vorrathskammer
mit einem vortrefflichen Fleisch, welches noch vorzuglicher ist als Ochsen- und
Kalbfleisch, zu versorgen. Diese Jagd bot kein Interesse dar. Die Manati ließen sich ohne
Widerstand erlegen. Einige tausend Kilo Fleisch, zum Trocknen bestimmt, wurden an
Bord gebracht. Eben so wurden durch einen reichen Fischfang die Vorrathe vermehrt.
Als der Fischzug vollendet war, naherte sich der Nautilus der Kuste. Hier schliefen eine
Anzahl See-Schildkroten auf der Oberflache des Wassers. Es wurde schwer gehalten
haben sich ihrer zu bemachtigen, da das geringste Gerausch sie aufweckt, und ihr Schild
sie gegen jede Harpune schutzt. Aber mit Hilfe von See-Igeln, deren man einige im Garn
gefangen hatte, gelang die Operation mit großer Sicherheit, denn dieses Thier ist wie eine
Angel zu gebrauchen.
Die Bootsleute des Nautilus befestigten an den Schwanz dieser Fische einen Ring, der
weit genug war, um ihre Bewegungen nicht zu hindern, und an diesen Ring ein langes
Tau, das mit dem andern Ende an Bord fest war. Als die Thiere in’s Meer geworfen
wurden, fingen sie sogleich ihre Rolle an, schwammen hin, und hingen sich an das
Bauchschild der Schildkroten, und hielten da mit solcher Zahigkeit fest, daß sie nicht mehr
los zu machen waren. Man zog sie dann sammt den Schildkroten an Bord.
Auf diese Weise fing man einige Cacuanen, die einen Meter lang waren und
zweihundert Kilo wogen. Ihre Schilddecken, die mit großen, feinen, durchsichtigen, braun
und weiß oder gelb gesprenkelten Horndecken bedeckt sind, haben einen hohen Preis.
Zudem sind sie eßbar und von ausgezeichnetem Geschmack.
Nach diesem Fang verließen wir den Amazonenstrom und stachen wahrend der Nacht
wieder in die hohe See.
18
Kapitel
Riesenpolypen
Einige Tage lang entfernte sich der Nautilus bestandig von der amerikanischen Kuste.
Offenbar wollte er nicht in dem mexikanischen Golf oder dem Meer der Antillen fahren.
An Wassertiefe hatte es zwar dort nicht gemangelt, denn dieselbe betragt durchschnittlich
achtzehnhundert Meter; aber vermuthlich gefiel diese Gegend dem Kapitan Nemo deshalb
nicht, weil sie mit Inseln besaet, und bestandig von Booten befahren ist.
Am 16. April bekamen wir Martinique und Guadeloupe in einer Entfernung von etwa
dreißig Meilen in Sicht. Eine Weile konnte ich ihre hohen Spitzberge sehen.
Der Canadier hatte darauf gerechnet, in dem Golf seine Plane in Ausfuhrung zu
bringen, entweder, indem er an’s Land kam oder in eins der zahlreichen Boote, welche
bestandig von einer Insel zur andern fuhren; nun gerieth er in große Verlegenheit. Das
Entrinnen ware leicht gewesen, wenn es Ned-Land gelungen ware, sich heimlich des
Bootes zu bemachtigen. Aber in hoher See war nicht mehr daran zu denken.
Wir hatten, der Canadier, Conseil und ich, daruber eine lange Unterredung. Seit sechs
Monaten waren wir Gefangene an Bord des Nautilus. Wir hatten siebenzehntausend
Meilen zuruck gelegt, und wie Ned-Land sagte, man sah keinen Grund dafur, daß es ein
Ende nehmen werde. Er machte mir daher einen Vorschlag, dessen ich mich nicht
versehen hatte; namlich, an den Kapitan Nemo kategorisch die Frage zu richten, ob er im
Sinne habe, uns ewig an seinem Bord fest zu halten?
Ein solcher Schritt mißfiel mir. Meiner Ansicht nach konnte er nicht zum Ziele fuhren.
Man durfte nichts vom Commandanten des Nautilus hoffen; alles nur von uns selbst.
Uebrigens wurde dieser Mann seit einiger Zeit dusterer, zuruckgezogener, weniger
gesellig. Er schien mich zu meiden; ich sah ihn nur in seltenen Fallen. Sonst machte es
ihm Vergnugen, mir die unterseeischen Wunder auseinander zu setzen; jetzt uberließ er
mich meinen Studien, und kam nicht mehr in den Salon.
Welche Veranderung war mit ihm vorgegangen? Weshalb? Ich hatte mir nichts
vorzuwerfen. Vielleicht war ihm unsere Anwesenheit an Bord lastig? Jedoch konnte ich
nicht hoffen, daß er fahig sei, uns die Freiheit wieder zu geben.
Ich bat daher Ned, mich uberlegen zu lassen, bevor wir handelten. Wenn dieser Schritt
keinen Erfolg hatte, so konnte derselbe seinen Argwohn wieder beleben, unsere Lage
peinlicher machen, und den Projecten des Canadiers schaden. Ich fugte bei, daß wir uns in
Beziehung auf unsere Gesundheit nicht im mindesten zu beschweren hatten.
Ausgenommen das harte Probestuck der Eisdecke des Sudpols hatten wir uns niemals
besser befunden, weder Ned, noch Conseil, noch ich. Diese gesunde Nahrung, diese
zutragliche Atmosphare ließen Krankheiten nicht aufkommen, und fur einen Mann, dem
die Erinnerung an das Land nichts vermissen ließ, fur einen Kapitan Nemo, der hier seine
Heimat hat, hingeht, wohin er will, der auf Wegen, welche fur andere, nicht fur ihn selbst
geheimnißvoll sind, auf sein Ziel zuschreitet, war mir eine solche Existenz begreiflich.
Aber wir hatten mit der Menschheit nicht gebrochen. Ich meines Theils wollte nicht meine
so merkwurdigen und so neuen Studien mit mir in’s Grab nehmen. Jetzt war ich
berechtigt, das wahre Buch uber das Meer zu schreiben, und ich wunschte, daß dieses
Buch lieber fruher wie spater erschiene.
Auch hier, in diesen Gewassern der Antillen, zehn Meter unterhalb des Meeresspiegels,
wenn ich durch die geoffneten Fenster sah, welche interessante Producte hatte ich in
meinem Tagebuch zu verzeichnen! Unter anderen Zoophyten waren da die bekannten
Galeerenquallen, große, langliche Blasen mit Perlmutterglanz, mit blauen Fuhlfaden, die
gleich Seidenfaden herabhangen wollten; reizende Medusen zum Anschauen, wahre
Nesseln beim Anfuhlen, indem sie eine atzende Flussigkeit traufeln ließen. Unter den
Gliederthieren Ringwurmer von anderthalb Meter Lange mit rosenfarbigem Russel und
siebenzehnhundert Fortbewegungsorganen, schlangelten sich unter’m Wasser, und warfen
beim Vorbeifahren alle Strahlen des Sonnenspectrums. Unter den Fischen waren Rochen,
zehn Fuß lang und sechshundert Pfund schwer, die bisweilen gleich einem dunkeln Laden
unsere Fenster deckten; sechzehn Decimeter große Skomber, zur Gattung der großen
Makrelen gehorig. Sodann in großen Schwarmen Meerbarben, mit goldenen Streifen vom
Kopf bis zum Schwanz, wahre Juwelen, die schon von den romischen Damen besonders
gesucht waren; endlich Stacheldeckel, mit smaragdenen Schnuren, in Sammt und Seide
gehullt, zogen vor unseren Blicken gleich stattlichen Herren; silberfarbige Mondfische
stiegen am Horizont der Gewasser auf, gleich Monden im Silberschein ihres blassen
Lichtes.
Wie manche wunderhafte Musterstucke hatte ich noch beobachten konnen, ware nicht
der Nautilus allgemach in tiefere Schichten hinabgegangen, bis zu zweitausend und
dreitausendfunfhundert Meter, wo das Thierleben nur noch durch Seesterne, reizende
Medusenhaupter, Blutzahne, und große Ufermollusken reprasentirt war.
Am 20. April waren wir wieder zu einer Hohe von durchschnittlich funfzehnhundert
Fuß aufgestiegen. Das nachste Land war damals der Archipel der Lucaischen Inseln, die
an der Meeresflache wie ein Haufen Pflastersteine liegen, Steile Felsen ragten da hoch
unter dem Meere empor, grad anstrebende Mauern aus angefressenen Steinblocken in
machtigen Schichten aufgebaut, dazwischen schwarze, dunkle Locher, wohin unsere
elektrischen Strahlen nicht durchdringen konnten.
Diese Felsen waren mit starkem Gebusch uberzogen, riesenhafte Laminarien und
Seetang, ein wahres Spalier von Wasserpflanzen, einer Riesenwelt entsprechend.
Diese kolossalen Pflanzen fuhrten uns, Conseil, Ned und mich im Gesprach auf die
Riesenthiere des Meeres.
Etwa um elf Uhr machte mich Ned-Land auf ein furchterliches Wimmeln in den großen
Tangmassen aufmerksam.
»Nun, sagte ich, da sind ja die wahren Polypenhohlen, und es wurde mich nicht eben
wundern, wenn wir einige dieser Ungeheuer zu sehen bekamen.
– Wie? sagte Conseil, Kalmar, bloße Kalmar, von der Classe der Kopffußler?
– Nein, sagte ich, Meerpolypen von riesenhafter Große. Freund Ned hat sich ohne
Zweifel geirrt, denn ich sehe nichts.
– Das thut mir leid, versetzte Conseil. Ich mochte gerne so einem Ungeheuer in’s
Angesicht schauen, von denen ich so viel reden horte, und die ja selber Schiffe in den
Abgrund ziehen konnen. Diese Ungethume, man heißt sie Krak…
– Krach genugt schon, sagte der Canadier ironisch.
– Krakens, entgegnete Conseil, ohne sich um die Scherze seines Kameraden zu
kummern.
– Es wird mich nie Jemand davon uberzeugen, sagte Ned-Land, daß es solche Thiere
giebt.
– Warum nicht? erwiderte Conseil. Wir haben ja auch an den Narwal meines Herrn
geglaubt.
– Und wir haben nicht Recht gehabt, Conseil.
– Allerdings! Aber andere glauben gewiß noch daran.
– Vermutlich, Conseil, aber ich fur meinen Theil gebe ganz entschieden die Existenz
solcher Ungeheuer nicht eher zu, als bis ich sie eigenhandig zerlegt habe.
– Also, fragte mich Conseil, glaubt mein Herr nicht an die Riesenpolypen?
– Wer den Teufel hat je daran geglaubt? rief der Canadier.
– Gar manche Leute, Freund Ned.
– Keine Fischer. Gelehrte, vielleicht!
– Entschuldigen Sie, Ned. Fischer und Gelehrte!
– Aber ich, sagte Conseil mit der ernstesten Miene von der Welt, erinnere mich wohl
gesehen zu haben, wie ein großes Fahrzeug von den Armen eines Kopffußlers unter’s
Wasser hinab gezogen wurde.
– Sie haben das gesehen? fragte der Canadier.
– Ja, Ned.
– Mit eigenen Augen?
– Mit meinen eigenen Augen.
– Wo, wenn’s beliebt?
– Zu St. Malo, erwiderte Conseil, ohne sich irre machen zu lassen.
– Im Hafen? fragte Ned-Land ironisch.
– Nein, in einer Kirche, erwiderte Conseil.
– In einer Kirche! schrie der Canadier.
– Ja, Freund Ned. Ein Gemalde stellte den fraglichen Polypen dar.
– Gut! sagte Ned-Land mit hellem Lachen. Herr Conseil hat mich zum Besten.
– Wirklich, er hat Recht, sagte ich. Ich habe von diesem Gemalde reden horen; aber der
dargestellte Gegenstand ist aus einer Legende genommen, und Sie wissen, was von
Legenden in Hinsicht auf Naturgeschichte zu halten ist!
– Aber was ist denn Wahres an den Wundergeschichten? fragte Conseil.
– Nichts, meine Freunde, wenigstens nichts uber die Grenzen der Wahrscheinlichkeit
hinaus, um bis zur Fabel oder Legende gesteigert zu werden. Ja, doch fur die
Einbildungskraft der Erzahler bedarf es, wo nicht einer Ursache, doch eines Vorwandes.
Unleugbar giebt’s Polypen und Kalmar von riesenhafter Große; doch sind sie immer nicht
so groß als Wallfische. Unsere Fischer sehen deren haufig, welche fast zwei Meter lang
sind. Die Museen zu Triest und Montpellier haben zwei Meter große Skelette von
Polypen. Uebrigens hat ein solches Thier, das nur sechs Fuß groß ist, Fuhlfaden von
siebenundzwanzig Fuß Lange. Und das reicht schon hin, um ein furchtbares Ungeheuer
daraus zu machen.
– Fischt man sie noch heutiges Tages? fragte der Canadier.
– Wenn die Seeleute sie nicht fischen, so sehen sie doch solche. Einer meiner Freunde,
der Kapitan Paul Bos zu Havre, hat mir oft versichert, er habe in den Indischen Meeren
ein solches Ungeheuer von kolossaler Große gesehen. Aber eine Thatsache zum
Erstaunen, die keinen Zweifel mehr uber die Existenz dieser Riesenthiere laßt, ist vor
einigen Jahren, 1861, vorgefallen.
– Was fur eine Thatsache? fragte Ned-Land.
– Ich will die Begebenheit erzahlen. Im Jahre 1861 bemerkte die Mannschaft des
Avisoschiffes Alecton nordostlich von Teneriffa, ungefahr unter dem Breitegrade, wo wir
uns jetzt befinden, ein Ungeheuer von Kalmar, das in diesen Gewassern schwamm. Der
Commandant Bouguer naherte sich dem Thiere, griff es mit der Harpune und der Flinte
an, ohne großen Erfolg, denn Kugel und Harpune drangen durch das Fleisch hindurch,
daß weich wie eine Gallerte ohne festen Kern ist. Nach mehreren fruchtlosen Versuchen
gelang es den Leuten, eine Schlinge um den Korper der Molluske zu werfen. Diese
Schlinge glitt bis zu den Schwanzflossen, wo sie festhielt. Darauf versuchte man das Thier
an Bord zu ziehen, aber sein Gewicht war so bedeutend, daß es beim Hinaufziehen seinen
Schwanz im Stiche ließ, und ohne diese Zierde in den Wogen verschwand.
– Das ist doch endlich eine Thatsache, sagte Ned-Land.
– Eine unbestreitbare Thatsache, wackerer Ned. Man hat auch vorgeschlagen, diese
Polypen »Kalmar Bouguer« zu nennen.
– Und wie groß war das Thier? fragte der Canadier.
– Maß es nicht etwa sechs Meter? sagte Conseil, der am Fenster stehend, wiederholt die
Spalten der Kustenwand besah.
– Gerade soviel, erwiderte ich.
– Waren nicht an seinem Kopf, fuhr Conseil fort, acht Fuhlfaden, die sich wie eine Brut
Schlangen uber dem Wasser bewegten?
– Gerade so.
– Waren nicht seine vorstehenden Augen von ansehnlicher Große?
– Ja, Conseil.
– Glich nicht sein Maul einem Papageischnabel, aber einem furchtbaren?
– Wirklich, Conseil.
– Nun denn! wenn’s meinem Herrn beliebt, versetzte ruhig Conseil, ist da nicht der
Kalmar Bouguer, so ist’s doch ein Bruder desselben.«
Ich sah Conseil an. Ned-Land sturzte an’s Fenster.
»Das furchterliche Thier!« rief er aus.
Ich sah ebenfalls hin, und konnte mich einer Bewegung des Widerwillens nicht
erwehren. Vor meinen Augen bewegte sich ein graßliches Ungeheuer, das einen Platz in
den Wunderlegenden verdiente.
Es war ein Kalmar von kolossaler Große, acht Meter lang. Derselbe bewegte sich
außerst schnell ruckwarts nach dem, Nautilus zu, mit starrem Blick aus enorm großen
Augen von graugruner Farbe. Seine acht Arme, oder vielmehr Fuße, befanden sich am
Kopfe – weshalb man dieser Gattung Thiere den Namen Kopffußler giebt – waren von
doppelter Große, wie der Leib, und ringelten sich gleich den Schlangen am Haupt der
Furien. Deutlich konnte man zweihundert schropfkopfartige Warzen erkennen, welche an
der inneren Flache der Fuhlarme in Form von halbrunden Kapseln saßen. Diese legten
sich mitunter am Fensterglas an, so daß sie einen luftleeren Raum bildeten. Das Maul des
Ungeheuers, – ein hornerner Schnabel von Gestalt wie der eines Papageis – offnete und
schloß sich vertical, wie eine Blechscheere. Aus dieser streckte es zischend eine Zunge
von Hornsubstanz, welche ebenfalls mit mehreren Reihen spitzer Zahne besetzt war. Wie
phantastisch! Eine Molluske mit Vogelschnabel! Sein spindelformiger, in der Mitte
aufgedunsener Leib bildete eine fleischige Masse, welche zwanzig- bis
funfundzwanzigtausend Kilogramm wiegen mußte. Die Farbe des Thieres blieb sich nicht
gleich, wechselte außerst schnell, wenn es gereizt war, wobei sie von Grauschwarzblau
in’s Braunrothliche uberging.
Woruber gerieth die Molluske in Zorn? Ohne Zweifel uber die Anwesenheit dieses
Nautilus, der starker war, und dem seine saugenden Arme oder seine Kinnladen nichts
anhaben konnten. Und doch, was fur Ungeheuer sind diese Polypen, welche Lebenskraft
hat der Schopfer ihnen zugetheilt, welche Kraft in den Bewegungen, denn sie sind im
Besitz von drei Herzen.
Der Zufall hatte mich mit diesem Kalmar in Beruhrung gebracht, und ich wollte nicht
die Gelegenheit voruber lassen, dieses Musterstuck von Kopffußlern sorgfaltig zu
studiren. Ich uberwand den widerwilligen Ekel, welchen mir sein Anblick erregte, ergriff
einen Bleistift und fing an es abzuzeichnen.
»Es ist vielleicht das namliche Thier des Alecton, sagte Conseil.
– Nein, erwiderte der Canadier, denn jenes hat seinen Schwanz verloren, und dieses ist
damit noch versehen!
– Das gabe keinen Grund ab, entgegnete ich, Arme und Schwanz erneuern sich bei
diesen Thieren, und seit sieben Jahren hatte der Schwanz des Kalmar Bouguer wohl Zeit
nachzuwachsen.
– Uebrigens, versetzte Ned, ist’s nicht der namliche, so ist er doch von derselben Art
und Gattung!«
Wirklich zeigten sich andere Thiere dieser Art vor dem Fenster. Ich zahlte ihrer sieben.
Sie gaben dem Nautilus das Geleit, und ich horte, wie sie mit dem Schnabel am eisernen
Schiffsrumpf kratzten. Also ein Geleite nach Wunsch.
Ich setzte meine Arbeit fort. Die Ungethume hielten sich so genau in unserem Wasser,
daß sie unbeweglich schienen, und ich hatte sie am Fenster in Verkurzung abzeichnen
konnen. Zudem fuhren wir langsamer.
Plotzlich stand der Nautilus stille. Ein Stoß, und er zitterte in allen Fugen.
»Sind wir gestrandet? fragte ich.
– Jedenfalls, erwiderte der Canadier, wurden wir bereits wieder frei sein, denn wir
sitzen nicht auf.«
Der Nautilus war ohne Zweifel flott, fuhr aber nicht. Die Schraube war nicht in
Thatigkeit. Nach einer Minute trat der Kapitan Nemo in Begleitung seines Lieutenants in
den Salon.
Ich hatte ihn seit einiger Zeit nicht gesehen; er sah verdrießlich aus. Ohne ein Wort zu
reden, vielleicht ohne uns zu sehen, trat er an’s Fenster, besah die Polypen, und sagte
einige Worte zu seinem Lieutenant.
Dieser ging hinaus. Alsbald wurden die Laden geschlossen, der Salon von oben
erleuchtet.
Ich trat zum Kapitan.
»Eine merkwurdige Sammlung von Polypen, sagte ich zu ihm mit dem unbefangenen
Tone eines Betrachters vor dem Fenster eines Aquariums.
– Es ist wahr, Herr Naturforscher, erwiderte er, und wir sind im Begriff, Mann gegen
Mann ihnen zu Leibe zu gehen.«
Ich blickte den Kapitan an; ich glaubte ihn nicht recht verstanden zu haben.
»Mann gegen Mann? wiederholte ich.
– Ja, mein Herr, die Schraube steht still. Ich glaube, daß der hornerne Schnabel eines
solchen Kalmars zwischen ihren Schaufeln steckt, so daß sie dadurch gehemmt ist.
– Und was wollen Sie thun?
– Zur Oberflache aufsteigen, und die ganze Brut vertilgen.
– Das ist schwierig.
– Allerdings. Die elektrischen Kugeln sind unwirksam gegen dieses weiche Fleisch, und
sie finden nicht Widerstand genug, um zu platzen. Aber wir greifen sie mit dem Beil an.
– Und mit der Harpune, mein Herr, sagte der Canadier, wenn Sie meinen Beistand nicht
abweisen.
– Ich nehme ihn an, Meister Land.
– Wir wollen Sie begleiten«, sagte ich, und wir gingen in Gesellschaft des Kapitans
Nemo zur Mittelstiege.
Hier standen zehn Mann mit Enterbeilen bewaffnet zum Angriff bereit. Auch ich nebst
Conseil ergriff ein Beil. Ned-Land nahm eine Harpune in die Hand.
Der Nautilus befand sich damals auf der Oberflache des Wassers. Einer der Bootsleute
stand auf den obersten Sprossen und schraubte die Zapfen des Deckels auf. Aber die
Schrauben waren kaum los, als der Deckel mit außerster Gewalt aufgehoben wurde,
offenbar von einem Polypenarme mit seinen Schropfkopfen.
Alsbald glitt einer dieser langen Arme gleich einer Schlange durch die Oeffnung, und
zwanzig andere ringelten sich oben. Der Kapitan Nemo hieb mit einem Beile den
furchterlichen Arm entzwei, der sich krummend uber die Treppenstufen rutschte.
Im Moment, wo wir uns uber einander drangten, um auf die Plattform zu kommen,
senkten sich zwei andere Arme, die Luft durchschneidend auf den vor dem Kapitan Nemo
stehenden Mann herab, und hoben ihn mit unwiderstehlicher Gewalt in die Hohe.
Der Kapitan schrie laut auf und schwang sich hinaus. Wir sturzten hinter ihm nach.
Welche Scene! Der Ungluckliche, von dem Fuhlarm umschlungen und mit den Warzen
festgehalten, wurde von dem enormen Russel nach Gelusten in der Luft geschuttelt.
Rochelnd, erstickend rief er um Hilfe. Dieser Angstruf in franzosischer Sprache setzte
mich in tiefe Besturzung. Also hatte ich einen Landsmann an Bord, mehrere vielleicht!
Diesen herzzerreißenden Ruf werd’ ich mein Lebtag horen!
Der Ungluckliche war verloren. Wer vermochte ihn dieser erdruckenden Umschlingung
zu entreißen? Inzwischen hatte sich der Kapitan Nemo auf das Ungethum gesturzt und
ihm noch einen Arm mit dem Beile abgehauen. Sein Lieutenant kampfte wuthend gegen
andere Ungeheuer an den Seiten des Nautilus. Die Bemannung kampfte mit Beilen. Der
Canadier, Conseil und ich hieben in die Fleischmassen ein. Ein starker Moschusgeruch
durchdrang die Atmosphare. Es war erschrecklich.
Einen Augenblick glaubte ich, der ungluckliche, von dem Ungeheuer umschlungene
Mann werde dem gewaltigen Aussaugen entrissen werden. Sieben von den acht Armen
waren abgehauen; ein einziger nur, der das Opfer schwang, wie eine Feder, krummte sich
noch in der Luft. Aber in dem Augenblick, da der Kapitan Nemo und sein Lieutenant sich
auf ihn sturzten, stromte das Thier einen Strahl schwarzer Flussigkeit, welche es in einem
Beutel an seinem Unterleibe absonderte, uns entgegen. Wir wurden dadurch wie blind.
Als diese Wolke sich zerstreute, war der Kalmar verschwunden sammt meinem
unglucklichen Landsmanne!
Wie fielen wir nun wuthend uber die Ungeheuer her! Geriethen außer uns: Zehn bis
zwolf Polypen hatten die Plattform und die Seiten des Nautilus angefallen. Wir purzelten
durch einander inmitten der zerstummelten Schlangen, die auf der Plattform in einer
Lache von Blut und Tinte zappelten.
Es schien, als wuchsen die klebrigen Fuhlhorner wie die Kopfe der Hydra wieder auf.
Ned-Land’s Harpune tauchte bei jedem Stoß in die graugrunen Augen der Kalmar und
bohrte sie aus. Aber plotzlich wurde mein kuhner Genosse von den Armen eines
Ungeheuers, welchen er nicht ausweichen konnte, zu Boden geworfen.
Ah! mein Herz wollte brechen vor Ruhrung und Grausen! Schon offnete sich der
furchterliche Schnabel des Thieres uber Ned-Land, um den Unglucklichen zu zerreißen.
Ich sturzte zu seinem Beistande herbei. Aber der Kapitan Nemo war mir schon zuvor
gekommen. Sein Beil verschwand zwischen den enormen Kinnbacken, und der Canadier,
wie durch ein Wunder gerettet, richtete sich auf und tauchte seine Harpune tief bis in’s
dreifache Herz des Polypen.
»Diese Revanche war ich mir schuldig!« sagte der Kapitan Nemo zu dem Canadier.
Ned verbeugte sich ohne Antwort.
Dieser Kampf hatte eine Viertelstunde lang gedauert.
Die Ungeheuer, uberwaltigt, verstummelt, zu Tode getroffen, raumten uns endlich den
Platz und verschwanden unter den Wellen.
Der Kapitan Nemo, in Blut gebadet, unbeweglich neben dem Fanal, sah in’s Meer
hinaus, welches einen seiner Gefahrten verschlungen hatte, und dicke Thranen quollen aus
seinen Augen.
19
Kapitel
Der Golfstrom
Diese furchterliche Scene des 20. April wird Niemand von uns je vergessen konnen. Ich
habe sie unter’m Eindruck heftigster Gemuthsbewegung niedergeschrieben, und spater
durchgesehen: meine Darstellung ist vollig genau, aber ausreichend als Schilderung nicht.
Der Schmerz des Kapitan Nemo war unermeßlich. Nun hatte er schon den zweiten
Genossen an Bord verloren. Und was fur ein Tod! Zerdruckt, erstickt, zerfleischt von dem
Ungeheuer, sollte er nicht auf dem stillen Friedhof des Korallenreichs seine Ruhestatte
finden!
Mir war das Verzweiflungsgeschrei des Unglucklichen herzzerreißend gewesen. Die
Todesangst hatte seine Muttersprache verrathen. Ich hatte also einen Heimatgenossen
unter der, dem Kapitan Nemo mit Leib und Seele verbundenen Mannschaft! War er der
einzige Reprasentant Frankreichs in der aus verschiedenen Nationalitaten gemischten
Gesellschaft? Ein ungelostes Rathsel, das mich unablassig qualte.
Der Kapitan Nemo zog sich in sein Zimmer zuruck, und ich bekam ihn einige Zeit lang
nicht zu sehen. Aber daß er traurig, verzweifelt, unentschlossen sein mußte, gab mir das
Fahrzeug, dessen Seele er war, zu erkennen. Der Nautilus fuhr nicht mehr in einer
bestimmten Richtung, sondern hin und her streifend, gleich einem Leichnam dem Spiel
der Wellen uberlassen. Seine Schraube war wieder frei, und doch gebrauchte er sie kaum,
segelte auf’s Geradewohl.
So verliefen zehn Tage. Erst am 1. Mai setzte der Nautilus, nachdem er die Lucayischen
Inseln bis zur Mundung des Bahama-Canals in Sicht bekommen, entschieden in nordlicher
Richtung seine Fahrt fort. Wir folgten darauf dem Laufe des Golfstromes, des großten
Flusses im Meere, der seine Ufer, seine eigene Temperatur und Fische hat.
Es ist in der That ein Fluß, der mitten im Atlantischen Ocean selbstandig fließt, ohne
daß sein Wasser mit dem des Oceans sich mischt. Dieser Fluß hat mehr Salzgehalt, als das
umgebende Meer. Seine durchschnittliche Tiefe betragt dreitausend Fuß, seine mittlere
Breite sechzig Meilen. An manchen Stellen fließt er mit einer Schnelligkeit von vier
Kilometer die Stunde. Der unveranderliche Umfang seiner Gewasser ist bedeutender, als
der aller Flusse der Erde.
Die wahre Quelle des Golfstromes, wie sie der Commandant Maury erkannte, sein
Ausgangspunkt, wenn man will, liegt im Golf von Gascogne. Hier fangen seine Gewasser,
an Temperatur und Farbe noch schwach, sich zu bilden an. Er fließt sudwarts langs der
afrikanischen Kuste, warmt seine Fluthen in den Strahlen der heißen Zone, dann quer
durch das Atlantische bis zum Cap San Roque an der brasilischen Kuste, wo er sich in
zwei Arme theilt, von welchen der eine in dem Antillenmeere noch satter zu erwarmen
trachtet. Nun beginnt der Golfstrom, welcher die Bestimmung hat, das Gleichgewicht
zwischen den Temperaturen herzustellen und die tropischen Wasser mit den nordlichen zu
mischen, seine ausgleichende Rolle. Mit gesteigerter Warme zieht er aus dem
mexikanischen Golf nordwarts den amerikanischen Kusten zu bis zu Newfoundland, beugt
beim Andrang der kalten Stromung aus der Davisstraße von jener Richtung ab, und fließt
wieder dem Ocean zu, indem er auf einem der großen Kreise der loxodromischen Linie
folgt, theilt sich unter’m dreiundvierzigsten Grade in zwei Arme, wovon der eine,
unterstutzt von den Passatwinden zu dem Golf von Gascogne und den Azoren
zuruckkehrt, und der andere, nachdem er die laue Temperatur der Kusten Islands und
Norwegens veranlaßt, bis uber Spitzbergen hinaus, wo seine Warme bis auf vier Grad
herabsinkt, fortstromt, und das freie Meer des Polarlandes bildet.
Auf diesem Strome des Oceans fuhr damals der Nautilus. Da wo derselbe aus dem
Bahama-Canal heraus kommt, bei vierzehn Lieues Breite und dreihundertfunfzig Meter
Tiefe, fließt der Golfstrom im Verhaltniß von acht Kilometer die Stunde. Diese
Schnelligkeit nimmt regelmaßig ab im Verhaltniß wie er weiter nordlich kommt, und es ist
zu wunschen, daß diese Regelmaßigkeit fortbestehe, weil, wenn, wie man zu bemerken
glaubte, seine Schnelligkeit und Richtung sich andern sollten, die europaischen Klimate
Storungen ausgesetzt waren, deren Folgen nicht zu berechnen sind.
Gegen Mittag befand ich mich mit Conseil auf der Plattform und theilte ihm die
Eigentumlichkeiten des Golfstromes mit. Darauf lud ich ihn ein, seine Hande in die
Stromung zu tauchen.
Conseil folgte und war sehr erstaunt, daß er gar kein Gefuhl von Warme oder Kalte
empfand.
»Dies kommt daher, sagte ich ihm, daß der Warmegrad der Wasser des Golfstromes
beim Herausfließen aus dem mexikanischen Golf wenig von der Blutwarme verschieden
ist. Der Golfstrom ist ein großer Warmeleiter, welcher den Kusten Europa’s es moglich
macht, sich mit ewigem Grun zu schmucken. Und will man Maury Glauben schenken, so
wurde die Warme dieses Stromes, vollstandig benutzt, hinlanglich Warmestoff liefern, um
einen Strom von geschmolzenem Eisen, so groß wie der Amazonenstrom oder Missouri,
in Fluß zu erhalten.«
In diesem Augenblicke betrug die Schnelligkeit des Golfstromes zwei Meter
funfundzwanzig in der Secunde. Sein Wasser ist dergestalt von dem umgebenden Meere
geschieden, daß es zusammengedruckt uber den Ocean vorragt und ein anderes Niveau als
das kalte Wasser annimmt. Außerdem sticht es, dunkel und reicher an Salzgehalt, durch
seine rein indigoblaue Farbe von der grunen der umgebenden Wasser ab. Bei Nacht ist es
stark phosphorescirend.
Dieser Strom zieht eine ganze Welt lebender Wesen mit sich fort. Die Argonauten
wandern da schaarenweise; Rochen finden sich von funfundzwanzig Fuß Lange, und eine
kleine Art Haifische, einen Meter lang, mit mehreren Reihen spitzer Zahne. In der
unzahligen Menge von Knochenfischen sind manche eigenthumliche, darunter eine Art
Lippfische, die in allen Regenbogenfarben schimmernd mit den schonsten Vogeln der
Tropengegenden wetteifern, und der sogenannte amerikanische Ritter, ein schoner Fisch,
der sich ausnimmt, als sei er mit allen Ordensbandern der Welt geschmuckt.
Am 8. Mai befanden wir uns noch dem Cap Hatteras gegenuber, auf der Hohe der
Nord-Carolinen, wo der Golfstrom funfundsiebenzig Meilen breit und zweihundertzehn
Meter tief ist. Der Nautilus fuhr fortwahrend unstat auf’s Geradewohl, es schien jede
Uberwachung zu fehlen. Unter diesen Umstanden konnte ein Entweichen gelingen, und
die bewohnten Uferlande boten uberall leichte Zuflucht. Das Meer war unablassig von
zahllosen Dampfern und kleinen Goeletten, welche den Kustenverkehr besorgen,
befahren, wo man Aufnahme zu finden hoffen konnte. Obwohl die Kuste noch dreißig
Meilen entfernt, war diese Gelegenheit doch gunstig.
Aber die sehr ungunstige Witterung machte doch die Ausfuhrung der Plane des
Canadiers durchaus unmoglich. Gewitter sind in diesen Strichen sehr haufig, und es ist da
eine eigentliche Heimat der Wasserhosen, welche eben durch den Golfstrom erzeugt
werden. Diesem Meere mit einem zerbrechlichen Kahne Trotz zu bieten, war sicheres
Verderben. Ned-Land sah dies selbst ein, und gab sich darein, ungeachtet eines bis zur
Wuth gediehenen Heimwehs, welches nur durch die Flucht zu heilen war.
»Mein Herr, sagte er zu mir in diesen Tagen, es muß jetzt sin Ende haben, mein Gemuth
muß davon frei werden. Ihr Nemo entfernt sich wieder vom Lande und steuert dem
Norden zu. Aber ich habe am Sudpol satt bekommen, und werde zum Nordpol nicht
folgen.
– Was ist zu machen, Ned, da ein Entweichen in diesem Moment unausfuhrbar ist?
– Ich komme wieder auf meinen Gedanken, daß man mit dem Kapitan reden muß. Als
wir in den Meeren Ihrer Heimat uns befanden, haben Sie geschwiegen; jetzt, da wir
meiner Heimat nahe sind, will ich reden. In einigen Tagen wird der Nautilus auf der Hohe
Neuschottlands sein, wo sich, bei Neufoundland eine weite Bai offnet, worin der
St. Lorenz mundet, mein heimatlicher Fluß, woran meine Geburtsstadt liegt. Wenn ich
daran denke, steigt mir die Wuth in’s Gesicht und meine Haare stehen zu Berge. Wissen
Sie, mein Herr, ich sturze mich lieber in’s Meer! Ich bleibe nicht hier!«
Der Canadier hatte offenbar die Geduld ganzlich verloren. Seine lebenskraftige Natur
konnte sich nicht in die stets fortgesetzte Gefangenschaft fugen. Seine Gesichtszuge
anderten sich, sein Charakter wurde taglich finsterer. Ich fuhlte, wie er leiden mußte, denn
auch mich befiel das Heimweh. Fast sieben Monate waren verflossen, ohne daß wir irgend
etwas vom Lande gehort hatten. Ferner, die Absonderung des Kapitans Nemo, sein
veranderter Humor, besonders seit dem Kampfe mit den Ungeheuern, seine
Schweigsamkeit, – alles ließ mich die Dinge in ganz anderem Licht ansehen. Mein
Enthusiasmus der ersten Tage war voruber. Nur ein Flamlander wie Conseil konnte sich in
diese Lage fugen.
»Nun, mein Herr? fuhr Ned-Land fort, als ich nicht antwortete.
– Nun, Ned, Sie wollen, daß ich den Kapitan Nemo um seine Absichten in Hinsicht auf
uns befrage?
– Ja, mein Herr.
– Und das, obwohl er sie bereits zu erkennen gegeben hat?
– Ja. Ich will nun ein fur allemal daruber im Reinen sein. Sprechen Sie nur fur mich
allein, wenn Sie wollen.
– Aber ich treffe ihn selten. Er meidet mich sogar.
– Um so mehr Grund, ihn aufzusuchen.
– Ich will ihm die Frage stellen, Ned.
– Wann? fragte der Canadier dringend.
– Wenn ich ihn treffen werde.
– Herr Arronax, wollen Sie, daß ich ihn selbst aufsuche?
– Nein. Lassen Sie mich gewahren. Morgen …
– Heute noch, sagte Ned-Land.
– Meinetwegen. Heute will ich ihn aufsuchen«, erwiderte ich dem Canadier, denn, wenn
er selbst handelte, wurde er gewiß alles verdorben haben.
Ned ließ mich allein. Da ich zu fragen beschlossen hatte, so wollte ich unverzuglich
damit in’s Reine kommen. Besser gethan, als noch zu thun.
Ich begab mich auf mein Zimmer. Hier horte ich den Kapitan auf und ab gehen. Diese
Gelegenheit, ihn zu treffen, durfte ich nicht voruber lassen. Ich klopfte an seine Thure;
keine Antwort. Ich klopfte abermals, drehte die Schlenke und die Thure offnete sich.
Ich trat ein. Der Kapitan war uber seinen Arbeitstisch gebeugt; er hatte mich nicht
gehort. Entschlossen, nicht ohne ihn zu fragen wieder fort zu gehen, trat ich zu ihm heran.
Er hob den Kopf rasch, runzelte die Stirn, und fuhr mich ziemlich barsch an.
»Sie hier! Was wollen Sie von mir?
– Mit Ihnen reden, Kapitan.
– Aber ich bin beschaftigt, mein Herr, habe zu arbeiten. Gonnen Sie mir doch auch
diese Freiheit, allein zu sein, welche ich Ihnen lasse.«
Ein wenig ermutigender Empfang. Aber ich war entschlossen, alles anzuhoren, um auf
alles zu antworten.
»Mein Herr, sagte ich kalt, ich habe mit Ihnen etwas zu reden, was sich nicht
aufschieben laßt.
– Und was, mein Herr? erwiderte er ironisch. Haben Sie eine Entdeckung gemacht, die
mir entgangen ist? Sind Sie auf neue Geheimnisse des Meeres gekommen?«
Unsere Rechnung stimmte bei weitem nicht uberein. Aber ehe ich noch antworten
konnte, zeigte er mir ein auf dem Tische liegendes Manuscript und sprach in ernstem
Tone:
»Hier, Herr Arronax, ein Manuscript in mehreren Sprachen. Es enthalt eine Uebersicht
meiner Studien uber das Meer, und wenn Gott will, soll es nicht mit mir zu Grunde gehen.
Dieses Manuscript, von mir unterzeichnet, sammt einem Abriß meiner Biographie, soll in
ein kleines, unversenkbares Gerathe verschlossen werden. Wer von uns an Bord des
Nautilus die anderen uberlebt, soll dasselbe in’s Meer werfen, daß es die Wellen tragen,
wohin sie treiben.«
Der Name dieses Mannes, seine selbstverfaßte Lebensgeschichte, sein Geheimniß
sollten also dereinst enthullt werden? Doch im Augenblick sah ich in dieser Mittheilung
nur einen Anlaß, auf meinen Gegenstand zu kommen.
»Kapitan, erwiderte ich, ich kann die Idee, welche Sie dazu bestimmt, nur billigen. Die
Frucht Ihrer Studien darf nicht verloren gehen. Aber das Mittel, welches Sie anwenden,
scheint mir etwas naiv. Wer weiß, wohin die Winde dieses Gerathe treiben werden? In
welche Hande es gerathen wird? Ließe sich dafur nichts besseres finden? Konnten nicht
Sie, oder einer der Ihrigen … ?
– Nein, mein Herr, sagte lebhaft der Kapitan, mich unterbrechend.
– Aber ich und meine Genossen sind bereit, dies Manuscript aufzubewahren, und wenn
Sie uns die Freiheit geben …
– Die Freiheit! sagte der Kapitan Nemo, und stand auf.
– Ja, mein Herr, und deshalb kam ich. Sie zu befragen. Nun sind wir bereits sieben
Monate an Ihrem Bord, und ich frage Sie heute, in meiner Genossen und eigenem Namen,
ob Ihre Absicht ist, uns ewig hier fest zu halten.
– Herr Arronax, sagte der Kapitan Nemo, ich antworte Ihnen heute, wie vor sieben
Monaten: Wer in den Nautilus hinein kommt, darf ihn nicht wieder verlassen.
– Die Sclaverei wollen Sie uns also auferlegen!
– Nennen Sie’s, wie Sie belieben.
– Aber uberall bleibt dem Sclaven das Recht, sich seine Freiheit wieder zu verschaffen!
Er darf alle Mittel, die sich ihm darbieten, fur die richtigen hatten.
– Wer versagt Ihnen dieses Recht? erwiderte der Kapitan, habe ich je daran gedacht, Sie
durch einen Eid zu binden?«
Der Kapitan blickte mich an und kreuzte die Arme.
»Mein Herr, es wurde weder Ihnen, noch mir behagen, nochmals uber den Gegenstand
zu reden. Da wir nun aber einmal davon zu reden angefangen haben, so lassen Sie uns
denselben fertig besprechen. Ich wiederhole Ihnen, es handelt sich nicht blos um meine
Person. Fur mich ist das Studium eine Stutze, eine Ableitung, eine Neigung, eine
Leidenschaft, die mich alles vergessen lassen kann. Wie Sie, bin ich im Stande, ungekannt
im Dunkeln zu leben, mit der unsicheren Hoffnung, das Ergebniß meiner Arbeiten
dereinst, vermittelst eines zweifelhaften den Wellen und Winden preisgegebenen Gerathes,
der Zukunft zu vermachen. Ich kann Sie bewundern. Ihnen ohne Unlust folgen. Aber ich
sehe Ihr Leben von Verwickelungen umgeben, die uns fremd sind; und so viel wir auch
Theilnahme hegen fur Ihr Genie und Ihren Muth: wir fuhlen uns hier fremd in Beziehung
auf alles, was Sie betrifft; und dies macht unsere Lage unertraglich, unmoglich, selbst fur
mich, geschweige fur Ned-Land. Haben Sie sich gefragt, was Freiheitsliebe, Haß gegen
Sclaverei, fur Rache-Entwurfe in einer Natur, wie die des Canadiers hervorrufen, was er
denken, planen, versuchen kann?« …
Hier brach ich ab. Der Kapitan Nemo stand auf.
»Neo-Land, sprach er, mag denken, planen, versuchen, was er will, was liegt mir daran?
Ich habe ihn nicht aufgesucht! Ich halte ihn nicht zu meinem Vergnugen an diesen Bord!
Sie, Herr Arronax, konnen alles begreifen, selbst das Schweigen. Ich habe Ihnen nichts
weiter zu erwidern. Lassen Sie dieses erste Wort, welches Sie uber diesen Gegenstand
fuhrten, auch das letzte sein, denn ein andermal wurde ich Sie nicht einmal anhoren.«
Ich zog mich zuruck. Von diesem Tage an war unsere Lage sehr gespannt. Ich
hinterbrachte meinen Gefahrten den Inhalt unserer Unterredung.
»Wir wissen jetzt, sagte Ned-Land, daß wir von diesem Manne nichts zu erwarten
haben. Der Nautilus kommt jetzt in die Nahe von Long-Island. Wir wollen entfliehen trotz
allem Unwetter.«
Aber das Wetter wurde immer drohender; die Vorzeichen eines bevorstehenden Orkans
gaben sich kund. Die Atmosphare wurde weißlich, milchfarben. Statt feiner Wolkengarben
sah man am Horizont Schichten sich aufthurmenden Gewolkes; niedriger zog anderes in
reißender Flucht. Das Meer schwoll an in hohlen Wogen; die Vogel verschwanden, mit
Ausnahme der Sturmvogel. Das Barometer sank bedeutend, und zeigte in der Luft eine
außerste Spannung der Dunste. Die Mischung im Wetterglas zersetzte sich unter
Einwirkung der Elektricitat, wovon die Atmosphare durchdrungen war. Der Kampf der
Elemente stand nahe bevor.
Das Gewitter kam im Laufe des 18. Mai zum Ausbruch, gerade als der Nautilus auf der
Hohe von Long-Island fuhr, einige Meilen von den Engen New-Yorks. Der Kapitan
Nemo, anstatt in der Tiefe des Meeres dem Sturme auszuweichen, zog es mit
unbegreiflicher Laune vor, demselben auf der Oberflache Trotz zu bieten.
Der Wind wehte aus Sudwest, anfangs sehr frisch, d. h. mit einer Geschwindigkeit von
funfzehn Meter in der Secunde und stieg gegen drei Uhr Nachmittags bis auf
funfundzwanzig, der Ziffer des Sturmes.
Der Kapitan Nemo, gegen die Windstoße unerschutterlich, nahm seinen Platz auf der
Plattform. Um dem Andringen ungeheurer Wogen widerstehen zu konnen, hatte er sich
mit halbem Korper angebunden; ich folgte seinem Beispiel, um diesen Sturm zu
bewundern, und zugleich den unvergleichlichen Mann, der ihm Trotz bot.
Das entfesselte Meer wurde von großen Fetzen Gewolk, das in seine Fluchen tauchte,
wie mit Besen gefegt.
Von den kleinen mittleren Wellen, welche sich innerhalb der großen Hohlungen bilden,
sah ich nichts mehr: nichts als lange, rußfarbige Wogen, die so dicht sind, daß sich ihre
Spitze nicht bricht. Sie nahmen an Hohe zu, thurmten sich gegen einander auf. Der
Nautilus, bald auf der Seite liegend, bald wie ein Mast sich aufbaumend, schwankte und
stampfte furchterlich.
Gegen funf Uhr fiel ein Regen gleich einem reißenden Bergstrom; aber er stillte weder
den Wind, noch das Meer. Der Orkan brach los mit einer Schnelligkeit von funfundvierzig
Meter die Secunde, d. h. bei vierzig Lieues in der Stunde. Bei solcher Starke reißt er
Hauser zu Boden, schleudert die Dachziegel durch die Thuren, zerbricht eiserne Gitter,
ruckt Vierundzwanzigpfunder-Kanonen von ihrer Stelle. Der Nautilus trotzte diesem
Sturme, und rechtfertigte das Wort eines geschickten Ingenieurs: »Ein Schiff ist nicht
richtig gebaut, wenn es nicht dem Meer Trotz bieten kann!« Es war wohl nicht ein Fels,
den solche Wogen zertrummert hatten; es war eine Spindel von Stahl, folgsam und
beweglich, ohne Takelwerk und Maste, gefahrlos ihrer Wuth trotzend.
Inzwischen beobachtete ich achtsam diese entfesselten Wogen. Sie waren bis funfzehn
Meter hoch bei einer Lange von hundertundfunfzig bis hundertfunfundsiebenzig Meter,
und die Geschwindigkeit, womit sie sich fortschoben, der des Windes zur Halfte
entsprechend, betrug funfzehn Meter in der Secunde. Ihr Umfang und ihre Starke wuchsen
mit der Tiefe der Gewasser.
Die Starke des Sturmes nahm beim Herannahen der Nacht zu. Das Barometer sank bis
auf siebenhundertundzehn Millimeter. Mit dem Sinken des Tages gewahrte ich am
Horizont ein großes Schiff, das furchterlich ankampfte.
Es war wohl ein Dampfer der Linie New-York, Liverpool oder Havre.
Um zehn Uhr Abends war der Himmel wie in Feuer und Flammen, die Atmosphare von
Blitzen durchzuckt. Ich konnte den blendenden Glanz derselben nicht aushalten, wahrend
der Kapitan Nemo mit unverwandtem Blick die Seele des Sturmes in sich einzuathmen
schien. Ein entsetzliches Getose fullte die Luft, ein zusammengesetztes aus dem Tosen der
gebrochenen Wellen, dem Heulen des Sturmwinds, dem Rollen des Donners. Der Wind
sprang von allen Seiten des Horizonts uber.
Ja! dieser Golfstrom rechtfertigt wohl die Benennung Konig der Sturme! Er verursacht
die furchterlichen Wirbelwinde durch die Verschiedenheit der Temperatur der
Luftschichten, welche uber seiner Stromung sich befinden.
Auf den Platzregen folgte ein Feuerregen. Die Wassertropfen verwandelten sich in
leuchtende Strahlenbuschel. Man hatte meinen sollen, der Kapitan Nemo, nach einem
Tode trachtend, der seiner wurdig ware, wolle vom Blitz getroffen werden. Bei einer
erschrecklichen Stampfbewegung streckte der Nautilus seinen stahlernen Schnabel in die
Hohe gleich dem Schaft eines Blitzableiters, und ich sah lange Funken aus ihm spruhen.
Erschopft an Kraften rutschte ich auf plattem Leibe der Lucke zu, offnete und stieg
hinab in den Salon. Das Gewitter war eben auf dem Hohepunkt seiner Starke. Im Innern
des Nautilus war es unmoglich, sich auf den Beinen zu halten.
Der Kapitan Nemo erschien gegen Mitternacht wieder. Ich horte, wie die Behalter sich
allmalig fullten, und der Nautilus tauchte gemach unter die Oberflache der Wellen.
Durch die unverdeckten Fenster des Salons sah ich große Fische voll Besturzung, die
gleich Phantomen in den feurigen Gewassern schwammen. Einige wurden vor meinen
Augen vom Blitz getroffen!
Der Nautilus senkte sich fortwahrend. Ich dachte, er werde in einer Tiefe von funfzehn
Meter wieder ruhiges Wasser finden. Nein. Die oberen Schichten waren zu gewaltig
aufgeregt. Man mußte die Ruhe bis in der Tiefe von funfzig Meter aufsuchen.
Da aber, welche Ruhe, welche Stille, welche friedliche Umgebung! Wer hatte denken
konnen, daß damals auf der Oberflache dieses Oceans ein furchtbarer Orkan sich
entfesselte!
20
Kapitel
Unter 47° 24’ Breite und 17° 28’ Lange
In Folge dieses Sturmes waren wir ostlich zuruckgeworfen worden. Jede Hoffnung, auf
die Landungsstellen von New-York oder St. Lorenz zu entrinnen, schwand. Der arme Ned,
in Verzweiflung, entzog sich, gleich dem Kapitan Nemo, der Gesellschaft. Conseil und
ich, wir blieben unzertrennlich.
Ich habe gesagt, der Nautilus sei in ostlicher Richtung gefahren; genauer hatte ich
gesagt, in nordostlicher. Einige Tage lang fuhr er unstat, bald an der Oberflache, bald
unterhalb, mitten in den Nebeln, welche den Seefahrern so furchtbar sind. Sie entstehen
hauptsachlich durch das Aufthauen des Eises, welches in der Atmosphare eine
ausnehmende Feuchtigkeit fortwahrend unterhalt. Wie viele Fahrzeuge gingen in diesen
Strichen zu Grunde, als sie im Begriff waren, die unsichern Feuer der Kuste zu erkennen!
Welche Unglucksfalle werden durch diese dichten Nebel verursacht! Wie Manche
scheiterten an diesen Klippen, deren Brandung vor dem Getose des Windes nicht gehort
wurde! Wie viele Fahrzeuge stießen zusammen trotz den Leuchtfeuern, trotz den
Warnungen ihrer Pfeifen und ihrer Alarmglocken!
Daher bot auch der Meeresgrund hier den Anblick eines Schlachtfeldes, wo von
Trummern bedeckt die vom Ocean geforderten Opfer lagen, mit Schiff und Gerathe;
Fahrzeuge aller Art, die mit Mann und Maus untergegangen, mit den Massen von
Auswanderern an den gefahrlichen Stellen, wie Cap Race, Insel St. Paul, Straße Belle-Isle,
Mundung des St. Lorenz! Der Nautilus fuhr mitten durch diese Trummer, als wie zu einer
Todtenschau!
Am 15. Mai befanden wir uns am Sudende der Newfoundlander Bank. Diese ist ein
Product der Anschwemmung des Meeres, eine betrachtliche Anhaufung organischer
Abfalle, welche theils durch den Golfstrom vom Aequator her, theils durch die langs der
amerikanischen Kuste laufende Gegenstromung kalten Wassers vom Nordpol
herbeigeschwemmt werden. Hier haufen sich auch die durch den Eisgang beigefuhrten
Treibeisblocke; und es hat sich da eine ungeheure Todtenstatte fur Fische, Mollusken oder
Zoophyten gebildet, welche dort myriadenweise zu Grunde gehen.
Die Meerestiefe ist in dieser Bank nicht bedeutend, betragt hochstens einige hundert
Ellen. Aber nach Suden zu bildet sich plotzlich eine tiefe Einsenkung, ein dreitausend
Meter tiefes Loch. Hier erweitert sich der Golfstrom. In dieser Ausbreitung seiner
Gewasser verliert er an Geschwindigkeit und Temperatur, aber er wird zu einem Meer.
Ich ubergehe hier die Menge der schonen oder seltenen Fische, welche der Nautilus in
diesen Strichen aufscheuchte, um mich etwas bei dem Kabeljau aufzuhalten, der hier in
unerschopflicher Menge seinen Lieblingsaufenthalt hat.
Man konnte den Kabeljau einen Bergfisch nennen, denn Newfoundland ist nur ein
unterseeisches Gebirge.
Als der Nautilus durch ihre dichtgedrangten Massen fuhr, machte Conseil die
Bemerkung:
»Ei! die Kabeljaue! ich meinte, sie seien platt, wie die Klieschen und Solen?
– Wie naiv! erwiderte ich. Die Kabeljaue sind platt beim Kramer, wo sie ausgenommen
und zum Verkauf ausgelegt sind; aber im Wasser sind sie rund, wie die Seebarben.
– Ich will’s glauben, mein Herr, versetzte Conseil. Aber welch Gewimmel, welche
Schwarme!
– Ei! mein Freund, es gabe deren noch weit mehr, hatten sie nicht die Menschen und die
Seescorpionen zu Feinden! Weißt Du, wie viele Eier man in einem einzigen Weibchen
gezahlt hat?
– Ich will einmal tuchtig rathen, sagte Conseil. Funfhunderttausend.
– Elf Millionen, mein Freund.
– Elf Millionen! Das laß ich nicht gelten, wenn ich sie nicht selbst zahle.
– Zahle nur immer, Conseil. Aber Du wirst schneller fertig, wenn Du mir glaubst.
Uebrigens werden sie von Franzosen, Englandern, Amerikanern, Danen, Norwegern zu
Tausenden weggefischt. Man verzehrt sie in unglaublicher Menge, und ware nicht die
Fruchtbarkeit dieser Fische so erstaunlich, so waren diese Meere bald entvolkert. So sind
allein in England und Amerika funfundsiebenzigtausend Mann auf funftausend Schiffen
mit dem Fang des Kabeljau’s beschaftigt. Jedes Schiff liefert deren durchschnittlich
Vierzigtausend, das macht funfundzwanzig Millionen. An den norwegischen Kusten
dasselbe Ergebniß.
– Gut, erwiderte Conseil, ich will mich auf meinen Herrn berufen, und das Zahlen
unterlassen.
– Was denn?
– Die elf Millionen Eier. Aber ich will die Bemerkung machen, daß, wenn alle diese
Eier ausschlupften, vier Kabeljauweibchen genug waren, um England, Amerika und
Norwegen zu versorgen.«
Wahrend wir am Grund der Bank von Newfoundland her fuhren, sah ich genau die
langen, mit zweihundert Angeln versehenen Schnure, welche jedes Boot zu Dutzenden
auswirft. Jede Schnur, am einen Ende vermittelst eines kleinen Hakens fortgezogen, war
durch eine Leine, die an einer Korkkoje befestigt wurde, an der Oberflache festgehalten.
Der Nautilus mußte inmitten dieses unterseeischen Netzes gut manoeuvriren.
Uebrigens verweilte er nicht lange in diesen bevolkerten Gegenden. Er fuhr bis zum
zweiundvierzigsten Breitegrad hinauf, der Hohe von St. Jean de Terre Neuve und
von Heart’s Content, wo der transatlantische Kabel endigt. Von da an richtete er seine
Fahrt ostlich, als wollte er der telegraphischen Hochflache folgen, worauf der Kabel ruht.
Am 17. Mai, als wir etwa funfhundert Meilen von Heart’s Content entfernt waren,
bemerkte ich in einer Tiefe von zweitausendachthundert Meter den auf dem Boden
liegenden Kabel. Conseil, dem ich nichts davon zum Voraus gesagt hatte, nahm ihn
Anfangs fur eine Riesenschlange. Ich belehrte ihn uber die Sache naher, wie folgt:
Der erste Kabel wurde in den Jahren 1857 und 1858 gelegt; aber nachdem er etwa
vierhundert Telegramme befordert hatte, horte er auf zu wirken. Im Jahre 1863
verfertigten die Ingenieure einen neuen Kabel in der Lange von dreitausendvierhundert
Kilometer, und dreitausendvierhundert Kilogramm schwerer, welcher auf dem GreatEastern eingeschifft wurde. Auch dieser Versuch scheiterte.
Am 25. Mai befand sich der Nautilus in einer Tiefe von
dreitausendachthundertsechsunddreißig Meter, gerade an der Stelle, wo der Kabel gerissen
war, sechshundertachtunddreißig Meilen von der Kuste Irlands entfernt. Man gewahrte
damals, um zwei Uhr Nachmittags, daß die Mittheilungen nach Europa unterbrochen
waren. Die Sachverstandigen an Bord beschlossen den Kabel zu zerhauen, und dann ihn
wieder aufzufischen, und um elf Uhr Abends hatte man die beschadigte Partie wieder
heraufgeholt. Man machte ein Gelenk und eine Splissung, und senkte den Kabel von
Neuem unter. Aber einige Tage spater zerriß er, und konnte in den Tiefen des Oceans nicht
wieder aufgefischt werden.
Die Amerikaner verloren den Muth nicht. Der kuhne Cyrus Field, welcher die
Unternehmung zu Wege gebracht, und sein ganzes Vermogen dafur eingesetzt hatte,
veranlaßte eine neue Subscription, welche sogleich mit Zeichnungen bedeckt wurde. Nun
wurde unter den besten Bedingungen ein anderes Kabel gefertigt. Der Bund leitender, in
einer Hulle von Guttapercha isolirter Drahte wurde durch ein Polster spinnbarer Stoffe in
einer Metallfassung geschutzt. Der Great-Eastern stach am 13. Juli 1866 abermals in See.
Die Operation hatte guten Fortgang, doch begab sich ein Zwischenfall. Einigemal
hatten die Ingenieure beim Abwickeln des Kabels wahrgenommen, daß Nagel frisch
eingeschlagen waren, um die Seele desselben zu schadigen. Der Kapitan Anderson berieth
mit seinen Officieren und Ingenieuren, und sie machten bekannt, wenn sich der Thater an
Bord betreffen ließe, wurde er ohne Weiteres in’s Meer geworfen werden. Seitdem kam
der strafliche Versuch nicht weiter vor.
Am 23. Juli war der Great-Eastern nur noch achthundert Kilometer von Newfoundland
entfernt, als man ihm von Irland aus die Nachricht vom Abschluß des Waffenstillstands zu
Sadowa telegraphirte. Am 27. erreichte er mitten im Nebel den Hafen von Heart’s
Content, die Unternehmung war glucklich zu Stande gebracht, und das junge Amerika
schickte dem alten Europa als erste Depesche zum Gruß die so selten verstandenen Worte:
»Ehre sei Gott im Himmel, und Friede den gut gesinnten Menschen auf Erden!«
Ich hatte nicht erwartet, den Kabel in dem frischen Zustande, wie er aus den
Werkstatten der Fabriken hervorgegangen war, zu treffen. Die lange Schlange, mit
Muscheltrummern bedeckt, war mit einem steinigen Teig uberzogen, der sie gegen die
durchbohrenden Mollusken schutzte.
Sie lag ruhig, gegen die Bewegungen des Meeres gesichert, und unter einem Druck,
welcher die Hinuberleitung des elektrischen Funkens, der in zweiunddreißig
Hunderttheilen einer Secunde von Amerika nach Europa lauft, begunstigt. Der Kabel ist
ohne Zweifel von unbegrenzter Dauer, denn man hat die Beobachtung gemacht, daß die
Guttapercha-Hulle durch das dauernde Verweilen im Meerwasser besser wird.
Uebrigens ist auf dieser so glucklich gewahlten Hochflache der Kabel niemals so tief
untergesenkt, daß er reißen konnte. Der Nautilus folgte ihm bis zum tiefsten Punkt seiner
Lage, viertausendvierhunderteinunddreißig Meter, und hier lag er noch, ohne daß das
Ziehen irgend anstrengte. Hernach kamen wir zu der Stelle, wo er im Jahre 1863 Schaden
gelitten hatte.
Den Grund des Meeres bildete damals ein hundertundzwanzig Kilometer breites Thal,
auf welches man den Mont-Blanc hatte stellen konnen, ohne daß sein Gipfel uber den
Meeresspiegel emporragte. Dasselbe ist im Westen durch eine steile Wand von
zweitausend Meter geschlossen. Wir langten da am 28. Mai an, und der Nautilus war nur
noch hundertundfunfzig Kilometer von Irland entfernt.
War der Kapitan Nemo im Begriff noch weiter aufwarts zu fahren in die Nahe der
Britischen Inseln? Nein. Zu meiner großen Ueberraschung fuhr er wieder sudwarts und
kam in die europaischen Meere. Indem wir um die Smaragd-Insel fuhren, gewahrte ich
einen Augenblick das Cap Clear und das Feuer von Fasteart, welches den Tausenden von
Schiffen, welche von Glasgow oder Liverpool ausfahren, zur Leuchte dient.
Es stellte sich mir damals eine wichtige Frage: Sollte wohl der Nautilus wagen, in den
Canal zu dringen? Ned-Land, der, seit mir uns dem Land naherten, wieder zum Vorschein
gekommen war, fragte mich unablassig. Was konnt’ ich ihm antworten? Der Kapitan
Nemo ließ sich fortwahrend nicht sehen. Nachdem er dem Canadier das Kustenland
Amerika’s zu sehen vergonnt hatte, wollte er’s nun gegen mich mit der franzosischen
Kuste ebenso machen?
Indessen fuhr der Nautilus immer mehr sudwarts.
Am 30. Mai bekam er Land’s End zu sehen, zwischen der außersten Spitze Englands
und den Scilly-Inseln, welche er rechter Hand ließ.
Wollte er in den Canal einfahren, so mußte er grad ostwarts fahren. Er that’s nicht.
Am 31. Mai beschrieb der Nautilus den ganzen Tag lang eine Reihe von Kreislinien, die
mich lebhaft beunruhigten. Er schien einen Ort zu suchen, welchen zu finden ihm schwer
wurde. Zu Mittag nahm der Kapitan Nemo die Lage selbst auf. Er gonnte mir nicht ein
Wort; schien dusterer, wie jemals. Was konnte ihn so verstimmen? Etwa die Nahe der
europaischen Gestade? Empfand er heimatliche Erinnerungen? Und was fur
Empfindungen waren es, Vorwurfe oder Sehnsucht? Solche Gedanken beschaftigten mich,
als hatte ich eine Ahnung, daß mir der Zufall bald die Geheimnisse des Kapitans enthullen
wurde.
Am folgenden Tag, den 1. Juni, machte der Nautilus die namlichen Bewegungen. Es
war offenbar, daß er einen bestimmten Punkt des Oceans zu erkennen suchte. Der Kapitan
Nemo kam, wie Tags zuvor, den Hohestand der Sonne aufzunehmen. Das Meer war schon,
der Himmel rein. Acht Meilen ostlich zeigte sich ein großes Dampfschiff am Horizont. Es
wehte keine Flagge von seinem Mast, und ich konnte seine Nationalitat nicht erkennen.
Einige Minuten, bevor die Sonne den Meridian durchschnitt, ergriff der Kapitan Nemo
seinen Sextant und beobachtete mit außerster Genauigkeit. Die vollstandige Ruhe der
Wellen erleichterte es ihm. Der Nautilus lag unbeweglich ohne Wanken und Schwanken.
Ich befand mich gerade auf der Plattform. Als der Kapitan seine Aufnahme gemacht,
sprach er nur das einzige Wort:
»Hier!«
Er stieg wieder durch die Lucke hinab. Hatte er das Fahrzeug gesehen, welches seinen
Lauf anderte und uns nahe zu kommen schien? Ich wußte es nicht zu sagen.
Ich begab mich wieder in den Salon. Die Lucke schloß sich, und ich horte das Zischen
des Wassers in den Behaltern. Der Nautilus fing an in verticaler Richtung unterzusinken,
indem die Bewegung der Schraube gehemmt war.
Nach einigen Minuten hielt er in einer Tiefe von achthundertdreiunddreißig Meter an
und ruhte auf dem Grund.
Die Leuchte am Plafond des Salons erlosch darauf, die Laden offneten sich, und ich sah
durch die Fenster das Meer von den Strahlen des Fanal im Umfang einer halben Meile hell
erleuchtet.
Ich blickte rechts und sah nichts als ruhiges Gewasser bis in unermeßliche Ferne.
Links zeigte sich auf dem Boden eine starke Erhohung, die meine Aufmerksamkeit
erregte. Man konnte es fur Ruinen halten, die unter einer Decke weißlicher Muscheln wie
unter einem Schneemantel vergraben waren. Als ich die Masse achtsam betrachtete,
glaubte ich, etwas verdickt, die Formen eines Schiffes ohne Masten zu erkennen, das
vorlangst untergesunken war. Das Ungluck mußte schon vor langer Zeit sich begeben
haben, wie aus der Verkalkung seiner Hulle abzunehmen war.
Was fur ein Schiff war es? Weshalb besuchte der Nautilus seine Grabstatte? War das
Schiff nicht durch Schiffbruch untergegangen?
Ich wußte nicht, was ich davon denken sollte, als ich an meiner Seite den Kapitan
langsam sprechen horte:
»Fruher hatte dies Schiff den Namen Le Marseillais. Es wurde 1762 erbaut und trug
vierundsiebenzig Kanonen. Im Jahr 1778, am 13. August, kampfte es tapfer gegen den
Preston. 1799 am 11. Juli war es mit dem Geschwader des Admirals d’Estaing bei der
Eroberung Granada’s. 1781 am 5. September nahm es am Kampf des Grafen de Grasse in
der Bai von Chesapeak Theil. Im Jahre 1794 gab ihm die franzosische Republik einen
anderen Namen. Am 16. April desselben Jahr schloß es sich zu Brest dem Geschwader
von Villaret-Joyeuse an, welches eine Ladung Getreide aus Amerika zu escortiren hatte.
Am 11. und 12. Prairial des Jahres II traf dieses Geschwader mit den englischen Schiffen
zusammen. Heute ist der 13. Prairial 1. Juni 1868. Heute sind’s gerade vierundsiebenzig
Jahr, daß an derselben Stelle, unter 47° 24’ Breite und 17° 28’ Lange, dieses Schiff, als es
nach heroischem Kampf seine drei Maste verloren, das Wasser in seine Raume drang, ein
Drittheil seiner Mannschaft kampfunfahig geworden, sammt seinen
dreihundertsechsundfunfzig Mann lieber sich versenkte, als sich ergab, und mit
aufgepflanzter Flagge und dem Ruf: »Es lebe die Republik!« in die Tiefe sank.
– Der Vengeur! rief ich aus.
– Ja, mein Herr, der Vengeur! Ein schoner Name!« murmelte der Kapitan Nemo mit
gekreuzten Armen.
21
Kapitel
Eine Hekatombe
Diese Art zu reden, das Unvorbereitete der Scene, die Geschichte des patriotischen
Schiffes, die Aufregung, womit der außerordentliche Mann diese letzten Worte sprach, der
Name Vengeur, dessen Bedeutsamkeit mir nicht entging – Alles dieses machte auf mich
tiefen Eindruck. Meine Blicke waren unablassig auf den Kapitan gerichtet, wie er dastand
und die ruhmvollen Reste betrachtete. Vielleicht sollte ich niemals erfahren, wer er war,
wohin er ging, aber ich lernte mehr und mehr den Menschen in ihm kennen. Nicht ein
gewohnlicher Menschenhaß hielt den Kapitan Nemo mit seinen Genossen abgesondert in
seinem Nautilus, sondern ein ungeheurer oder erhabener Haß, den die Zeit nicht
abschwachen konnte.
War es ein Haß, der noch nach Rache durstete? Die nahe Zukunft sollte mich’s lehren.
Inzwischen stieg der Nautilus wieder langsam zum Meeresspiegel auf, und bald gab mir
ein leichtes Schwanken zu erkennen, daß wir wieder in freier Luft schwammen.
In diesem Augenblick horte man einen dumpfen Knall. Ich blickte den Kapitan an. Er
ruhrte sich nicht.
»Kapitan?« sagte ich.
Keine Antwort.
Ich ließ ihn und begab mich auf die Plattform. Conseil und der Canadier waren mir
vorausgegangen.
»Woher dieser Ton? fragte ich.
– Ein Kanonenschuß«, erwiderte Ned-Land.
Ich richtete meine Blicke nach dem Schiff hin, welches ich bemerkt hatte. Es kam naher
heran, und man sah, daß es mit verstarkter Kraft fuhr. Sechs Meilen noch war es von uns
entfernt.
»Was ist’s fur ein Schiff, Ned?
– Seinem Takelwerk, seinen Masten nach, erwiderte der Canadier, wollte ich wetten,
daß es ein Kriegsschiff ist. Wenn es doch kame, den verfluchten Nautilus nothigenfalls zu
versenken.
– Freund Ned, erwiderte Conseil, was kann er dem Nautilus fur einen Schaden zufugen?
Soll er ihn unter’m Meer angreifen? Werden seine Kanonen ihn auf dem Meeresgrund
erreichen?
– Sagen Sie mir, Ned, konnen Sie erkennen, welcher Nation das Schiff angehort?«
Der Canadier runzelte die Augenbrauen, senkte seine Wimpern, blinzelte mit den
Augen und heftete eine Weile seinen Blick mit aller Scharfe auf das Schiff.
»Nein, mein Herr«, erwiderte er. »Ich kann nicht erkennen, welcher Nation es angehort.
Es ist keine Flagge aufgesteckt. Aber ich kann versichern, daß es ein Kriegsschiff ist, denn
ein langer Wimpel weht von der Spitze seines Hauptmastes.«
Eine Viertelstunde lang fuhren wir fort, das Schiff, welches auf uns zufuhr, zu
beobachten. Ich konnte jedoch nicht annehmen, daß es aus dieser Entfernung den Nautilus
erkannt hatte, und noch weniger, daß es wußte, was es fur eine unterseeische Maschine
war.
Bald meldete mir der Canadier, das Schiff sei ein großes Kriegsschiff, mit Schnabel, ein
gepanzerter Zweidecker. Aus seinen beiden Rauchfangen stieg ein dichter Rauch auf,
seine Segel waren zusammengeschlagen, sein Mast ohne Flagge. Die weite Entfernung
ließ noch nicht die Farben seiner Wimpel erkennen.
Es naherte sich rasch. Wenn der Kapitan Nemo es herankommen ließ, bot sich uns eine
Aussicht auf Rettung.
»Mein Herr, sagte Ned-Land, fahrt das Schiff nur eine Meile entfernt, so sturz’ ich mich
in’s Meer, und fordere Sie auf, meinem Beispiele zu folgen.«
Ich gab auf diesen Vorschlag keine Antwort und betrachtete fortwahrend das Schiff,
welches immer naher kam. Mochte es englisch, franzosisch, amerikanisch oder russisch
sein, sicherlich fanden wir Aufnahme an Bord, wenn wir hin gelangen konnten.
»Mein Herr wird sich wohl erinnern, daß wir einige Uebung im Schwimmen haben. Er
kann sich auf mich verlassen, daß ich ihn bis zu dem Schiff bugsiren werde, wenn es ihm
gefallig ist, Freund Ned zu folgen«.
Ich war im Begriff zu antworten, als vorne am Kriegsschiff eine weiße Dampfwolke
sichtbar wurde. Nach einigen Secunden ward das Hintertheil des Nautilus von einem in’s
Meer fallenden Korper bespritzt. Kurz darauf vernahm man einen Knall.
»Wie? Sie schießen auf uns! rief ich aus.
– Wackere Leute! murmelte der Canadier.
– Sie nehmen uns also nicht fur Schiffbruchige auf einem Wrack!
– Mit Erlaubniß, mein Herr … . – Gut, sagte Conseil und schuttelte das Wasser ab,
womit eine abermalige Kugel ihn bespritzt hatte. – Mit Erlaubniß, mein Herr, sie haben
den Narwal erkannt, und schießen auf den Narwal.
– Aber sie mussen wohl sehen, rief ich, daß sie’s mit Menschen zu thun haben.
– Vielleicht eben deshalb!« erwiderte Ned-Land und sah mich an.
Nun ging mir im Kopf ein Licht auf. Ohne Zweifel wußte man jetzt, was man von dem
vermeintlichen Seeungeheuer zu halten hatte. Ohne Zweifel hatte der Commandant des
Abraham Lincoln bei seinem Zusammentreffen mit dem Nautilus, als der Canadier seine
Harpune auf denselben schleuderte, erkannt, daß der Narwal ein unterseeisches Fahrzeug
sei, und zwar gefahrlicher, als ein ubernaturliches Seethier.
Ja, so mußte es sein, und ohne Zweifel verfolgte man jetzt auf allen Meeren das
furchterliche Zerstorungswerkzeug.
Ein erschreckliches gewiß, wenn, wie man annehmen konnte, der Kapitan Nemo den
Nautilus zu einer Racheubung gebrauchte!
In jener Nacht, als er mitten im Indischen Ocean uns einsperrte, hatte er wohl einen
Kampf mit einem Schiff zu bestehen. Jener auf dem Korallenkirchhof bestattete Mann war
gewiß bei einem Zusammenstoß des Nautilus getroffen worden. Ja, sag’ ich abermals, so
mußte es sein. So enthullte sich ein Theil der geheimnisvollen Existenz des Kapitans
Nemo. Und wenn er auch nicht als derselbe wieder erkannt wurde, so machten doch die
gegen ihn verbundenen Nationen jetzt nicht auf ein chimarisches Wesen Jagd, sondern auf
einen Mann, der ihnen unversohnlichen Haß geschworen hatte.
Diese ganze furchterliche Vergangenheit stand mir jetzt vor Augen. Anstatt auf dem
herannahenden Schiffe Freunde zu treffen, konnten wir nur auf erbarmungslose Feinde
stoßen.
Inzwischen fielen haufiger Kugeln in unserer Nahe nieder. Manche, welche den
Meeresspiegel trafen, sprangen abprallend weiter, um in weiter Ferne sich zu verlieren.
Aber den Nautilus traf keine.
Das Panzerschiff war damals nur noch drei Meilen entfernt. Trotz der heftigen
Kanonade ließ sich der Kapitan nicht auf der Plattform sehen. Und doch hatte eine einzige
seiner Spitzkugeln, wenn sie regelrecht den Rumpf des Nautilus traf, ihm verderblich sein
mussen.
Der Canadier sprach da zu mir:
»Mein Herr, wir mussen Alles aufbieten, um uns aus dieser schlimmen Lage zu ziehen.
Wir wollen Signale geben! Tausend Teufel! Vielleicht wird man einsehen, daß wir brave
Leute sind!«
Ned-Land nahm sein Taschentuch, um es in der Luft zu schwingen. Aber kaum hatte
er’s entfaltet, als er trotz seiner furchtbaren Starke von einer eisernen Hand zu Boden
geworfen wurde.
»Elender, rief der Kapitan, soll ich Dich an den Schnabel des Nautilus nageln, ehe ich
mit demselben gegen dieses Schiff anrenne?«
So furchterlich dieser Zuruf war, noch furchterlicher war das Aussehen des Kapitans
Nemo. Sein Angesicht erbleichte bei den Kampfen seines Herzens, dessen Pulsschlage
einen Augenblick stocken mußten. Seine Augapfel zogen sich furchterlich zusammen.
Seine Stimme brullte. Mit vorgebeugtem Korper schuttelte er den Canadier bei den
Schultern.
Darauf ließ er ihn, wendete sich gegen das Kriegsschiff, dessen Kugeln um ihn
regneten, und rief:
»Ah! Du weißt, wer ich bin. Du Schiff einer verfluchten Nation! Ich brauchte Deine
Farben nicht zu sehen, um Dich zu erkennen! Schau! Hier zeig’ ich Dir die meinige!«
Und der Kapitan Nemo entfaltete vorn auf seiner Plateform eine schwarze Flagge,
gleich derjenigen, welche er am Sudpol aufgepflanzt hatte.
In dem Moment schlug eine Kugel schief auf den Rumpf des Nautilus, ohne
einzudringen, prallte neben dem Kapitan ab und sprang weiter in’s Meer.
Der Kapitan Nemo zuckte die Achseln. Darauf sprach er zu mir im barschen Ton:
»Gehen Sie hinab sammt Ihren Genossen!
– Mein Herr, rief ich, wollen Sie denn dieses Schiff angreifen?
– Mein Herr, ich werd’ es in den Grund bohren.
– Thun Sie das nicht!
– Ja, ich werd’ es thun, erwiderte kalt der Kapitan Nemo. Lassen Sie sich nicht
einfallen, mein Richter zu sein, mein Herr. Der Zufall hat Sie sehen lassen, was Sie nicht
sehen durften. Der Angriff ist geschehen. Die Erwiderung wird erschrecklich sein. Gehen
Sie.
– Was ist’s fur ein Schiff?
– Sie wissen’s nicht? Nun denn, um so besser! Seine Nationalitat wenigstens soll Ihnen
ein Geheimniß bleiben. Gehen Sie hinab!«
Ich konnte nichts anders, als gehorchen, sammt Conseil und dem Canadier. Funfzehn
Mann von den Leuten des Nautilus umgaben den Kapitan und blickten mit
unversohnlichem Haß auf das gegen sie anfahrende Schiff. Man fuhlte, wie alle diese
Gemuther von gleichem Rachedurst beseelt waren.
Ich begab mich in dem Augenblick hinab, als abermals ein Geschoß auf den Nautilus
anschlug, und horte den Kapitan ausrufen:
»Schieße nur, thorichtes Schiff! Vergeude unnutz Deine Kugeln! Du sollst dem
Schnabel des Nautilus nicht entgehen. Aber nicht an dieser Stelle sollst Du sinken. Ich
will nicht, daß Deine Trummer sich mit denen des Vengeur Vermischen!«
Ich ging wieder auf mein Zimmer. Der Kapitan war mit seinem Lieutenant auf der
Plattform geblieben. Die Schraube ward in Bewegung gesetzt. Der Nautilus entfernte sich
rasch aus der Schußweite des Schiffes. Aber die Verfolgung dauerte fort, indeß der
Kapitan Nemo sich damit begnugte, seine Distanz zu wahren.
Gegen vier Uhr Nachmittags konnte ich die Ungeduld und Unruhe, welche mich
peinigten, nicht aushalten, und begab mich zur Mittelstiege. Die Lucke war offen; ich
wagte mich auf die Plattform. Der Kapitan ging mit raschen Schritten noch immer auf und
ab. Ich sah nach dem Schiff, welches funf bis sechs Meilen unter’m Wind ihm Stand hielt.
Er kreiste um dasselbe wie ein Stuck Rothwild, zog es ostlich und ließ sich von ihm
verfolgen. Doch griff er’s nicht an; schwankte er vielleicht noch?
Ich wollte noch einmal ein Wort einlegen. Aber ich hatte den Kapitan kaum angeredet,
als er mir Schweigen anbefahl:
»Ich bin im Recht, ich ube Gerechtigkeit! sprach er zu mir. Ich bin unterdruckt, und hier
ist der Unterdrucker! Durch ihn hab’ ich alles verloren, was ich geliebt und verehrt habe;
Vaterland, Weib, Kinder, Vater, Mutter, das Alles sah ich zu Grunde gehen! Dort ist Alles,
was ich hasse! Schweigen Sie!«
Ich warf einen letzten Blick auf das Kriegsschiff, welches seine Dampfkraft verstarkte.
Darauf suchte ich Ned und Conseil auf.
»Wir wollen entfliehen! rief ich aus.
– Gut, sagte Ned. Was ist’s fur ein Schiff?
– Ich weiß nicht. Aber was es auch fur eins sein mag, vor Abend wird es in Grund
gebohrt sein. Jedenfalls besser mit ihm untergehen, als an einer Racheubung Theil zu
haben, deren Gerechtigkeit man nicht ermessen kann.
– Der Meinung bin ich auch, erwiderte Ned-Land kalt. Warten wir die Nacht ab.«
Die Nacht kam heran. Tiefe Stille herrschte an Bord. Der Compaß zeigte, daß der
Nautilus seine Richtung nicht geandert hatte. Ich horte die Schraube mit reißender
Regelmaßigkeit die Wogen schlagen. Er hielt sich an der Oberflache des Wassers und in
leichtem Schwanken neigte er bald auf die eine, bald auf die andere Seite.
Ich war mit meinen Gefahrten entschlossen, in dem Augenblick zu entfliehen, wo das
Schiff nahe genug ware, daß es uns horen oder sehen konnte, denn es war heller
Mondschein, einige Tage vor Vollmond. Waren wir einmal an Bord dieses Schiffes, so
wollten wir, wenn es nicht moglich mare, dem drohenden Stoß zuvorzukommen,
wenigstens Alles thun, was die Umstande uns zu versuchen gestatten wurden. Einigemal
glaubte ich, der Nautilus schicke sich zum Angriff an. Aber er beschrankte sich darauf,
seinen Gegner sich nahe kommen zu lassen, und kurz darauf zog er sich wieder fliehend
zuruck.
Ein Theil der Nacht verfloß ohne Zwischenfall. Wir lauerten auf die Gelegenheit zu
handeln, sprachen wenig, weil wir zu aufgeregt waren. Ned-Land hatte sich gerne in’s
Meer gesturzt; ich nothigte ihn zu warten. Meiner Ansicht nach sollte der Nautilus auf der
Oberflache des Wassers den Zweidecker angreifen und dann ware eine Flucht nicht nur
moglich sondern leicht.
Um drei Uhr Morgens stieg ich voll Unruhe auf die Plattform. Der Kapitan Nemo hatte
sie nicht verlassen. Er stand auf dem Vordertheil nahe bei seiner Flagge, die ein leichter
Seewind uber seinem Kopf entfaltete. Er behielt das Schiff bestandig im Auge. Dieses
Schiff hielt sich zwei Meilen von uns entfernt. Es hatte sich genahert, immer auf den
phosphorescirenden Schein zufahrend, welcher die Anwesenheit des Nautilus bezeichnete.
Ich sah seine Warnungsfeuer, grun und roth, und seine weiße Schiffsleuchte, die am
Fockstag hing. Ein unklarer Widerschein, der auf sein Takelwerk fiel, zeigte an, daß man
das Feuern auf den hochsten Grad getrieben hatte. Strahlenbuschel, Schlacken brennender
Kohlen, die aus seinen Rauchfangen ausgeworfen wurden, bestrahlten die Atmosphare.
Ich blieb also bis sechs Uhr fruh, ohne daß der Kapitan Nemo mich zu bemerken
schien. Das Schiff hielt erst in einer Entfernung von anderthalb Meilen Stand und begann
mit Anbruch des Tages seine Kanonade von Neuem. Der Augenblick konnte nicht mehr
fern sein, wo ich, wahrend der Nautilus seinen Gegner angriff, nebst meinen Genossen
diesen Mann fur immer verlassen wurde.
Ich war im Begriff hinabzugehen, um ihnen davon Kenntniß zu geben, als der
Lieutenant von einigen Matrosen begleitet auf die Plattform kam. Der Kapitan Nemo sah
sie nicht oder wollte sie nicht sehen. Es wurden einige einfache Vorkehrungen getroffen:
man legte die Gelandereinfassung der Plateform nieder: die Gehause des Fanal und des
Steuerers wurden in den Schiffskorper so weit eingezogen, daß sie dem Boden gleich
waren. Die Oberflache der langen Cigarre von Eisenblech hatte keinen Vorsprung mehr,
welcher ihren Bewegungen hinderlich sein konnte.
Ich begab mich wieder in den Salon. Der Nautilus war noch immer auf der Oberflache.
Einiger Dammerungsschein drang durch die obere Wasserschichte. Der schreckliche
2. Juni brach an.
Um funf Uhr gab mir das Log zu erkennen, daß der Nautilus langsamer fuhr; offenbar
wollte er den Gegner herankommen lassen. Uebrigens wurde der Geschutzesdonner
heftiger und die Kugeln flogen ringsum.
»Meine Freunde, sagte ich, der Augenblick ist da. Einen Handschlag, und Gott sei mit
uns!«
Ned-Land war entschlossen, Conseil ruhig; ich in allen Nerven erregt, konnte mich
kaum halten.
Wir gingen in die Bibliothek. Im Augenblick, als ich die Thure, welche zur Mitteltreppe
fuhrte, offnen wollte, horte ich, daß man die Lucke hastig abschloß.
Der Canadier sturzte zur Treppe, aber ich hielt ihn zuruck. Ein wohl bekanntes
Rauschen gab mir zu erkennen, daß die Behalter sich mit Wasser fullten. In der That
tauchte der Nautilus unverweilt einige Meter tief unter die Oberflache des Wassers.
Ich verstand das Manoeuvre. Es war zum Handeln zu spat. Der Nautilus hatte nicht im
Sinne, den Zweidecker an seinem undurchdringlichen Panzer zu treffen, sondern unterhalb
der Wasserlinie, wo er nicht mehr von der Metalldecke geschutzt war.
Wir wurden von Neuem eingesperrt, gezwungen, Zeugen der Unglucksscene, welche
man vorbereitete. Uebrigens hatten wir kaum Zeit, unsere Gedanken zusammen zu fassen.
In mein Zimmer gefluchtet, sahen wir uns einander an, ohne ein Wort zu reden. Große
Besturzung befiel meinen Geist; die Bewegung des Gedankens stockte in mir. Ich befand
mich in dem peinlichen Zustand, welcher der Erwartung einer furchterlichen Katastrophe
vorausgeht. Ich wartete, horchte, ich lebte nur noch durch’s Gehor!
Inzwischen nahm die Schnelligkeit des Nautilus wirklich zu. So nahm er seinen Anlauf;
er zitterte am ganzen Korper.
Plotzlich schrie ich auf. Ein Stoß war versetzt worden, doch verhaltnißmaßig leicht. Ich
spurte, wie der stahlerne Schnabel kraftig eindrang; ich horte ein Kratzen und Schaben.
Aber der Nautilus drang mit der machtigen Gewalt seines Stoßes durch die Schiffsmasse,
wie die Nadel des Segelmachers durch die Leinwand!
Ich konnte mich nicht halten. Bis zum Wahnsinn verstort sturzte ich aus meinem
Zimmer in den Salon.
Der Kapitan Nemo befand sich darin. Stumm, duster, unversohnlich schaute er durch
das Fenster zur Linken.
Eine enorme Masse sank unter das Wasser, und um von ihrem Todeskampf nichts zu
verlieren, senkte sich der Nautilus zugleich mit ihr in die Tiefe. In einer Entfernung von
zehn Meter sah ich den aufgeschlitzten Schiffskorper, in welchen mit donnerahnlichem
Getose das Wasser einsturzte, darauf die doppelte Reihe der Kanonen und die
Schanzverkleidung. Das Verdeck war mit schwarzen Schattengestalten bedeckt in
unruhiger Bewegung.
Das Wasser stieg. Die Unglucklichen schwangen sich in’s Tauwerk, kletterten auf die
Maste, rangen und drehten sich unter’m Wasser. Es war ein Menschenschwarm vom
eindringenden Meer uberwaltigt!
Gelahmt, starr vor Schrecken, die Haare zu Berge, schaute auch ich mit weit
aufgerissenen Augen, stockendem Athem, lautlos! – Unwiderstehlich zog mich’s an das
Fenster!
Das enorme Schiff sank langsam in die Tiefe. Der Nautilus spahte auf alle seine
Bewegungen. Plotzlich eine Explosion. Die zusammengepreßte Luft sprengte das
Verdeck, als sei Feuer in den Schiffsraumen ausgebrochen. Die Wasser waren so stark in
Bewegung, daß der Nautilus aus seiner Richtung kam.
Darauf sank das Unglucksschiff schneller. Sein mit Opfern gefullter Mastkorb kam zum
Vorschein, dann sein mit Menschen belastetes Gebalk, endlich die Spitze seines
Hauptmastes. Hierauf verschwand die dustere Masse und mit ihr die ganze Mannschaft als
Leichen, in furchterlichem Wirbel hinabgezogen.
Ich wandte mich um nach dem Kapitan Nemo. Dieser entsetzliche Henker, ein wahrer
Erzengel des Hasses, schaute fortwahrend zu. Als Alles zu Ende war, ging der Kapitan auf
die Thur seines Zimmers zu, offnete und trat ein. Ich folgte ihm mit den Augen.
Auf dem hintersten Feld, uber den Bildern seiner Heroen, sah ich das Portrat einer noch
jungen Frau nebst zwei kleinen Kindern. Der Kapitan Nemo betrachtete sie einige
Augenblicke, breitete die Arme nach ihnen aus und kniete schluchzend nieder.
22
Kapitel
Letzte Worte des Kapitan Nemo
Die Laden wurden nach diesem erschrecklichen Anblick geschlossen, aber das Licht im
Salon nicht wieder angezundet. Im Inneren des Nautilus nur Dunkel und Schweigen. Er
verließ diesen heillosen Ort, hundert Fuß unter’m Wasser, mit reißender Schnelligkeit.
Wohin fuhr er? nord- oder sudwarts? Wohin floh dieser Mann nach der grauenhaften
Racheubung?
Ich begab mich zuruck in mein Zimmer, wo Ned und Conseil sich schweigend
befanden. Ich empfand ein unuberwindliches Grauen vor dem Kapitan Nemo. Was er auch
von Seiten der Menschen erlitten haben mochte, so zu strafen war er nicht befugt. Er hatte
mich, wenn auch nicht zum Mitschuldigen, doch zum Zeugen seiner Unthat gemacht! Das
war schon zu viel.
Um elf Uhr kam das elektrische Licht wieder zum Vorschein. Ich begab mich in den
Salon. Er war leer. Ich besorgte die verschiedenen Instrumente. Der Nautilus floh
nordwarts mit einer Schnelligkeit von funfundzwanzig Meilen die Stunde, bald auf der
Oberflache des Meeres, bald dreißig Fuß darunter.
Ein Blick auf die Karte zeigte mir, daß wir am Eingang des Canals fuhren, und unsere
Richtung uns mit unvergleichlicher Schnelligkeit in die nordlichen Meers fuhrte.
Am Abend hatten wir zweihundert Lieues des Atlantischen Meeres zuruckgelegt. Es
wurde Nacht und das Meer war mit Dunkel bedeckt bis zum Aufgang des Mondes.
Ich begab mich wieder in mein Zimmer, konnte nicht schlafen; ich war von Alpdrucken
geplagt. Die grauenhafte Vernichtungsscene stand immer erneuert vor meinem Geist.
Seit diesem Tag, wer konnte sagen, bis zu welchem Punkt im Nordatlantischen Meer
der Nautilus uns schleppte? Stets mit einer nicht zu schatzenden Schnelligkeit! Stets
inmitten hyperboraischer Nebel. Beruhrte er die Vorgebirge Spitzbergens oder die Kusten
von Novaja Semlia? Durchlief er das Weiße Meer, das Meer von Kara, den Busen des Ob,
den Archipel Lizarow und die unbekannten Gestade der Asiatischen Kuste? Ich kann es
nicht sagen, und konnte auch die verflossene Zeit nicht berechnen. Die Uhren an Bord
standen still; Tag und Nacht schienen nicht mehr regelmaßig auf einander zu folgen.
Ich schatze – aber vielleicht irre ich mich – daß diese abenteuerliche Fahrt des Nautilus
vierzehn bis zwanzig Tage dauerte, und ich weiß nicht, wie lang sie gedauert haben wurde
ohne die Katastrophe, womit diese Reise endigte. Vom Kapitan Nemo war nicht mehr die
Rede; auch nicht von seinem Lieutenant, Nicht ein Mann von den Bootsleuten ließ sich
nur einen Augenblick sehen. Fast bestandig fuhr der Nautilus unter’m Wasser, und wenn
er zur Lufterneuerung auftauchte, offneten oder schlossen sich die Lucken automatisch.
Die Lage wurde nicht mehr eingetragen; ich wußte nicht, wo wir uns befanden.
Auch der Canadier, dessen Geduld und Kraft erschopft war, ließ sich nicht mehr sehen.
Conseil konnte nicht ein Wort aus ihm herausbringen und furchtete, er moge, in einem
Anfall von Wahnsinn oder von erschrecklichem Heimweh getrieben, Hand an sich legen.
Er uberwachte ihn daher jeden Augenblick mit Hingebung.
Es ist begreiflich, daß unter diesen Umstanden die Lage unhaltbar war.
Eines Tages – wann, kann ich nicht angeben – war ich gegen Morgen eingeschlafen, –
ein peinlicher und krankhafter Schlaf. Als ich aufwachte, sah ich Ned-Land uber mich
gebeugt und horte ihn leise sagen:
»Wir wollen entfliehen!«
Ich richtete mich auf.
»Wann wollen wir fliehen? fragte ich.
– In nachster Nacht. Jede Ueberwachung scheint vom Nautilus verschwunden. Man
meint, es herrsche Verstorung an Bord. Werden Sie bereit sein, mein Herr?
– Ja. Wo befinden wir uns?
– Im Angesicht von Land, das ich diesen Morgen mitten im Nebel zwanzig Meilen
ostlich wahrgenommen habe.
– Was fur Land?
– Ich weiß nicht, aber es sei, was es wolle, wir wollen dahin fliehen.
– Ja! Ned. Ja, wir fliehen diese Nacht, sollte uns auch das Meer verschlingen!
– Das Meer ist schlimm, der Wind stark, aber zwanzig Meilen in dem leichten Boot des
Nautilus zu machen, ist fur mich nichts Erschreckliches. Ich habe unbemerkt einige
Lebensmittel und einige Flaschen Wasser hinschaffen konnen.
– Ich schließe mich an.
– Uebrigens, fugte der Canadier bei, wenn ich ertappt werde, wehr’ ich mich, lasse mich
umbringen.
– Dann werden wir mit einander sterben, Freund Ned.«
Ich war zu Allem entschlossen. Der Canadier verließ mich. Ich begab mich auf die
Plattform, wo ich mich gegen den Wellenschlag kaum halten konnte. Der Himmel war
drohend, aber da im dichten Nebel Land in der Nahe war, so mußte man fliehen. Kein Tag
und keine Stunde war zu verlieren.
Ich kam in den Salon zuruck, furchtete und wunschte zugleich den Kapitan Nemo zu
treffen, wollte und wollte nicht mehr ihn sehen. Was hatte ich ihm sagen konnen? Konnte
ich ihm das unwillkurliche Grauen verhehlen, das er mir einfloße? Nein! Besser war nicht
mehr vor sein Angesicht zu kommen. Besser war, ihn vergessen! Und doch!
Wie wurde mir dieser Tag lang, der letzte, den ich an Bord des Nautilus verleben sollte!
Ich blieb allein. Ned-Land und Conseil vermieden mit mir zu reden, aus Furcht sich zu
verrathen.
Um sechs Uhr speiste ich, aber ich hatte keinen Hunger. Ich zwang mich wider Willen
zu essen, um nicht an Kraften schwacher zu werden.
Um halb sieben kam Ned-Land auf mein Zimmer und sagte:
»Wir werden uns vor unserer Abfahrt nicht wieder sehen. Um zehn Uhr ist der Mond
noch nicht aufgegangen, und die Dunkelheit wird uns zu Gute kommen. Kommen Sie zum
Boot. Ich werde mit Conseil Sie dort erwarten.«
Darauf entfernte sich der Canadier, ehe ich Zeit hatte, ihm zu antworten.
Ich wunschte uber die Richtung des Nautilus Auskunft zu haben, und begab mich in den
Salon.
Wir fuhren Nord-Nord-Ost unter erschrecklicher Geschwindigkeit bei funfzig Meter
Tiefe.
Ich warf einen letzten Blick auf diese Wunder der Natur, auf die in diesem Museum
gehauften Schatze der Kunst, auf diese unvergleichliche Sammlung, die einst in der Tiefe
des Meeres zugleich mit ihrem Grunder zu Grunde gehen sollte. Ich wunschte in meinem
Geist einen letzten Eindruck festzuhalten. Eine Stunde lang blieb ich hier, in der hellen
Beleuchtung die Schatze musternd, welche unter ihren Glaskasten glanzten. Darauf kehrte
ich auf mein Zimmer zuruck.
Hier zog ich dauerhafte Meerkleidung an, nahm meine Notizen zusammen und steckte
sie wie Kostbarkeiten zu mir. Mein Herz pochte gewaltig; seine Schlage ließen sich nicht
hemmen. Gewiß, meine Unruhe, meine Aufregung wurden mich dem Kapitan Nemo
verrathen haben.
Was that er in diesem Moment? Ich horchte an der Thure seines Zimmers; horte da
Fußtritte. Der Kapitan war darin; er hatte sich nicht zu Bette gelegt. Bei jeder Bewegung
kam es mir vor, er werde zu mir treten und mich fragen, weshalb ich fliehen wollte! Ich
empfand unablassige Beunruhigung. Meine Einbildungskraft vergroßerte sie noch. Diese
Empfindungen waren so peinigend, daß ich mich fragte, ob es nicht besser ware, in’s
Zimmer des Kapitans zu treten, ihm grade in’s Angesicht zu sehen, mit Blick und Geberde
zu trotzen!
Ein wahnsinniger Gedanke. Glucklicherweise that ich’s nicht, und legte mich auf mein
Bett, um die korperliche Aufregung in mir zu stillen. Meine Nerven wurden ein wenig
ruhiger, aber bei der Uberspannung meines Gehirns uberblickte ich in rascherErinnerung
mein ganzes Leben an Bord des Nautilus, alle die glucklichen oder unglucklichen
Erlebnisse seit meinem Verschwinden vom Abraham Lincoln bis zu der graßlichen Scene
des mit seiner Mannschaft versenkten Schiffes. Da erschien mir der Kapitan Nemo uber
die Maßen groß, als ein Charakter von ubermenschlichen Verhaltnissen, der seines
Gleichen nicht hatte.
Es war damals halb zehn Uhr. Ich hielt meinen Kopf mit beiden Handen, damit er nicht
zerspringe. Ich schloß die Augen; wollte nicht mehr denken. Also noch eine halbe Stunde!
Das Warten konnte mich zum Narren machen!
In dem Augenblick vernahm ich die Accorde der Orgel, eine traurige Harmonie, eine
unbeschreibliche Melodie, den klagenden Ausdruck einer Seele, welche ihre irdischen
Bande sprengen will. Ich lauschte mit allen Sinnen zugleich, kaum athmend, gleich dem
Kapitan Nemo in die musikalische Entzuckung versenkt, welche ihn uber die Grenzen
dieser Welt hinauszog.
Darauf erschreckte mich ein plotzlicher Gedanke. Der Kapitan Nemo befand sich in
dem Saal, durch welchen ich kommen mußte, um zu entfliehen. Hier sollte ich ihn zum
letzten Male treffen. Er wurde mich sehen, vielleicht mit mir sprechen! Eine Bewegung
von ihm konnte mich vernichten, ein einziges Wort mich an seinen Bord fesseln!
Indessen war es gleich zehn Uhr. Der Zeitpunkt war gekommen, wo ich mein Zimmer
verlassen und zu meinen Gefahrten mich begeben mußte.
Es war nicht mehr zu zogern, sollte auch der Kapitan Nemo mir entgegen treten. Ich
offnete behutsam meine Thure, und doch schien mir’s, als knarrte sie in den Angeln.
Vielleicht bildete ich mir’s auch nur ein.
Ich schlich weiter durch die dunkeln Gange des Nautilus, hielt bei jedem Schritt inne,
um mein Herzklopfen zu unterdrucken.
Als ich an der Eckthure des Salons ankam, offnete ich leise. Der Salon lag in tiefem
Dunkel; die Accorde der Orgel klangen schwach. Der Kapitan Nemo befand sich da, sah
mich aber nicht. Ich glaube sogar, bei hellem Tageslicht hatte er mich nicht bemerkt, so
sehr war er in Entzucken versunken.
Ich schlich auf dem Teppich und vermied das geringste Gerausch, das meine
Anwesenheit verrathen hatte. Ich brauchte funf Minuten, um zu der Thure zu gelangen,
welche zur Bibliothek fuhrte.
Ich war im Begriff, sie zu offnen, als ein Seufzen des Kapitans mich an der Stelle
fesselte. Er stand auf, kam auf mich zu, mit gekreuzten Armen, schweigend, schwebend
wie ein Gespenst. Er schluchzte aus gedruckter Brust, und ich horte ihn murmeln – die
letzten Worte, die ich aus seinem Munde vernahm:
»Allmachtiger Gott! Genug! Genug!«
War’s ein Ausdruck von Gewissensbissen? …
Ganz besturzt eilte ich in die Bibliothek. Ich stieg die Mitteltreppe hinauf und gelangte
durch den obern Gang zum Boot. Durch die Oeffnung, welche bereits meinen beiden
Gefahrten gedient hatte, stieg ich ein.
»Fort nur! fort! rief ich.
– Im Augenblick!« erwiderte der Canadier.
Die in dem Eisenblech des Nautilus ausgeschnittene Oeffnung wurde erst geschlossen,
und mit einem englischen Schlussel, den sich Ned-Land zu Verschaffen gewußt hatte,
zugeschraubt. Eben so auch die Oeffnung des Bootes und der Canadier fing an die
Schrauben zu offnen, welche uns noch am unterseeischen Boot fest hielten.
Da vernahm man plotzlich ein Gerausch innen; Stimmen in lebhaftem Wortwechsel.
Was gab’s? Hatte man unsere Flucht gemerkt? Ned-Land steckte mir still einen Dolch in
die Hand.
»Ja! murmelte ich, wir werden zu sterben wissen!«
Der Canadier hatte mit seiner Arbeit inne gehalten. Doch ein Wort, zwanzigmal
wiederholt, ein furchterliches Wort enthullte mir die Ursache dieser unruhigen Bewegung
an Bord des Nautilus, Uns galt die Aufregung nicht!
»Maelstrom! Maelstrom!« rief es.
Der Maelstrom! Ein schrecklicheres Wort in einer schrecklicheren Lage hatten wir nicht
horen konnen. Wir befanden uns also an dieser gefahrlichen Stelle der norwegischen
Kuste? Ward der Nautilus in diesen Abgrund gerissen im Moment, wo unser Boot sich
von ihm los zu machen im Begriff war?
Bekanntlich bilden die zwischen den Faror- und Loffoden-Inseln eingeengten Gewasser
zur Zeit der Fluth einen Strudel mit unwiderstehlicher Gewalt, dem noch niemals irgend
ein Schiff entronnen ist. Von allen Seiten des Horizonts her stromen ungeheuerliche
Wogen hier zusammen, und die Anziehungskraft dieses Strudels erstreckt sich auf eine
Entfernung von funfzehn Kilometer, so daß nicht allein Schiffe, sondern auch die
Wallfische und Eisbaren fortgerissen werden.
Hierhin war der Nautilus von seinem Kapitan – ohne, oder vielleicht mit Willen –
geleitet worden. Er beschrieb eine Spirallinie, deren Umfang stets enger wurde. Mit ihm
wurde auch das noch daran befestigte Boot in schwindelhaftem Zug fortgerissen.
Todesschrecken befiel uns, im hochsten Grauen stockte das Blut, kalter Schweiß drang auf
die Stirne! Und welches Getose um unser zerbrechliches Boot herum! Ein Brausen, das
vom Echo wiederholt gehort wurde. Ein Krachen der Wogen, die sich auf den
Felsenspitzen meilenweit brachen im tiefen Grunde, wo die hartesten Korper
zerschmettert werden.
Welche Lage! Wir wurden graßlich hin und her geschleudert. Der Nautilus vertheidigte
sich, daß seine eisernen Muskeln krachten.
»Wir mussen wacker fest halten, sagte Ned, und die Schrauben wieder befestigen!
Bleiben wir am Nautilus fest, so konnen wir uns noch retten!« …
Er hatte noch nicht ausgeredet, als es krachte. Die Schrauben mangelten, das Boot
wurde aus seinem Gehause gerissen und wie ein Stein aus einer Schleuder mitten in den
Strudel geworfen.
Mein Kopf wurde wider einen eisernen Rahmen geschmettert, und bei der heftigen
Erschutterung verlor ich die Besinnung.
23
Kapitel
Schluß
Hiermit schließt die unterseeische Reise. Was diese Nacht vorfiel, wie das Boot aus dem
furchtbaren Wirbel des Maelstromes entrann, wie ich mit Ned-Land und Conseil aus dem
Schlund wieder heraus kam, kann ich nicht sagen. Als ich wieder zu mir kam, lag ich in
einer Fischerhutte der Loffoden-Inseln. Meine beiden Gefahrten waren gesund und
wohlbehalten an meiner Seite und druckten mir die Hande. Wir umarmten uns mit
Innigkeit.
In diesem Augenblick konnen wir nicht daran denken nach Frankreich zuruckzukehren.
Die Verkehrsmittel zwischen dem nordlichen Norwegen und dem Suden sind sparlich! Ich
muß daher die Voruberfahrt des Dampfbootes abwarten, welches alle zwei Monate nach
dem Nordcap fahrt.
Hier also, umgeben von den braven Leuten, welche uns aufgenommen haben, sehe ich
die Erzahlung dieser Abenteuer durch. Sie ist genau: keine Thatsache ist ubergangen, kein
Detail ubertrieben worden. Es ist der treue Bericht uber diese unwahrscheinliche Fahrt
unter einem fur den Menschen unzuganglichen Element, dessen Bahnen der Fortschritt
dereinst eroffnen wird.
Wird man mir glauben? Ich weiß es nicht. Es liegt auch nicht viel daran. Ich habe jetzt,
kann ich wohl versichern, das Recht, uber diese Meere zu reden, unter welchen ich nicht
allein volle zehn Monate, zwanzigtausend Meilen zuruckgelegt habe; von dieser
unterseeischen Reise zu erzahlen, die mir so manche Wunder im Stillen Meere, dem
Indischen Ocean, dem Rothen Meere, dem Mittellandischen, dem Atlantischen, dem
nordlichen und sudlichen Eismeere enthullte.
Aber, was ist aus dem Nautilus geworden? Hat er dem gewaltigen Druck des
Maelstromes widerstanden? Verfolgte er seine erschrecklichen Repressalien weiter, oder
ist er bei dieser letzten Hekatombe stehen geblieben? Werden uns die Fluthen eines Tages
das Manuscript mit seiner ganzen Lebensgeschichte zufuhren? Werde ich endlich den
Namen dieses Mannes erfahren?
Ich hoffe es. Hoffe ebenfalls, daß sein machtiges Fahrzeug das Meer in seinem
erschrecklichsten Schlund uberwaltigt, und daß der Nautilus unverletzt geblieben ist, wo
so viele Schiffe zu Grunde gegangen sind! Wenn das letztere der Fall ist, wenn der
Kapitan Nemo immer noch im Meere hauset, seinem Adoptiv-Vaterlande, so moge der
Haß in diesem wilden Gemuth sich beschwichtigen lassen! Die Anschauung so vieler
Wunder moge den Rachedurst in ihm austilgen! Moge der strafende Richter aufhoren, der
Gelehrte die friedliche Erforschung des Meeres fortsetzen. Das seltsame Geschick ist auch
ein erhabenes. Zehn Monate habe ich das außernaturliche Leben gefuhrt.
Vor sechstausend Jahren hieß es, wie geschrieben steht: »Wer hat je die Tiefen des
Abgrundes zu erforschen vermocht?« Zwei Manner sind die einzigen in der
Am 26. Juli 1864 dampfte bei starkem Nordost eine prachtvolle Yacht uber den Wogen des
Nordcanals. An der Spitze ihres Hintermastes wehte die englische Flagge; am Ende des
Hauptmastes las man auf einem blauen Stander in Gold gestickt mit einer Herzogskrone daruber
die Buchstaben E. G. Diese Yacht hieß Duncan; Besitzer derselben war Lord Glenarvan, einer
der sechs schottischen Pairs, welche im Oberhause sitzen, und das ausgezeichnetste Mitglied des
im ganzen Vereinigten Konigreiche so beruhmten »Royal-Thames-Yacht-Club«.
Lord Edward Glenarvan befand sich an Bord derselben nebst seiner jungen Frau, Lady Helena,
und einem Vetter, dem Major Mac Nabbs.
Der Duncan war neu gebaut und machte eben seine erste Versuchsfahrt außerhalb des Golfs von
Clyde. Im Begriff nach Glasgow zuruckzukehren, hatte er schon die Insel Arran im Angesicht,
als der wachehabende Matrose einen ungeheuern Fisch in der Richtung der Yacht signalisirte.
Der Kapitan John Mangles meldete es sogleich dem Lord Edward. Derselbe begab sich mit dem
Major Mac Nabbs auf's Hinterverdeck und fragte den Kapitan, was er davon halte.
»Wahrhaftig, Ew. Herrlichkeit, erwiderte John Mangles, ich denke, es ist ein stattlicher Haifisch.
– Ein Hai in diesem Seestrich! rief Glenarvan.
– Ganz gewiß, entgegnete der Kapitan; der Fisch gehort einer Gattung an, die man in allen
Meeren und unter allen Breitegraden antrifft.
Er heißt ›Schlagelfisch‹, und irre ich nicht sehr, so haben wir es mit so einem Kerl zu thun! Wenn
Ew. Herrlichkeit es gestatten, und es der Lady Glenarvan beliebt, einem merkwurdigen Fang
zuzuschauen, so werden wir bald wissen, wie wir mit ihm daran sind.
– Was meinen Sie, Mac Nabbs? sagte Lord Glenarvan zu dem Major; sollen wir das Abenteuer
versuchen.
– Ich bin der Meinung, welche Ihnen beliebt, erwiderte ruhig der Major.
– Uebrigens, fuhr John Mangles fort, sollte man nicht genug hinter dem abscheulichen Gethier
her sein. Benutzen wir die Gelegenheit, wenn es Ew. Herrlichkeit beliebt, so wird es ein
reizendes Schauspiel und zugleich eine gute Handlung sein.
– Ich bin es zufrieden, John«, sagte Lord Glenarvan.
Darauf ließ er es der Lady Helena melden; sie kam auf das Verdeck und hatte in der That große
Lust zu dem reizenden Fischfang.
Das Meer war prachtvoll; man konnte an seiner Oberflache die raschen Bewegungen des Thieres,
das mit erstaunlicher Lebhaftigkeit untertauchte und wieder emporschnellte, leicht spuren. John
Mangles ertheilte seine Befehle. Die Matrosen warfen uber das linkseitige Gelander ein starkes
Seil, woran ein Haken mit einem dicken Stuck Speck als Koder befestigt war. Der Fisch, obwohl
noch funfzig Ellen weit entfernt, roch die seiner Gefraßigkeit dargebotene Lockspeise, und kam
rasch heran. Man sah, wie seine Flossen, die unten schwarz, an den Spitzen grau waren, heftig die
Wellen schlugen, wahrend sein Schwanz ihn in schnurgerader Richtung hielt. So wie er naher
kam, sah man seine großen vorspringenden Augen von Begierde entflammt, und seine
ausgesperrten Kiefern ließen, wenn er sich umkehrte, eine vierfache Reihe von Zahnen erkennen.
Sein Kopf war breit und wie ein doppelter Hammer am Ende eines Stiels gestaltet. John Mangles
hatte sich nicht geirrt, es war das gefraßigste Musterexemplar von der Familie der Haifische,
welche die Englander Schlagelfisch, die Provenzalen Judenfisch nennen.
Die Passagiere und Matrosen folgten mit lebhafter Achtsamkeit den Bewegungen des Thieres.
Nicht lange, so befand sich der Hai bei dem Koder, legte sich, um ihn besser zu schnappen, auf
den Rucken, und der ungeheure Brocken verschwand in seinem weiten Schlund.
Alsbald hakte er mit einer starken Erschutterung des Taues sich selbst fest, und die Matrosen
zogen das Ungeheuer vermittelst eines am Ende der Hauptraae befindlichen Zugwerkes heraus.
Der Hai zappelte gewaltig, als man ihn seinem naturlichen Element entzog; doch ward man
seiner Meister. Ein Seil mit einer Schlinge faßte ihn beim Schwanz und hemmte seine
Bewegungen. Nach einigen Augenblicken war er uber das Gelander gehoben und lag auf dem
Verdeck der Yacht. Augenblicklich trat ein Matrose, nicht ohne Vorsicht, zu ihm heran und
schnitt mit einem kraftigen Beilhieb dem Thiere seinen furchterlichen Schwanz ab.
 So war der Fang gethan; es war von dem Unthier nichts mehr zu furchten; die Rache der
Matrosen war befriedigt, nicht aber ihre Neugierde. Es ist in der That an Bord jedes Schiffes
Brauch, den Magen der Haifische sorgfaltig zu untersuchen. Die Matrosen, welche ihre gar nicht
wahlerische Gefraßigkeit kennen, sind auf einen Fund gespannt, und finden sich nicht immer
getauscht.
Lady Glenarvan hatte nicht Lust, dieser widerlichen Forschung beizuwohnen, und zog sich auf's
Hinterverdeck zuruck. Der Hai schnaufte noch; er war zehn Fuß lang und wog uber sechs
Centner. Diese Große ist keine außergewohnliche; aber gehort der Schlagelfisch auch nicht zu
den riesenmaßigen, so zahlt er doch unter die furchterlichsten der Gattung.
Nicht lange, so war der enorme Fisch mittels Beilhieben ohne Umstande ausgeweidet. Der Haken
war bis in den vollstandig leeren Magen gelangt; offenbar hatte das Thier schon lange gefastet,
und die in ihrer Erwartung getauschten Matrosen waren im Begriff die Reste in's Meer zu werfen,
als sich die Aufmerksamkeit des Rustmeisters auf einen ganz von Eingeweiden umwickelten
plumpen Gegenstand richtete.
»Ei, was ist das? rief er aus.
– Es ist, erwiderte ein Matrose, ein Felsstuck, welches das Thier als Ballast in sich genommen
hat.
– Schon! entgegnete ein anderer, es ist nichts anderes als eine Kugel mit einem Stiel, die der Kerl
in seinen Bauch gesteckt hat und noch nicht hat verdauen konnen.
– Schweigen Sie doch! versetzte Tom Austin, der Schiffslieutenant, sehen Sie denn nicht, daß das
Thier ein Erztrunkenbold war, der, um keinen Tropfen zu verlieren, den Wein sammt der Flasche
verschlang?
– Was! rief Lord Glenarvan, eine Flasche hat der Fisch im Magen!
– Eine wahrhaftige Flasche, erwiderte der Rustmeister. Aber man sieht wohl, nicht so, wie sie aus
dem Keller kam.
– Nun denn, Tom, versetzte Lord Edward, so nehmt sie vorsichtig heraus; Flaschen, die man im
Meer sindet, enthalten oft kostbare Urkunden.
– Sie meinen? sagte der Major Mac Nabbs.
– Ich glaube, es ist wenigstens moglich.
– Ei, dem will ich nicht widersprechen, erwiderte der Major, und es steckt vielleicht ein
Geheimniß darin.
– Das wird sich zeigen, sagte Glenarvan. Nun, Tom?
– Da ist sie, versetzte Tom, und zeigte einen unformlichen Gegenstand, den er nicht ohne Muhe
aus dem Magen des Fisches herausgenommen hatte.
– Gut, sprach Glenarvan, laßt den haßlichen Gegenstand abwaschen und auf das Hinterverdeck
bringen.«
Tom gehorchte, und diese unter so besonderen Umstanden aufgefundene Flasche wurde auf einen
Tisch gelegt, um welchen herum Lord Glenarvan, der Major Mac Nabbs, der Kapitan John
Mangles und Lady Helena Platz nahmen, denn eine Frau ist, sagt man, immer ein wenig
neugierig.
Auf der See erregt Alles Aufsehen. Einen Augenblick schwiegen Alle. Jeder untersuchte mit den
Augen das zerbrechliche Strandgut. Enthielt dasselbe das Geheimniß eines Unglucks oder eine
unbedeutende Mittheilung von Seiten eines mußigen Seefahrers?
Indessen, man mußte doch wissen, woran man war, und Glenarvan schritt unverzuglich zur
Untersuchung der Flasche; er ergriff ubrigens Alle in solchen Fallen ublichen
Vorsichtsmaßregeln; man hatte ihn fur einen Criminalbeamten halten konnen, der die besonderen
Umstande eines verubten Verbrechens aufnimmt; und Glenarvan hatte Recht, denn das scheinbar
unbedeutendste Anzeichen kann oft auf die Spur einer bedeutenden Entdeckung fuhren.
Ehe man das Innere der Flasche untersuchte, prufte man das Aeußere derselben. Sie hatte einen
engen Hals, an dessen starker Mundung sich noch das Ende eines verrosteten Eisendrathes
befand; ihre starken Wande, welche den Druck einiger Atmospharen auszuhalten fahig waren,
wiesen klar auf einen Ursprung aus der Champagne hin. Mit solchen Flaschen schlagen die
Winzer zu Ad und Epernay Stuhlbeine entzwei, ohne daß sich nur eine Spur von Sprung zeigte.
Diese hatte also unverletzt die Zufalligkeiten einer langen Reise aushalten konnen.
»Eine Flasche aus dem Hause Cliquot«, sagte einfach der Major.
Und da er sachverstandig sein mußte, so wurde seine Behauptung ohne Widerspruch
angenommen.
»Mein lieber Major, erwiderte Helena, es kommt wenig darauf an, was es fur eine Flasche ist,
wenn wir nur wissen, woher sie kommt.
– Das wird sich zeigen, liebe Helena, sagte Lord Edward, und bereits kann man versichern, daß
sie weit her kommt. Sehen Sie die versteinerten Stoffe, womit sie bedeckt ist, diese Substanzen,
die unter der Einwirkung des Meerwassers so zu sagen mineralisirt wurden! Dieser Gegenstand
hatte bereits lange sich im Meere aufgehalten, bevor er von einem Haifisch in seinen Bauch
aufgenommen wurde.
– Es ist unmoglich, Ihre Ansicht nicht zu theilen, entgegnete der Major, und unter'm Schutz
seiner versteinerten Umhullung ist das zerbrechliche Gefaß im Stande gewesen, eine weite Reise
zu machen.
– Aber woher kommt sie? fragte Lady Glenarvan.
– Warte, liebe Helena, warte; man muß mit den Flaschen Geduld haben. Irre ich nicht sehr, so
wird diese selbst auf alle unsere Fragen antworten.«
Und mit diesen Worten machte Glenarvan sich daran, die harten Stoffe, welche die Mundung
deckten, abzukratzen; bald kam der Korkstopsel zum Vorschein, aber vom Meerwasser stark
beschadigt.
»Ein schlimmer Umstand, sagte Glenarvan, denn wenn ein Papier darinnen ist, wird es in ublem
Zustand sein.
– Das ist wohl zu besorgen, erwiderte der Major.
– Ich fuge bei, fuhr Glenarvan fort, daß diese schlecht verwahrte Flasche bald untersinken mußte,
und es war ein Gluck, daß jener Fisch sie verschlungen hat, um sie uns an Bord des Duncan zu
bringen.
– Ohne Zweifel, versetzte John Mangles, doch ware es besser gewesen, man hatte sie auf offener
See unter einem bestimmten Grad Lange und Breite aufgefischt. Dann hatte man durch
Berechnung der Luft-und Meer-Stromungen herausbringen konnen, welchen Weg sie gemacht
hat; aber bei einem Ueberbringer, wie dieser, bei diesen Haifischen, die gegen Wind und Strom
schwimmen, weiß man nicht, woran man ist.
– Wir werden es bald sehen«, erwiderte Glenarvan.
Zugleich nahm er den Stopsel hochst vorsichtig heraus, und ein starker Salzgeruch verbreitete
sich auf dem Hinterverdeck.
»Nun? fragte Lady Helena mit echt weiblicher Ungeduld.
– Ja! sagte Glenarvan, ich irrte nicht! Da sind Papiere!
– Urkunden! Urkunden! rief Lady Helena.
– Nur, erwiderte Glenarvan, scheinen sie vom Wasser angefressen, und man kann sie nicht
herausbringen, weil sie an den Wanden der Flasche fest hangen.
– So schlagen wir sie entzwei, sagte Mac Nabbs.
– Ich mochte sie lieber unversehrt lassen, entgegnete Glenarvan.
– Ich auch, versetzte der Major.
– Allerdings, sagte Lady Helena, aber der Inhalt ist werthvoller als die Umhullung, und man muß
lieber diese jenem opfern.
– Wenn Ew. Herrlichkeit nur den Hals abschlagen, sagte John Mangles, wird man die Urkunde
ohne Beschadigung herausnehmen konnen.
– Laß sehen, lieber Edward!« rief Lady Glenarvan.
Man konnte nicht leicht anders verfahren, und Lord Glenarvan entschloß sich, den Hals der
kostbaren Flasche zu zerschlagen. Man mußte einen Hammer gebrauchen, weil die Umhullung
hart wie Granit war. Bald fielen die Stucke auf den Tisch, und man gewahrte einige Stucke
Papier, die aneinander hingen. Glenarvan nahm sie vorsichtig heraus, loste sie von einander und
breitete sie vor den Augen aus, wahrend Lady Helena, der Major und der Kapitan sich um ihn
drangten.
--
Zweites Capitel
Die drei Documente
An den vom Meerwasser halb zerstorten Stuckchen Papier konnte man nur einige Worte
gewahren, unentzifferbare Reste fast vollig verwischter Zeilen. Lord Glenarvan untersuchte sie
einige Minuten lang achtsam, kehrte sie um und herum, hielt sie gegen das Licht, betrachtete die
geringsten Schriftspuren, welche vom Meere verschont waren, dann richtete er den Blick auf
seine Freunde, die ihn mit gespannten Augen ansahen.
»Es sind hier, sagte er, drei verschiedene Documente, vermuthlich drei Copien desselben Stuckes
in dreifacher Uebersetzung, englisch, franzosisch und deutsch. Die wenigen Worte, welche noch
vorhanden sind, lassen mir daruber keinen Zweifel.
– Aber diese Worte enthalten doch wohl einen Sinn? fragte Lady Glenarvan.
– Es laßt sich nichts Bestimmtes daruber sagen, liebe Helena; die auf den Documenten stehenden
Worte sind sehr verstummelt.
– Vielleicht erganzen sie sich gegenseitig? sagte der Major.
– So muß es wohl sein, erwiderte John Mangles; unmoglich hat das Seewasser diese Zeilen
gerade an denselben Stellen angefressen, und wenn man die Reste der Worte neben einander halt,
wird man am Ende einen verstandlichen Sinn herausbekommen.
– Das wollen wir gleich thun, sagte Lord Glenarvan, aber gehen wir mit Methode zu Werke. Hier
zuerst das englische Exemplar.«
Auf diesem Stuck sah man die Worte folgendermaßen auf den Zeilen vertheilt:
 »Das will nicht viel bedeuten, sagte der Major mit verdrießlicher Miene.
– Mag sein, erwiderte der Kapitan, aber es ist gut englisch.
– Kein Zweifel daran, sagte Lord Glenarvan, die Worter sink, aland, that, and, lost sind
vollstandig1; skipp weist offenbar auf skipper, und es ist die Rede von einem Herrn Gr ...,
welcher wahrscheinlich der Kapitan eines gestrandeten Schiffes war.
– Fugen wir noch bei, sagte John Mangles, daß die Worterreste monit und ssistance sich leicht
erganzen lassen.
– Ja wohl! Das ist schon etwas, erwiderte Lady Helena.
– Leider, versetzte der Major, fehlen uns vollstandige Zeilen. Wie laßt sich der Name des
verlorenen Schiffes, die Stelle des Schiffbruches ausfindig machen?
– Wir werden es schon herausbekommen, sagte Lord Edward.
– Ohne Zweifel, versetzte der Major, der unveranderlich sich jeder Ansicht anschloß, aber in
welcher Weise?
– Wenn man ein Document durch das andere erganzt.
– So laßt es uns versuchen!« rief Lady Helena.
Das zweite Stuck Papier, welches noch schadhafter als das vorige war, zeigte nur einzelne Worter
und Wortreste in folgender Stellung:
 »Dies ist in deutscher Sprache, sagte John Mangles, als er einen Blick auf das Papier geworfen.
– Und Sie kennen diese Sprache, John? fragte Glenarvan.
– Vollkommen, Ew. Herrlichkeit.
– Nun, so sagen Sie uns, was diese Worter bedeuten.«
Der Kapitan untersuchte das Stuck genau, und sprach sich also aus:
»Erstlich bekommen wir ein Datum des Ereignisses, den 7. Juni, und verbinden wir dies mit den
Ziffern 62 des englischen Exemplars, so bekommen wir vollstandig: 7. Juni 1862.
– Vortrefflich, rief Lady Helena; fahren Sie fort, John.
– Auf derselben Zeile, fuhr der junge Kapitan fort, finde ich das Wortstucklein Glas, welches in
Verbindung mit gow auf dem ersten Document Glasgow ergiebt. Offenbar fuhr das Schiff aus
Glasgow ab.
– Das mein' ich auch, erwiderte der Major.
– Die zweite Zeile des Documents fehlt ganzlich; aber auf der dritten stoße ich auf die wichtigen
Worte zwei und (M)atrosen.
– Also, sagte Lady Helena, handelte sich es um einen Kapitan und zwei Matrosen?
– Vermuthlich, erwiderte Lord Glenarvan.
– Ich gestehe Ew. Herrlichkeit, fuhr der Kapitan fort, daß das folgende Wortstuckchen graus
mich in Verlegenheit bringt. So kann ich es nicht ubersetzen. Vielleicht setzt uns das dritte
Document dazu in Stand. Die zwei letzten Worte bringt ihnen bekommen durch das auf derselben
Zeile stehende englische Wort (A)ssistance, d.h. Beist and, ihre Erganzung.
– Ja wohl! sagte Glenarvan, aber wo befinden sich die Unglucklichen, um ihnen Beistand zu
bringen? Ueber den Ort haben wir bis jetzt nicht eine einzige Angabe, der Schauplatz des
Unglucks ist vollig unbekannt.
– So wollen wir hoffen, daß das franzosische Document uns naheren Aufschluß giebt, sagte Lady
Helena.
– Sehen wir es an, erwiderte Glenarvan, wir konnen uns alle leicht darauf zurecht finden.«
Das genaue Facsimile desselben ist:
 »Da findet sich ja eine Zahlangabe, rief Lady Helena. Sehen Sie, meine Herren, sehen Sie! ...
–Verfahren wir ordnungsmaßig, sagte Lord Glenarvan, und fangen mit dem Anfang an. Gestatten
Sie mir, diese zerstreuten Wortstucke eins nach dem andern vorzunehmen. Da sehe ich gleich aus
den ersten Buchstaben, troi ats, daß von einem Dreimaster – trois mats – die Rede, dessen Name
durch Verbindung mit einem Stuckchen des englischen Exemplars sich vollstandig ergiebt,
namlich Britannia. Von den beiden letzten Worten verstehen wir nur das letztere – austral –
vollstandig.
– Das ist schon etwas Werthvolles, erwiderte John Mangles; der Schiffbruch fand auf der
sudlichen Hemisphare statt.
– Das ist doch unbestimmt, sagte der Major.
– Ich fahre fort, versetzte Glenarvan. Hier das Wortstuck abor deutet auf aborder – anlanden. Die
Unglucklichen sind irgendwo gelandet. Aber wo? contin heißt wohl auf einen Continent? cruel!
...
– Cruel! rief John Mangles, da habe ich ja die Erklarung fur das deutsche graus ..., denn cruel
heißt grausam!
– Weiter! Weiter! sagte Glenarvan, dessen Spannung um so hoher stieg, je mehr sich der Sinn der
verstummelten Worte klar legte. Indi ..., bedeutet wohl Indien, wohin die Matrosen verschlagen
worden waren? Was ist aber ongit? Ah! longitude! Da haben wir die geographische Lange, und in
Ziffern dabei die Breite mit 37°11'. Schließlich doch eine genaue Angabe.
– Aber es fehlt noch die Lange, sagte Mac Nabbs.
– Man kann nicht immer Alles mit einander haben, lieber Major, erwiderte Glenarvan, und die
genaue Breite-Angabe ist schon etwas werth. Das franzosische Exemplar ist entschieden das
vollstandigste. Offenbar war jedes eine buchstabliche Uebersetzung des andern, denn sie haben
die ganz gleiche Zeilenzahl. Nun mussen wir eine Zusammenstellung in einer einzigen Sprache
machen und ihren muthmaßlichen. Sinn so logisch und deutlich wie moglich herauszubekommen
suchen.
– In welcher Sprache soll die Uebersetzung sein?
– Ich denke in franzosischer, weil diese uns allen bekannt ist, und die meisten vollstandigen
Worte in derselben vorhanden sind. Ich will dieses Schriftstuck abfassen, indem ich die
Wortstucke und Phrasenreste zusammenstelle mit genauer Beachtung der Lucken, und mit
Erganzung der Worte, deren Sinn nicht zweifelhaft sein kann. Dann wollen wir vergleichen und
urtheilen.«
Glenarvan ergriff eine Feder, und nach einigen Augenblicken legte er seinen Freunden ein Blatt
Papier vor mit folgendermaßen erganzten Zeilen:
 Die deutsche Uebersetzung bringen wir nachher mit vollstandiger Erganzung des Sinnes.
In diesem Augenblick meldete ein Matrose dem Kapitan, der Duncan laufe in den Golf von
Clyde ein, und begehrte seine Weisung.
»Was beabsichtigen Ew. Herrlichkeit? fragte John Mangles den Lord Glenarvan.
– So rasch wie moglich nach Dumbarton zu kommen, John; dann eile ich, wahrend Lady Helena
nach Malcolm Castle zuruckkehrt, nach London, um dies Document der Admiralitat vorzulegen.«
John Mangles ertheilte demgemaß seine Befehle, welche der Matrose dem Schiffslieutenant
uberbrachte.
»Jetzt, meine Freunde, sagte Glenarvan, fahren wir fort in unserer Forschung. Wir sind einem
großen Ungluck auf der Spur. Das Leben einiger Menschen hangt von unserm Scharfsinn ab.
Also strengen wir unsern Verstand an, um das Rathselhafte der Sache klar zu bekommen.
– Wir sind bereit, lieber Edward, erwiderte Lady Helena.
– Fur's Erste, fuhr Glenarvan fort, muß man drei sehr verschiedene Dinge bei diesem Document
in's Auge fassen: 1) Was man weiß; 2) Was man vermuthen kann; 3) Was man nicht weiß. Was
wissen wir? Wir wissen, daß am 7. Juni 1862 ein Dreimaster, die Britannia aus Glasgow,
Schiffbruch gelitten hat; daß zwei Matrosen und der Kapitan diese Urkunde in's Meer geworfen
haben unter'm 37°11' Breite, und daß sie um Beistand rufen.
– Ganz richtig, versetzte der Major.
– Was konnen wir vermuthen? fuhr Glenarvan fort. Erstlich, daß der Schiffbruch in den
Sud-Meeren stattfand, und ich will sogleich Ihre Aufmerksamkeit auf das Wortstuck -gonie
lenken. Zeigt sich uns darin nicht von selbst eine Angabe des Landes, worauf sich es bezieht?
– Patagonien! rief Lady Helena.
– Unstreitig.
– Aber zieht der siebenunddreißigste Breitegrad durch Patagonien? fragte der Major.
– Daruber konnen wir gleich in's Reine kommen, erwiderte John Mangles, und breitete eine Karte
von Sudamerika aus. Ganz richtig: Der siebenunddreißigste Breitegrad streift an Patagonien an.
Er schneidet Araucanien ab, zieht quer durch die Pampas langs dem Norden der patagonischen
Lande, und verliert sich im Atlantischen Meer.
– Gut. Fahren wir fort zu vermuthen. Die beiden Matrosen und der Kapitan abor ... abordent, also
landen, wo? contin ..., am Continent; merken wir, Festland, nicht Insel. Was ist aus ihnen
geworden? Hier finden sich zwei verhangnißvolle Buchstaben pr ..., welche uber ihr Schicksal
belehren sollen. Die Unglucklichen sind in der That pris, gefangen. Von wem? Von grausamen
Indianern – cruels Indiens. Sind Sie uberzeugt? Springen nicht diese Worte von selbst erganzend
in die Lucken? Wird nicht das Document klar verstandlich?«
Glenarvan sprach mit Ueberzeugung. Seine Augen erglanzten von unbedingter Zuversicht, und
ihr Feuer theilte sich seinen Zuhorern mit. Sie riefen gleich ihm: »Es ist klar! Sonnenklar!«
Lord Edward fuhr nach einer kleinen Weile fort:
»Alle diese Vermuthungen, meine Freunde, scheinen mir außerst wahrscheinlich; meiner Ansicht
nach hat das Ungluck an den Kusten Patagoniens stattgefunden. Uebrigens will ich zu Glasgow
anfragen, fur welchen Bestimmungsort die Britannia abfuhr, und wir werden erfahren, ob sie in
jene Gegend verschlagen werden konnte.
– O! So weit brauchen wir nicht zu gehen um Auskunft, erwiderte John Mangles. Ich habe die
Han dels- und Schifferzeitung in vollstandiger Sammlung bei mir, die wird uns genaue Auskunft
geben.
– Sehen wir, sehen wir!« sagte Lady Glenarvan.
John Mangles nahm also ein Bund Zeitungen von 1862 und durchblatterte sie rasch. Bald fand er
schon, was er suchte, und las mit Befriedigung vor:
»30. Mai 1862. Peru! Callao! mit Ladung fur Glasgow, Britannia, Kapitan Grant.
– Grant! rief Lady Glenarvan, der kuhne Schotte, welcher im Stillen Ocean ein Neu-Schottland
grunden wollte!
– Ja, erwiderte John Mangles, der namliche, welcher im Jahr 1861 zu Glasgow auf der Britannia
unter Segel ging und nichts mehr von sich horen ließ.
– Kein Zweifel mehr! sagte Glenarvan. Der ist's gewiß. Die Britannia war aus Callao am 30. Mai
abgefahren, und am 7. Juni, acht Tage nach ihrer Abfahrt, ging sie an den Kusten Patagoniens zu
Grunde. In den scheinbar nicht zu entziffernden Wortresten ist vollstandig enthalten, was ihr
begegnet ist. Sie sehen, meine Freunde, daß wir doch einen hubschen Theil durch Vermuthung
herausbekommen haben. Nur noch der Langegrad geht uns ab.
– Den brauchen wir gar nicht zu wissen, entgegnete John Mangles, weil das Land bekannt ist,
und mit der Breite-Angabe allein nehme ich's auf mich, geraden Wegs auf den Schauplatz des
Schiffbruchs hinzusteuern. – Also wissen wir Alles? sagte Lady Glenarvan.
– Alles, liebe Helena, und ich will die Lucken, welche sich auf dem Document befinden, ohne
Schwierigkeit ausfullen, als wenn mir es der Kapitan Grant dictirt hatte.«
Und sogleich ergriff Lord Glenarvan die Feder, und schrieb folgende Notiz, welche zu deutsch
lautet:
Am 7. Juni 1862 scheiterte der Dreimaster Britannia aus Glasgow in der sudlichen Erdhalfte an
der Kuste Patagoniens. Zwei Matrosen und der Kapitan Grant versuchen auf dem Continent zu
landen, wo sie in die Gefangenschaft grausamer Indianer gerathen werden. Sie haben dieses
Document in's Meer geworfen unter'm ... Grad Lange, und 37°11' Breite. Kommt Ihnen zu Hilfe,
sonst sind sie verloren.
»Gut! Gut! Lieber Edward, sagte Lady Helena, und wenn diese Unglucklichen wieder in ihre
Heimat kommen, verdanken sie Dir dies Gluck. – Und sie werden wieder zuruck kommen,
erwiderte Glenarvan. Dies Document ist zu deutlich, zu klar und zuverlassig, als daß England
zaudern sollte, dreien seiner auf einer oden Kuste verlassenen Kinder zu Hilfe zu kom men. Was
es fur Franklin und so viele Andere gethan hat, wird es auch jetzt fur die Schiffbruchigen der
Britannia thun!
– Aber diese Unglucklichen, erwiderte Lady Helena, haben ohne Zweifel Familien, welche ihren
Verlust beklagen. Vielleicht hat der arme Kapitan Grant eine Frau, Kinder ...
– Du hast Recht, liebe Lady, und ich ubernehme es, sie wissen zu lassen, daß noch nicht alle
Hoffnung verloren ist. Jetzt, meine Freunde, gehen wir wieder auf's Verdeck, denn wir sind am
Eingang des Hafens.«
In der That, der Duncan war mit verstarktem Dampfe gefahren; eben fuhr er langs den Ufern der
Insel Bute und ließ Rothesay mit seinem reizenden Stadtchen im fruchtbaren Thale rechts;
nachher drang er in die engeren Fahrwasser des Golfs, machte vor Greenock eine Schwenkung
und ankerte um sechs Uhr Abends am Fuß des Basaltfelsens von Dumbarton, der mit dem
beruhmten Schloß des schottischen Helden Wallace gekront ist.
Hier wartete eine Postchaise auf Lady Helena, um sie mit dem Major Nabbs nach
Malcolm-Castle zuruckzubringen. Darauf umarmte Lord Glenarvan seine junge Frau und eilte
mit einem Expreßzug nach Glasgow.
Aber vor seiner Abreise hatte er auf noch rascherem Wege eine wichtige Notiz befordert. Der
Telegraph uberbrachte in einigen Minuten der »Times« und dem »Morning Chronicle« folgende
Annonce:
»Um Auskunft uber das Schicksal des Dreimasters Britannia aus Glasgow, Kapitan Grant, wende
man sich an Lord Glenarvan, Malcolm- Castle, Luß, Grafschaft Dumbarton, Schottland.«
--
Drittes Capitel
Malcolm-Castle
Das Schloß Malcolm, eines der poetischsten des Hochlands, liegt nachst dem Dorfe Luß, dessen
hubsches Thal von ihm beherrscht wird.
Der Granit seiner Mauern ist von dem klaren Wasser des Loch Lomond bespult Seit
unvordenklichen Zeiten gehort es der Familie Glenarvan, welche in der Heimat Rob Roys die
gastlichen Gebrauche der alten Helden Walter Scott's bewahrt. Zur Zeit als in Schottland die
große sociale Revolution sich vollzog, wurde eine große Menge Vasallen, welche den alten
Clanhauptern nicht hohes Pachtgeld zahlen konnten, ausgetrieben; einige derselben starben
Hungers, andere wurden Fischer, wieder andere wanderten aus. Es war eine Zeit allgemeiner
Verzweiflung. Nur allein die Glenarvan glaubten, daß die Pflicht der Treue Große wie Kleine
binde, und sie hielten ihren Lehnsleuten die Treue. Nicht ein einziger hatte das Haus, wo er
geboren war, zu verlassen, keiner das Land, wo seine Vorfahren ruhten; alle blieben bei dem
Clan ihrer alten Herren. Darum zahlte denn auch damals die Familie Glenarvan im Schlosse
Malcolm wie an Bord des Duncan nur Schotten; alle stammten von Vasallen Mac Gregor's, Mac
Farlane's, Mac Nabbs, Mac Naughton's, d.h. sie waren Eingeborene der Grafschaften Stirling und
Dumbarton, wackere Leute, mit Leib und Seele ihrem Herrn ergeben; Manche von ihnen redeten
noch die altcaledonische Sprache.
Lord Glenarvan besaß ein unermeßliches Vermogen, das er reichlich zu Wohlthaten verwendete;
seine Gute ubertraf noch seinen Edelmuth. Der Erbherr von Luß, der »Laird« von Malcolm,
vertrat seine Grafschaft im Hause der Lords. Aber wegen seiner jacobitischen Gesinnung, die
wenig beflissen war dem Hause Hannover zu gefallen, war er bei den Staatsmannern Englands
nicht wohl gelitten, zumal weil er an den alten Ueberlieferungen seiner Ahnen festhielt, und den
politischen Eingriffen von Seiten des Sudlands energisch widerstand.
Doch war Lord Edward Glenarvan keineswegs hinter seiner Zeit zuruckgeblieben, noch ein Mann
von kleinem Geist und schwacher Einsicht; vielmehr gonnte er dem Fortschritt in seiner
Grafschaft weite Bahn, und dabei blieb er Schotte mit ganzer Seele, und fur den Ruhm
Schottlands betheiligte er sich bei den Wettfahrten des Royal-Thames-Yacht-Club.
Edward Glenarvan war dreißig Jahre alt, von hoher Statur und etwas strengen Zugen; aus seinen
Augen sprach unendliche Gute, sein ganzes Auftreten trug den Stempel der Poesie des
Hochlandes. Er galt fur tapfer in hohem Grade, unternehmend, ritterlich, doch uber alles gutig.
Lord Glenarvan war erst seit drei Monaten verheiratet. Seine Gemahlin war Miß Helena Tuffnel,
eine Tochter des großen Reisenden William Tuffnel, eines der zahlreichen Opfer der
Wissenschaft und seiner leidenschaftlichen Vorliebe fur Entdeckungen.
Miß Helena gehorte nicht einer Adelsfamilie an, aber sie war Schottin, eine Eigenschaft, die in
den Augen Lord Glenarvan's den altesten Adel aufwog. Diese junge, reizende, muthige,
hingebende Dame hatte der Herr von Luß zu seiner Lebensgefahrtin erkoren. Er traf sie einst,
eine vereinsamte Waise, fast ohne Vermogen, im Hause ihres Vaters zu Kilpatrik. Das Madchen
gefiel ihm, und da er uberzeugt war, sie werde eine tuchtige Frau sein, so heiratete er sie.
Miß Helena war zweiundzwanzig Jahre alt, eine Blondine mit so blauen Augen, wie das Wasser
der schottischen Seen an einem schonen Fruhlingsmorgen. Ihre Liebe zu ihrem Gemahl ging
noch uber ihre Dankbarkeit. Sie liebte ihn, als ware sie die reiche Erbin gewesen, und er die
verlassene Waise. Ihre Pachter und Diener waren bereit, ihr Leben fur die zu lassen, welche sie
ihre »gute Dame von Luß« nannten.
Lord Glenarvan und Lady Helena lebten glucklich zu Malcolm-Castle, mitten in jener
prachtvollen und wilden Natur der Hochlande. Hier wandelten sie im dusteren Schatten von
Kastanienbaumen und Sycomoren an den Ufern des Sees, wo man noch Kriegslieder aus der
grauen Vorzeit vernahm, in den wilden Bergschluchten, wo die Geschichte Schottlands in
Jahrhunderte alten Ruinen aufgezeichnet ist. Eines Tags schweiften sie in Birken- und
Larchengebuschen mitten in weiten Haidefeldern; eines andern klommen sie die steilen Hohen
des Ben Lomond hinan, oder ritten durch einsame Thaler, wo sie die poetische Landschaft
bewunderten, welche jetzt noch »das Land Rob Roy's« genannt wird, und alle die herrlichen
Gegenden, welche von Walter Scott so kraftig geschildert wurden. Abends, wann die Nacht
einbrach und »Mac Farlane's Leuchte« am Horizont flammte, gingen sie langs der Zinnen, einem
alten Rundgang, der noch wie ein Halsband das Schloß Malcolm kront, und hier weilten sie in
Gedanken vertieft, die Welt vergessend, auf einem Steinblock sitzend, mitten im Schweigen der
Natur unter des Mondes bleichen Strahlen – in Entzucken und die reine Begeisterung versenkt,
welche nur liebende Herzen kennen.
 So verliefen ihnen die ersten Wonnemonate der Ehe. Aber Lord Glenarvan gedachte, daß seine
Frau die Tochter eines großen Reisenden war; er meinte, Lady Helena musse alle hohen
Strebungen ihres Vaters im Herzen haben, und er irrte nicht. Er ließ den Duncan bauen zu dem
Zweck, Lord und Lady Glenarvan in die schonsten Lander der Welt zu tragen, am
Mittellandischen Meer und auf den Inseln des Archipels. Welche Freude fur Lady Helena, als ihr
Gemahl den Duncan ihr zur Verfugung stellte.
Inzwischen war Lord Glenarvan nach London gereist. Da es sich um die Rettung unglucklicher
Schiffbruchiger handelte, so empfand Lady Helena uber diese kurze Trennung mehr Ungeduld
als Betrubniß; am folgenden Morgen ließ eine Depesche ihres Mannes seine baldige Ruckkehr
hoffen; am Abend begehrte ein Brief langeren Urlaub; die Vorschlage Lord Glenarvan's waren
auf Schwierigkeiten gestoßen; am dritten Tage machte ein Brief Lord Glenarvan's kein Hehl
mehr aus seiner Unzufriedenheit mit der Admiralitat.
Von jetzt an ward Lady Helena unruhig. Am Abend befand sie sich allein in ihrem Zimmer, als
Herr Halbert, ihr Schloßvogt, anfragte, ob sie ein Madchen und einen Knaben, welche Lord
Glenarvan zu sprechen wunschten, empfangen wollte.
»Landeskinder? fragte Lady Helena.
– Nein, gnadige Frau, antwortete der Schloßvogt, denn ich kenne sie nicht. Sie sind mit der
Eisenbahn nach Valloch gefahren, und von da nach Luß zu Fuß gegangen.
– Sie mogen herauskommen«, sagte die Lady.
Nach einer kleinen Weile wurden das Madchen und der Knabe in das Zimmer der Lady Helena
gefuhrt. Es waren Geschwister, wie ihre Gesichtszuge zu erkennen gaben. Die Schwester war
sechzehn Jahre alt; ihr hubsches Gesicht etwas abgespannt vor Ermudung; ihre vom Weinen
angegriffenen Augen, ihre Gesichtszuge voll Entsagung, aber nicht ohne Muth, ihr armlicher,
aber reinlicher Anzug sprachen zu ihren Gunsten. Sie fuhrte an der Hand einen zwolfjahrigen
Knaben mit entschlossener Miene, der seine Schwester in Schutz zu nehmen schien. Wahrlich,
wer diesem Madchen etwas hatte zu Leide thun wollen, hatte es mit diesem kleinen Mann zu thun
gehabt.
Die Schwester war in Gegenwart der Lady Helena ein wenig befangen. Diese ergriff schnell das
Wort.
»Sie wunschen mich zu sprechen? sagte sie mit aufmunterndem Blick.
– Nein, erwiderte der Knabe mit entschiedenem Ton, nicht Sie, sondern Lord Glenarvan selbst.
– Entschuldigen Sie, gnadige Frau, sagte das Madchen, und sah ihren Bruder an.
– Lord Glenarvan befindet sich nicht auf dem Schlosse, versetzte Lady Helena; aber ich bin seine
Frau, und wenn ich bei Ihnen seine Stelle vertreten kann ...
– Sie sind Lady Glenarvan? sagte das Madchen.
– Ja, Miß.
– Die Gemahlin des Lord Glenarvan zu Malcolm-Castle, welcher eine Anzeige in Betreff des
Schiffbruchs der Britannia in der ›Times‹ veroffentlicht hat?
– Ja! ja! erwiderte Helena hastig, und Sie? ...
– Ich bin Miß Grant, gnadige Frau, und dies ist mein Bruder.
– Miß Grant! Miß Grant! rief Lady Helena aus, und zog das Madchen zu sich, ergriff ihre Hande,
und kußte den kleinen Mann auf seine freundlichen Wangen.
– Gnadige Frau, fuhr das Madchen fort, was wissen Sie uber den Schiffbruch meines Vaters? Ist
er noch bei Leben? Werden wir ihn jemals wieder sehen? Reden Sie, ich bitte!
– Mein liebes Kind, sagte Lady Helena, Gott behute mich, in einem solchen Falle leichthin zu
reden; ich mochte Ihnen nicht ungegrundete Hoffnung machen ...
– Reden Sie, gnadige Frau, reden Sie! Ich bin stark gegen den Schmerz, und kann Alles horen.
– Mein liebes Kind! erwiderte Lady Helena, es ist nur eine schwache Hoffnung vorhanden; aber
mit Gottes allmachtigem Beistand ist's moglich, daß Sie einmal Ihren Vater wieder sehen.
– Mein Gott! Mein Gott!« rief Miß Grant mit Thranen in den Augen, indeß Robert die Hande der
Lady Glenarvan mit Kussen bedeckte.
Nach diesem ersten Erguß schmerzvoller Freude ward das Madchen nicht fertig in zahllosen
Fragen. Lady Helena erzahlte ihr, wie das Document gefunden worden, wie die Britannia an den
Kusten Patagoniens gescheitert sei; wie nach dem Schiffbruch der Kapitan mit zwei Matrosen
an's Festland gelangt sein mußte; endlich, wie sie, auf diesem in drei Sprachen dem Meere
preisgegebenen Document um Hilfe riefen.
Wahrend dieser Erzahlung sah Robert Grant mit gespannten Blicken die Lady an; seine kindliche
Phantasie malte ihm furchterliche Scenen vor, welchen sein Vater zum Opfer geworden war; er
sah ihn auf dem Verdeck der Britannia, begleitete ihn durch die Meeresfluthen, erklimmte mit
ihm die Felsen der Kuste. Mehrmals entfuhren ihm wahrend der Erzahlung unwillkurliche Worte.
»Ach! Papa, mein armer Papa!« rief er, an seine Schwester sich schmiegend.
Miß Grant horchte zu, faltete die Hande, außerte kein Wort, bis die Erzahlung beendigt war, dann
sprach sie:
»O! Gnadige Frau, das Document! Das Document!
– Ich habe es nicht mehr, liebes Kind, erwiderte Lady Helena.
– Sie haben es nicht mehr?
– Nein, Lord Glenarvan hat es mit nach London genommen, um fur Deinen Vater zu wirken; aber
ich habe Ihnen Wort fur Wort seinen ganzen Inhalt mitgetheilt und habe Ihnen gesagt, wie es uns
gelungen ist, den Sinn desselben genau heraus zu bekommen; unter den fast ausgetilgten
Wortresten haben die Fluthen einige Zahlen verschont; leider ist die Lange ...
– O, die braucht man nicht zu wissen! rief der Knabe.
– Ja, Robert, erwiderte Helena lachelnd, als sie ihn so entschlossen sah. Also, Miß Grant, Sie
wissen nun die geringsten Details, wie ich selbst.
– Ja, gnadige Frau, erwiderte das Madchen, aber ich hatte gern die Handschrift meines Vaters
gesehen.
– Nun, morgen wird Lord Glenarvan wohl wieder hier sein. Mein Mann hat dieses unbestreitbare
Document den Commissaren der Admiralitat vor Augen legen wollen, um zu erwirken, daß
sogleich ein Schiff zur Aufsuchung des Kapitan Grant ausgeschickt werde.
– Ist es moglich, gnadige Frau! rief das Madchen aus; das haben Sie fur uns gethan?
– Ja, liebe Miß, und ich erwarte die Ruckkunft Lord Glenarvan's jeden Augenblick.
– Gnadige Frau, sagte das Madchen mit dem Ton innigster Dankbarkeit und warmer
Frommigkeit, der Himmel vergelte Ihnen und Lord Glenarvan die Wohlthat.
– Liebes Kind, erwiderte Lady Helena, jeder andere Mensch hatte an unserer Stelle ebenso
gehandelt. Mochten die Hoffnungen, welche ich bei Ihnen angeregt habe, in Erfullung gehen!
Bleiben Sie bis zur Ruckkunft Lord Glenarvan's bei mir auf dem Schloß ...
– Gnadige Frau, erwiderte das Madchen, ich mochte die freundliche Gute, welche Sie Personen,
die Ihnen fremd sind, erweisen, nicht mißbrauchen ...
– Fremd! Liebes Kind; weder Sie, noch Ihr Bruder sind unserm Hause fremd, und ich wunsche,
daß Lord Glenarvan bei seiner Ruckkehr den Kindern des Kapitan Grant mittheile, was man zur
Rettung ihres Vaters thun wird.«
Ein so gutiges Anerbieten war nicht abzulehnen. Miß Grant und ihr Bruder warteten also zu
Malcolm-Castle die Ruckkehr des Lord Glenarvan ab.
--
Viertes Capitel
Ein Vorschlag der Lady Glenarvan
Wahrend dieser Unterredung hatte Lady Helena nicht von den Besorgnissen gesprochen, welche
Lord Glenarvan in seinem Brief uber die Aufnahme seines Gesuches von Seiten der Commissare
der Admiralitat geaußert hatte. Ebensowenig in Betreff der vermuthlichen Gefangenschaft des
Kapitan Grant bei den Indianern Sud-Amerikas. Vielmehr, nachdem sie alle Fragen der Miß
Grant beantwortet hatte, fragte sie dieselbe ihrerseits uber ihr Leben, ihre Lage in der Welt, worin
sie die einzige Beschutzerin ihres Bruders zu sein schien.
Die einfache und ruhrende Erzahlung des Madchens vermehrte noch die freundliche Theilnahme
der Lady Glenarvan fur dasselbe.
Miß Mary und Robert Grant waren die einzigen Kinder des Kapitans. Harry Grant hatte seine
Frau bei der Geburt Robert's verloren, und wahrend weiter Seefahrten seine Kinder der Pflege
einer guten alten Cousine uberlassen.
Der Kapitan Grant war ein kuhner Seemann, der seinen Beruf wohl verstand, guter Schiffer und
zugleich auch Kaufmann, vereinigte also einen doppelten Vorzug der Kapitane von
Kauffahrteischiffen. Er wohnte zu Dundee in der schottischen Grafschaft Perth, war ein
eingeborenes Landeskind. Er hatte von seinem Vater, welcher Pfarrer der Katharinenkirche war,
eine tuchtige Erziehung erhalten, was keinem Menschen, nicht einmal einem Schiffskapitan,
nachtheilig ist.
Bei seinen ersten Seefahrten machte er gute Geschafte, so daß er einige Jahre nach Robert's
Geburt im Besitz eines hubschen Vermogens war.
Damals faßte er einen großartigen Plan, der seinen Namen in Schottland popular machte. Wie die
Glenarvan und einige andere große Familien des Niederlands, war er, wenn auch nicht im
Handeln, doch in der Gesinnung dem erobernden England feind. In seinen Augen konnten die
Interessen seines Landes nicht mit denen der Angel-Sachsen zusammenstimmen, und um
denselben eigenthumlich selbstandige Entwickelung zu geben, beschloß er, auf einem der Lander
Oceaniens eine große schottische Colonie zu grunden. Dachte er fur die Zukunft dabei an die
Unabhangigkeit, wovon die Vereinigten Staaten Amerikas das erste Beispiel gegeben hatten, und
welche Indien und Australien einst unfehlbar erringen werden? Vielleicht. Vielleicht auch ließ er
seine stillen Hoffnungen merken. Begreiflich, daß die Regierung nicht darauf einging, zu seinem
Colonisationsproject die Hand zu bieten; sie bereitete sogar dem Kapitan Grant Schwierigkeiten,
welche in jedem andern Lande ihren Mann vernichtet hatten. Aber Harry verlor den Muth nicht;
er wendete sich an den Patriotismus seiner Landsleute, setzte sein Vermogen daran, ein Schiff zu
bauen, und dann, als sich eine auserlesene Mannschaft mit ihm zusammenfand, vertraute er seine
Kinder der Pflege seiner alten Cousine und segelte ab, um die großen Inseln der Sudsee fur
seinen Zweck zu durchforschen. Dies geschah im Jahre 1861. Ein Jahr lang, bis zum Mai 1862,
erhielt man Nachrichten von ihm; aber seit seiner Abfahrt von Callao, im Juni desselben Jahres,
horte man kein Wort mehr von der Britannia, und die Seezeitung verstummte uber das Schicksal
des Kapitans.
So war die Lage der Dinge, als die alte Cousine Harry Grant's starb, und nun fanden sich die
beiden Kinder allein auf der Welt.
Mary Grant war damals vierzehn Jahre alt; ihre starke Seele erschrak nicht vor dem schweren
Loose, das ihr zugefallen war, und sie widmete sich ganz ihrem Bruder, der noch Kind war. Ihr
lag es nun ob, ihn zu erziehen, zu unterrichten. Mit Sparsamkeit, Klugheit und Anstrengung ihrer
Geisteskraft, mit Arbeit bei Tag und Nacht widmete sie sich ihm ganz, versagte sich Alles: so
ward die Schwester fahig, ihren Bruder zu erziehen, und sie erfullte muthig diese mutterliche
Pflicht.
Die beiden Kinder lebten also zu Dundee in dieser ruhrenden Lage einer Armuth, welche sie mit
Edelmuth ertrugen, gegen die sie tapfer kampften. Mary hatte keinen andern Gedanken, als an
ihren Bruder, sann nur darauf, ihm eine gluckliche Zukunft zu bereiten. Sie hielt die Britannia fur
hoffnungslos verloren, ihren Vater fur zweifellos todt. Man denke also, mit welcher
Gemuthsbewegung sie die Anzeige in der »Times« las, welche zufallig ihr vor Augen kam und
sie plotzlich aus ihrer Hoffnungslosigkeit herausriß.
Jetzt galt es, nicht zu zogern; ihr Entschluß war rasch gefaßt. Sollte sie auch erfahren mussen, daß
man den Leichnam des Kapitan Grant an einer oden Kuste, auf dem Rumpfe eines gescheiterten
Schiffes, aufgefunden habe, besser doch, als dieser unablassige Zweifel, diese ewige Qual eines
unbekannten Schicksals.
Sie theilte es ihrem Bruder mit, und noch denselben Tag fuhren die beiden Kinder mit der
Eisenbahn ab, und kamen Abends zu Malcolm-Castle an, wo Mary nach so vielem Kummer
wieder Hoffnung faßte.
Diese Jammergeschichte erzahlte Mary Grant der Lady Glenarvan in hochst einfacher Weise,
ohne daran zu denken, daß sie sich bei alle diesem in der langen Prufungszeit als ein heroisches
Madchen benommen hatte; aber Lady Helena dachte so an ihrer Statt, und schloß wiederholt,
ohne ihre Thranen zuruckzuhalten, die beiden Kinder des Kapitan Grant liebevoll in ihre Arme.
Robert schien diese Geschichte zum ersten Male zu horen; er machte große Augen bei der
Erzahlung seiner Schwester; er begriff Alles, was sie gethan, gelitten hatte, endlich rief er aus, sie
umarmend: »O! Mama! Liebe Mama!« Er konnte den Ausruf, der aus des Herzens Tiefe drang,
nicht mehr zuruckhalten.
Wahrend dieser Unterredung war es vollig Nacht geworden. Lady Helena wollte, in Rucksicht
auf die Ermudung der beiden Kinder, diese Unterhaltung nicht langer fortsetzen. Mary und
Robert Grant wurden in ihre Zimmer gefuhrt und schliefen ein in Traumen an eine bessere
Zukunft.
 Als sie weggegangen waren, ließ Lady Helena den Major rufen und erzahlte ihm Alles, was sich
diesen Abend begeben hatte.
»Ein braves Madchen, diese Mary Grant, sagte Mac Nabbs, als er die Erzahlung seiner Cousine
horte.
– Wollte der Himmel, daß meinem Mann sein Vorhaben gluckt! Denn die Lage dieser beiden
Kinder wurde erschrecklich sein.
– Er wird zum Ziel kommen, erwiderte Mac Nabbs, oder die Lords der Admiralitat hatten
Herzen, harter als das Gestein zu Portland.«
Trotz dieser Versicherung des Majors verbrachte Lady Helena diese Nacht in lebhaftester
Besorgniß, ohne einen Augenblick zu schlafen.
Am folgenden Morgen standen Mary und ihr Bruder mit Tagesanbruch auf und wandelten in dem
großen Schloßhof, als man Wagengerausch vernahm. Lord Glenarvan kehrte in raschester Fahrt
nach Malcolm-Castle zuruck.
Augenblicklich erschien Lady Helena in Begleitung des Majors im Hof und eilte ihrem Gemahl
entgegen.
Dieser schien traurig, enttauscht, entrustet. Er schloß seine Gemahlin schweigend in die Arme.
»Nun, Edward, Edward? rief Lady Helena.
– Ja nun, liebe Helena, erwiderte Lord Glenarvan, die Leute haben kein Herz!
– Sie haben abgeschlagen? ...
– Ja! Sie haben mir ein Schiff verweigert! Sie sprachen von den Millionen, die vergeblich fur die
Aufsuchung Franklin's aufgewendet worden! Sie haben das Document fur unklar, unlesbar
erklart! Sie sagten, es seien bereits zwei Jahre, daß diese Unglucklichen zu Grunde gegangen,
und wenig Wahrscheinlichkeit vorhanden, sie wieder aufzufinden! Sie haben behauptet, seien sie
von den Indianern gefangen worden, so habe man sie in's Innere geschleppt, und man konne nicht
ganz Patagonien durchsuchen, um drei Menschen, – drei Schotten! – wieder zu bekommen. –
Solch ein Aufsuchen wurde vergeblich, und mit Gefahren verknupft sein, es wurde mehr Opfer
kosten, als gerettet werden wurden! Kurz, sie brachten alle moglichen seichten Grunde vor, um
eben nur zu verweigern. Sie erinnerten sich an des Kapitans Projecte, darum ist der arme Grant
auf immer verloren!«
»Mein Vater! Mein armer Vater! rief Mary Grant, und sturzte dem Lord Glenarvan zu Fußen.
– Ihr Vater! Wie Miß ... sprach dieser uberrascht, als er das Madchen zu seinen Fußen sah.
– Ja, Edward, Miß Mary und ihr Bruder, erwiderte Lady Helena, die beiden Kinder des Kapitan
Grant, welche die Admiralitat zu Waisen machen will!
– Ach! Miß, fuhr Lord Glenarvan fort, indem er das Madchen aufhob, hatte ich gewußt, daß Sie
zugegen ...«
Er sprach kein Wort weiter! Peinliches Schweigen, mit Schluchzen vermischt, herrschte im Hofe.
Niemand ließ ein Wort vernehmen, weder Lord Glenarvan, noch Lady Helena, noch der Major,
noch die Diener des Schlosses, welche schweigend um ihre Herrschaft standen. Aber durch ihre
Haltung protestirten alle diese Schotten gegen das Benehmen der englischen Regierung.
Nach einer Weile ergriff der Major das Wort und sprach zu Lord Glenarvan:
»Also, Sie haben keine Hoffnung?
– Keine.
– Nun, rief der junge Robert aus, ich will denn hin zu den Leuten, und ... wir werden sehen ...«
Robert sprach seine Drohung nicht aus, weil seine Schwester ihn hemmte; aber seine geballte
Faust gab wenig friedliche Absichten zu erkennen.
»Nein, Robert, sagte Mary Grant, nein! Danken wir diesen guten Menschen dafur, was sie fur uns
gethan haben; bleiben wir ihnen ewig dankbar, und gehen miteinander.
– Mary! rief Lady Helena.
– Miß, wo wollen Sie hin? sagte Lord Glenarvan.
– Ich will mich der Konigin zu Fußen werfen, erwiderte das Madchen, und wir werden sehen, ob
sie taub ist gegen das Flehen zweier Kinder um das Leben ihres Vaters.«
Lord Glenarvan schuttelte den Kopf, nicht weil er am Herzen der huldvollen Majestat zweifelte,
sondern weil er uberzeugt war, daß Mary Grant nicht bis zu ihr wurde dringen konnen. Die
Flehenden gelangen sehr selten bis zu den Stufen eines Thrones, und es scheint, man hat an die
Thore der koniglichen Palaste geschrieben, was man auf dem Rade der Steuerruder englischer
Schiffe liest:
»Die Passagiere werden gebeten mit dem Manne am Steuer nicht zu reden.«
Lady Helena hatte den Gedanken ihres Gemahls begriffen; sie wußte, daß das Madchen einen
vergeblichen Schritt thun wurde; sie sah, in welch' verzweifelter Lage nun die beiden Kinder sich
befinden wurden. Da entstand in ihr ein großer, edler Gedanke.
»Mary Grant, rief sie aus, warte, mein Kind, und hore, was ich zu sagen habe.«
Das Madchen war im Begriff, mit seinem Bruder an der Hand fortzugehen. Es blieb stehen.
Darauf trat Lady Helena, mit nassem Auge, aber fester Stimme und belebten Zugen, zu ihrem
Gemahl:
»Edward, sprach sie, als der Kapitan Grant jenes Schreiben verfaßte und in's Meer warf, vertraute
er es der Obhut Gottes. Gott hat es in unsere Hande gefuhrt! Gewiß hat uns Gott die Rettung
dieser Unglucklichen aufgetragen.
– Was meinst Du damit, Helena?« fragte Lord Glenarvan.
Tiefes Schweigen herrschte in der ganzen Versammlung.
»Ich meine damit, fuhr Lady Helena fort, daß man ein Gluck darin finden soll, sein eheliches
Leben mit einer guten That zu beginnen. Nun denn, lieber Edward, Du hattest mir zu Gefallen
eine Vergnugungsfahrt beschlossen! Welch Vergnugen aber kann echter, nutzlicher sein, als
Ungluckliche zu retten, die von ihrem Lande im Stiche gelassen werden?
– Helena! rief Lord Glenarvan aus.
– Ja! Du verstehst mich, Edward! Der Duncan ist ein tuchtiges Schiff! Er kann auch dem
Sudmeer trotzen! Er kann die ganze Erde umsegeln, und nothigenfalls wird er es thun. So wollen
wir hin, Edward! Den Kapitan Grant aufsuchen!«
Bei diesen muthigen Worten umschloß Lord Glenarvan seine junge Frau mit den Armen, lachelte
und druckte sie an sein Herz, wahrend Mary und Robert ihre Hande kußten.
Und wahrend dieser ruhrenden Scene ließen die Diener des Schlosses, in begeisterter Bewegung,
aus ihrem Herzen den Ruf der Dankbarkeit vernehmen:
»Hurrah der Dame von Luß! Hurrah! Dreimal Hurrah dem Lord Edward und der Lady
Glenarvan!«
--
Funftes Capitel
Abfahrt des Duncan
Lady Helena hatte, wie wir sahen, eine starke und edle Seele. Was sie soeben gethan, lieferte den
unbestreitbaren Beweis. Lord Glenarvan hatte wohl Grund, auf diese edle Frau, die ihn zu
begreifen, sich ihm anzuschließen fahig war, stolz zu sein. Die Idee, dem Kapitan Grant selbst zu
Hilfe zu kommen, hatte sich seiner bereits bemeistert, als man ihm zu London sein Gesuch
abschlug; nur der Gedanke, sich von Lady Helena trennen zu mussen, hatte ihn abgehalten, ihn
derselben mitzutheilen. Da sie nun aber begehrte, selbst die Reise mit zu machen, so hatte er sich
auch keinen Augenblick zu bedenken. Die Diener des Schlosses hatten ihren Vorschlag mit
Beifall begrußt; es handelte sich um die Rettung ihrer Bruder, die Schotten waren wie sie, und
Lord Glenarvan stimmte herzlich in das Hurrah ein, welches sie der Dame von Luß zuriefen.
Als die Fahrt beschlossen war, wurde auch keine Stunde versaumt. Noch an demselben Tage ließ
Lord Glenarvan an John Mangles den Befehl ergehen, den Duncan nach Glasgow zu bringen, und
Vorbereitungen zu einer Reise in die Sudsee zu treffen, woraus leicht eine Weltumsegelung
werden konnte. Uebrigens hatte Lady Helena, als sie den Vorschlag machte, dem Duncan nicht
zuviel zugetraut; es war ein außerst solid gebauter Schnelldampfer, der eine weite Reise ohne
Gefahr aushalten konnte.
Es war ein Prachtstuck von Dampf-Yacht, von zweihundertundzehn Tonnen, wahrend die ersten
Schiffe der Entdecker der neuen Welt, Columbus, Vespuelo, Pinzon, Magelhaens, weit
geringeren Gehalt hatten.
Der Duncan hatte zwei Maste: einen Fockmast mit Segel, Goelette-Focksegel, kleinem Marssegel
und kleinem Bramsegel; einen großen Mast mit Brigantine und Spitze; ferner einem
Vorstagsegel, einem großen und kleinen Kluver und Stagsegeln. Sein Segelwerk war tuchtig, und
er konnte den Wind wie ein einfacher Klipper benutzen; aber vor Allem, er konnte sich auf die
Kraft der Maschine in seinem Schooße verlassen. Dieselbe hatte hundertundsechzig Pferdekraft
und war nach einem neuen System gebaut, mit Vorrichtungen zum Ueberhitzen, wodurch der
Dampf eine großere Spannkraft bekam; es war eine Hochdruckmaschine mit doppelter Schraube.
Der Duncan konnte mit voller Dampfkraft jede bisher erzielte Schnelligkeit uberbieten. In der
That hatte er bei seiner Probefahrt im Golf des Clyde, nach Ausweis des Patent-Log, bis zu
siebenzehn Meilen in der Stunde zuruckgelegt. Demnach war er tuchtig genug, ohne Weiteres
abzufahren, die Reise um die Welt zu unternehmen. John Mangles brauchte nur noch fur die
Beschaffung der Vorrathe zu sorgen.
Vor allen Dingen ließ er die Vorrathskammern großer machen, um so viel Kohlen als moglich
einzunehmen, denn wahrend der Fahrt ist's nicht leicht sein Brennmaterial zu erneuern. In
gleicher Weise sorgte er fur die Mundvorrathe, und John Mangles war vorsichtig genug, sich auf
zwei Jahre mit Lebensmitteln zu versehen. An Geld fehlte es nicht, und es langte auch noch, eine
Kanone anzuschaffen, die auf dem Vordercastell der Yacht angebracht wurde; man wußte nicht,
was vorfallen konnte, und es ist immer gut, wenn man im Stande ist, einen Achtpfunder vier
Meilen weit zu schleudern.
John Mangles, muß man gestehen, verstand sich auf sein Geschaft; hatte er auch nur eine
Vergnugungs-Yacht zu commandiren, so war er doch einer der besten Kapitane von Glasgow; er
stand im dreißigsten Jahre, und hatte etwas derbe Zuge, die jedoch von Muth und Gute zeugten.
Er war im Schlosse geboren, von der Familie Glenarvan auferzogen und zum vortrefflichen
Seemann gebildet. John Mangles hatte bei weiten Seefahrten schon ofters Beweise von
Geschicklichkeit, Thatkraft und kaltem Blut gegeben. Als ihm Lord Glenarvan das Commando
des Duncan anbot, nahm er es sehr gerne an, denn er liebte den Herrn von Malcolm-Castle wie
einen Bruder, und suchte, obwohl er bisher noch nicht mit ihm zusammengetroffen, Gelegenheit,
sich fur ihn aufzuopfern.
Der Untercommandant, Tom Austin, war ein alter Seemann, der alles Vertrauen verdiente; die
Bemannung des Duncan zahlte mit Einschluß des Kapitans und seines Stellvertreters
funfundzwanzig Kopfe. Sie gehorten alle der Grafschaft Dumbarton an, lauter erprobte Seeleute,
Sohne von Lehntragern der Familie, und bildeten an Bord des Schiffes einen echten
altschottischen Stamm wackerer Leute, denen nicht einmal der herkommliche Dudelsack fehlte.
Lord Glenarvan hatte da eine Schaar guter Unterthanen bei sich, die ihres Gewerbes froh waren,
ergeben, muthig, tuchtig in der Waffenfuhrung und im Matrosendienst, und fahig, ihn bei den
kuhnsten Unternehmungen zu begleiten. Als die Mannschaft des Duncan erfuhr, wohin die Fahrt
gerichtet war, konnte sie ihre freudige Bewegung nicht unterdrucken, und das Echo der Felsen
von Dumbarton hallte von begeistertem Hurrahrufen wieder.
Wahrend John Mangles in voller Beschaftigung war, sein Schiff auszurusten und zu versorgen,
vergaß er nicht, die Gemacher des Lords und der Lady Glenarvan fur eine weite Fahrt
einzurichten. Ebenso mußte er fur die Kinder des Kapitan Grant Kammerchen herrichten, denn
die Lady hatte Mary die Erlaubniß, sie an Bord des Duncan zu begleiten, nicht versagen konnen.
Was Robert betrifft, so ware der lieber in den untersten Schiffsraum gekrochen, als daß er nicht
mitgefahren ware. Hatte er, wie Nelson und Franklin, als Schiffsjunge dienen mussen, er ware
auf dem Duncan mitgefahren. Solch einem Jungen konnte man nicht widerstehen. Man versuchte
es auch nicht. Selbst das mußte man ihm nachgeben, daß er nicht als Passagier mitfuhr, denn er
wollte Dienste verrichten, als Schiffsjunge, Lehrling oder Matrose. John Mangles wurde
beauftragt, ihn das Seemannsgeschaft zu lehren.
»Gut, sagte Robert, und er verschone mich nicht mit der Peitsche, wenn ich es nicht recht mache!
– Laß das nur gut sein, lieber Junge«, erwiderte Glenarvan mit ernster Miene, und ohne
beizufugen, daß die neunschwanzige Katze hier nicht Brauch, und an Bord des Duncan auch
vollig uberflussig war.
Die Passagierliste vollstandig zu geben, ist nur noch der Major Mac Nabbs zu nennen. Der Major
war ein Funfziger von ruhiger, gesetzter Haltung, der hinging, wo man's haben wollte, eine
vortreffliche, tuchtige Natur, bescheiden, schweigsam, friedlich und sanft; stets einstimmig mit
Jedem uber jeden Gegenstand, widersprach er nicht, disputirte nicht, wurde nicht auffahrend;
ebenso ruhig, wie die Treppe zu seinem Schlafzimmer hinauf, betrat er die Boschung eines
Walles, wenn Bresche geschossen wurde, ließ sich durch nichts in der Welt in Verlegenheit,
niemals außer Fassung bringen, nicht einmal durch eine Kanonenkugel, und gewiß wird er noch
bis zu seinem Tode nicht mehr in Zorn zu bringen sein. Dieser Mann besaß in hohem Grade nicht
allein den gewohnlichen Muth des Schlachtfeldes, die physische, nur auf Muskelstarke beruhende
Tapferkeit, sondern mehr noch, moralischen Muth, d.h. Starke der Seele. Hatte er einen Fehler, so
bestand er darin, daß er von Kopf bis zu den Fußen durch und durch Schotte war, ein echter
Caledonier, der hartnackig an den alten Gebrauchen seines Landes hing. Darum wollte er auch
nie in englischen Kriegsdienst treten, und erwarb sich seinen Majorsgrad im zweiundvierzigsten
Regiment der schwarzen Garde-Hochlander, das nur aus schottischen Edelleuten bestand. Als
Verwandter der Familie Glenarvan hatte Mac Nabbs seine Stelle im Schloß Malcolm, als Major
fand er es ganz naturlich, daß er zu den Passagieren des Duncan gehorte.
Diese Personen also befanden sich auf der Yacht, welche durch unvorhergesehene Umstande die
Bestimmung erhielt, eine der merkwurdigsten Reisen der Neuzeit auszufuhren. Seit ihrer Ankunft
am Dampfboot-Quai zu Glasgow hatte sie die Neugierde des Publicums allein auf sich gezogen;
taglich wurde sie von einer zahllosen Menge besucht; man hatte nur fur sie Interesse, sprach nur
von ihr, zu großem Aerger der andern Kapitane im Hafen, unter anderm des Kapitans Burton,
Commandant des prachtvollen Dampfbootes »Scotia«, der neben dem Duncan ankerte und nach
Calcutta zu fahren im Begriff war.
In Betracht seiner Große konnte die Scotia den Duncan wie ein bloßes Kustenboot ansehen.
Dennoch zog die Yacht des Lord Glenarvan alles Interesse auf sich, welches taglich zunahm.
In der That ruckte der Zeitpunkt der Abfahrt heran: Kapitan Mangles erwies sich ruhrig und
geschickt. Einen Monat nach seiner Probefahrt im Golf des Clyde war der Duncan vollig
hergerichtet, mit Vorrathen und Lebensmitteln versehen, im Stande in See zu gehen. Die Abfahrt
wurde auf den 25. August gesetzt, wodurch es der Yacht moglich ward, gegen den Anfang des
Fruhlings in die sudlichen Gegenden zu gelangen.
Es fehlte nicht, daß dem Lord Glenarvan, sobald sein Vorhaben bekannt wurde, manche
Bemerkungen uber die Beschwerden und Gefahren der Reise gemacht wurden; aber er beachtete
sie nicht im Mindesten, und rustete sich zur Abreise. Auch tadelten ihn Viele, welche ihn
aufrichtig bewunderten. Doch die offentliche Meinung erklarte sich unumwunden zu Gunsten des
schottischen Lord, und alle Journale, mit Ausnahme der Regierungsorgane, tadelten einstimmig
das Verhalten der Commissare bei dieser Gelegenheit. Uebrigens war Lord Glenarvan fur das
Lob ebensowenig empfanglich, wie fur den Tadel; er that seine Pflicht, und kummerte sich sonst
um nichts.
Am 24. August verließen Glenarvan, Lady Helena, der Major Mac Nabbs, Mary und Robert
Grant, Mr. Olbinett, Proviantmeister der Yacht, und seine Frau Mrs. Olbinett, welche zur
Bedienung der Lady Glenarvan gehorte, Malcolm-Castle nach ruhrendem Abschied von der
Dienerschaft. Einige Stunden nachher waren sie an Bord eingerichtet. Die Bewohner Glasgows
zollten Lady Helena, der jungen muthigen Frau, welche auf die ruhigen Freuden eines reichen
Lebens verzichtete, um Schiffbruchigen Beistand zu leisten, theilnehmende Bewunderung.
Die Gemacher Lord Glenarvan's und seiner Gemahlin nahmen im Hinterverdeck des Duncan den
ganzen hinteren Raum ein; sie bestanden aus zwei Schlafzimmern, einem Salon und zwei
Ankleidecabinetten; sodann befand sich darin ein gemeinsamer viereckiger Raum, umgeben von
sechs Cabinen, von welchen funf fur Mary und Robert Grant, Herr und Frau Olbinett und den
Major Mac Nabbs bestimmt waren. Die Cabinen John Mangles' und Tom Austin's befanden sich
im Hintergrund und hatten einen Aufgang zum Oberverdeck. Die Mannschaft war im
Zwischenverdeck untergebracht, und sehr bequem, denn die Yacht fuhrte keine andere Ladung
als Kohlen, Mundvorrathe und Waffen. Es hatte daher dem Kapitan nicht an Platz gemangelt fur
die weiteren Vorrathe und Bedurfnisse; und John Mangles hatte ihn gut benutzt.
Die Abfahrt des Duncan war auf die Nacht vom 24. zum 25. August festgesetzt, beim Beginn der
Ebbe um drei Uhr. Zuvor jedoch waren die Bewohner Glasgows Zeugen einer ruhrenden
Ceremonie. Um acht Uhr Abends begaben sich Lord Glenarvan und seine Gaste, die gesammte
Bemannung vom Heizer bis zum Kapitan, Alle, welche an dieser opferwilligen Reise sich
betheiligen sollten, von der Yacht wieder an's Land in die Kathedrale Glasgows, zu St. Mungo.
Diese uralte, zur Zeit der Reformation von Zerstorung verschonte Kirche, welche Walter Scott so
wundervoll beschrieben hat, nahm die Passagiere und Seeleute des Duncan in ihren massiven
Hallen auf. Eine zahllose Volksmenge fand sich ein. Hier im Hauptschiffe, das voll Graber ist
wie ein Kirchhof, flehte der ehrwurdige Morton den Segen des Himmels an, und empfahl die
Unternehmung der Obhut der Vorsehung. Einen Augenblick vernahm man auch die Stimme der
Mary Grant, welche in der alten Kirche sich zum Gebet erhob. Das Madchen flehte fur seine
Wohlthater und vergoß im Angesicht Gottes innige Thranen der Dankbarkeit. Darauf trennte sich
die Versammlung, von tiefer Ruhrung ergriffen.
Um elf Uhr befand sich wieder ein Jeder an Bord. John Mangles traf mit seinen Leuten die
letzten Vorbereitungen.
Um zwolf Uhr wurden die Feuer angezundet; der Kapitan befahl tuchtig zu heizen, und bald sah
man schwarze Rauchsaulen emporsteigen, um sich mit dem nachtlichen Nebel zu vermischen.
Die Segel des Duncan hatte man in der leinenen Umhullung, welche sie gegen den
Kohlenschmutz verwahren sollten, sorgfaltig befestigt, denn der wehende Sudwest war der Fahrt
nicht forderlich.
Um zwei Uhr fing der Duncan an beim Sieden der Kessel zu zischen; das Manometer zeigte
einen Druck von vier Atmospharen; der uberflussige Dampf zischte pfeifend durch die Klappen;
die Fluth war auf ihrem Hohestand; man konnte schon im Tageslicht das Fahrwasser des Clyde
zwischen den Baken und Biggings4 erkennen, deren Leuchtfeuer beim Tagesgrauen allmalig
erloschen. Alles war zur Abfahrt fertig.
John Mangles meldete es Lord Glenarvan, der sogleich auf's Verdeck kam.
Alsbald wurde die Ebbe merklich; der Duncan pfiff machtig in die Lufte, lichtete die Anker und
machte sich von den Schiffen der Umgebung los; die Schraubenwinde wurde in Bewegung
gesetzt und brachte die Yacht in's Fahrwasser des Flusses. John hatte sich keinen Lootsen
genommen, und kein erfahrener Pilot hatte sein Schiff besser gefuhrt. Er gab das Zeichen, und
die Yacht setzte sich in Bewegung; schweigend und sicher, die Linke am Steuerruder, gab er mit
der Rechten der Maschine seine Befehle. Bald sah man statt der letzten Huttenwerke die hier und
da auf den Hugeln langs des Flusses emporragenden Villen, und das Gerausch der Stadt verlor
sich in der Entfernung.
Eine Stunde nachher fuhr der Duncan bei den Felsen von Dumbarton voruber; zwei Stunden
spater befand er sich im Golf des Clyde; um sechs Uhr fruh umfuhr er das Vorgebirge von
Cantyre, verließ den Nord-Canal und segelte auf dem offenen Ocean.
--
Sechstes Capitel
Der Passagier der Cabine Nr. 6
Wahrend dieses ersten Tages der Fahrt ging die See etwas hohl, und Abends erhob sich ein
frischer Wind; der Duncan wurde stark geschuttelt; die Damen erschienen daher auch nicht auf
dem Verdeck, sondern blieben in ihren Cabinen gelagert, und thaten wohl daran.
Aber am folgenden Tage drehte sich der Wind ein wenig; der Kapitan John ließ das Focksegel,
die Brigantine und das Marssegel aufziehen; so bekam der Duncan mehr Stutze gegen die Wogen
und wurde weniger den Schwankungen auf die Seiten oder nach der Lange unterworfen. Lady
Helena und Mary Grant konnten schon vom fruhen Morgen an auf dem Verdeck erscheinen, um
die Gesellschaft Glenarvan's, des Majors und des Kapitans zu theilen.. Der Sonnenaufgang war
prachtvoll. Das Tagesgestirn erhob sich gleich einer von Ruolz vergoldeten Scheibe aus dem
Ocean wie aus einem unermeßlichen voltaischen Bad empor. Der Duncan glitt in glanzender
Bestrahlung dahin, und man konnte in Wahrheit sagen, daß seine Segel unter'm Beistand der
Sonnenstrahlen gespannt wurden.
Die Passagiere der Yacht waren in stille Betrachtung der Erscheinung des strahlenden Gestirns
versunken.
»Welch wunderbarer Anblick! sagte endlich Lady Helena. Das giebt einen schonen Tag. Wenn
nur der Wind gunstig bleibt, um den Lauf des Duncan zu fordern.
– Einen besseren konnte man sich nicht wunschen, liebe Helena, erwiderte Lord Glenarvan, und
wir haben uns nicht uber diesen Anfang der Reise zu beklagen.
– Wird die Ueberfahrt lange dauern, lieber Edward?
– Die Antwort darauf hat Kapitan John zu geben. Fahren wir gut, John? Sind Sie mit Ihrem Schiff
zufrieden?
– Sehr wohl, Ew. Herrlichkeit, erwiderte John; es ist vortrefflich gebaut, und das fuhlt ein
Seemann gerne unter seinen Fußen. Nirgends findet man Rumpf und Maschine in besserem
Verhaltniß; auch sehen Sie, wie flach das Kielwasser der Yacht ist, und wie leicht sie uber die
Wogen gleitet. Wir fahren siebenzehn Meilen die Stunde. Wenn diese Schnelligkeit andauert, so
werden wir binnen zehn Tagen die Linie passiren, und vor Ablauf von funf Wochen werden wir
das Cap Horn umfahren haben.
– Sie horen, Mary, fuhr Lady Helena fort, vor Ablauf von funf Wochen!
– Ja, gnadige Frau, erwiderte das Madchen, ich habe es gehort, und mein Herz klopfte sehr bei
den Worten des Kapitans.
– Und wie vertragen Sie die Seefahrt, Miß Mary? fragte Lord Glenarvan.
– Ziemlich gut, Mylord, und ohne viel Beschwerden. Uebrigens werde ich mich rasch daran
gewohnen.
– Und unser junger Robert?
– O! Robert, erwiderte John Mangles, steckt der nicht in der Maschine, so hockt er auf einem
Mastbaum. Ich glaube, der Junge macht sich lustig uber die Seekrankheit. Und sehen Sie! Dort
oben?«
Auf eine Handbewegung des Kapitans wendeten sich alle Blicke nach dem Fockmast, und jeder
konnte sehen, wie der Junge an den Toppenanten der Bramstange hing, hundert Fuß in der Luft.
Mary fuhr unwillkurlich zusammen.
»O! Beruhigen Sie sich, Miß, sagte John Mangles, ich stehe fur ihn, und ich verspreche Ihnen, in
Kurzem dem Kapitan Grant ihn als einen famosen Schiffsjungen vorzustellen, und wir werden
ihn auffinden, den wurdigen Kapitan!
– Der Himmel erhore Sie, Herr John! erwiderte das Madchen.
– Mein liebes Kind, fuhr Lord Glenarvan fort, bei alledem ist etwas von gottlicher Fugung, das
muß uns Zuversicht geben. Wir bestimmen nicht die Fahrt, man leitet uns. Wir suchen nicht, man
fuhrt uns. Und dann, sehen Sie alle diese wackeren Leute, die fur eine so schone Sache in Dienst
getreten sind. Wir werden nicht allein den Zweck unserer Unternehmung erreichen, sondern ohne
Schwierigkeit sie vollfuhren. Ich habe Lady Helena eine Vergnugungsreise versprochen, und irre
ich nicht sehr, so werd' ich mein Wort halten.
– Edward, sagte Lady Glenarvan, Du bist unter den Mannern der trefflichste.
– Durchaus nicht, sondern ich habe die trefflichste Mannschaft auf dem trefflichsten Schiffe.
Bewundern Sie nicht unsern Duncan, Miß Mary?
– Gewiß, Mylord, entgegnete das Madchen, bewundere ich ihn, weil ich mich darauf verstehe.
– Ei! Wirklich!
– Als kleines Kind hab' ich auf den Schiffen meines Vaters gespielt; er hatte einen Seemann aus
mir machen sollen, und im Nothfall ware ich vielleicht nicht in Verlegenheit, wenn ich ein Reef
zu binden oder ein Bindseil zu flechten hatte.
– Ei! Miß, was sagen Sie da? rief John Mangles.
– Wenn Sie so sprechen, fuhr Lord Glenarvan fort, so werden Sie bald den Kapitan Mangles zum
großen Freund haben, denn er halt auf nichts in der Welt soviel, als auf den Seemannsstand,
selbst bei einer Frau! Nicht wahr, John?
– Ganz gewiß, Ew. Herrlichkeit, erwiderte der junge Kapitan, doch gestehe ich zu, daß Miß Grant
auf dem Hinterverdeck mehr an ihrem Platz ist, als wenn sie Segel an die Masten zu binden hatte;
darum ist mir es aber doch sehr schmeichelhaft, so reden zu horen.
– Und zumal, wenn sie den Duncan bewundert, erwiderte Glenarvan.
– Der es auch wohl verdient, erwiderte John Mangles.
– Wahrhaftig, sagte Lady Helena, weil Sie so stolz auf Ihre Yacht sind, machen Sie mir Lust, sie
bis auf den untersten Raum zu besuchen, und zu sehen, wie unsere braven Matrosen im
Zwischendeck eingerichtet sind.
– Ganz vortrefflich, erwiderte John; sie sind da wie zu Hause.
– Und sie sind auch in Wahrheit da zu Hause, liebe Helena, sagte Lord Glenarvan. Diese Yacht
gehort zu unserm Alt-Caledonien! Sie ist ein abgetrenntes Stuck der Grafschaft Dumbarton, das
durch besondere Fugung dahin schwimmt, so daß wir unsere Heimat gar nicht verlassen haben!
Der Duncan ist das Schloß Malcolm, der Ocean ist der Lomondsee.
– Nun denn, lieber Edward, besehen wir das Schloß, erwiderte Lady Helena.
– Zu Ihrem Befehl, Madame, sagte Glenarvan, aber zuvor muß ich doch mit Olbinett sprechen.«
Der Proviantmeister der Yacht war ein ausgezeichneter Haushofmeister, ein Schotte, der seiner
Tuchtigkeit wegen verdiente Franzose zu sein; ubrigens wartete er seines Dienstes mit Eifer und
Einsicht. Er erschien auf seines Herrn Befehl.
»Olbinett, wir wollen vor dem Fruhstuck einen Gang machen, sagte Glenarvan, als handelte sich
es um einen Spaziergang nach Tarbet oder an den See Katrine; ich hoffe, wir finden bei unserer
Ruckkehr die Tafel gedeckt.«
Olbinett verbeugte sich mit Wurde.
»Begleiten Sie uns, Major; sagte Lady Helena.
– Wenn Sie befehlen, erwiderte Mac Nabbs.
– O! sagte Lord Glenarvan, der Major ist von den Wolken seiner Cigarre umhullt; denen muß
man ihn nicht entreißen; denn, Miß Mary, ich versichere Sie, er ist ein unermudlicher Raucher. Er
raucht selbst im Schlaf.«
Der Major machte ein Zeichen der Zustimmung, und Lord Glenarvan's Gaste begaben sich in's
Zwischendeck.
Mac Nabbs blieb also allein und sprach mit sich selbst, hullte sich, nach seiner Gewohnheit,
worin er sich nie widersprach, in noch dichtere Wolken; unbeweglich blickte er ruckwarts in das
Kielwasser der Yacht.
Nachdem er es einige Minuten stumm angeschaut, wendete er sich um, und sah sich einer
unbekannten Person gegenuber. Hatte ihn je etwas in Staunen versetzen konnen, so ware der
Major uber diese unerwartete Erscheinung betroffen geworden, denn es war ein durchaus fremder
Passagier.
Dieser große, durre und magere Mann mochte etwa vierzig Jahre alt sein; er glich einem langen
Nagel mit großem Kopf; sein Kopf war in der That breit und stark, mit hoher Stirn, langer Nase,
großem Mund. Seine Augen waren durch eine große runde Brille verdeckt, und sein Blick schien
die den Tagblinden eigenthumliche Unsicherheit zu haben. Seine Gesichtszuge ließen einen
verstandig gebildeten, heiteren Mann erkennen; er hatte nicht die unfreundliche Miene jener
wurdigen Personen, die aus Grundsatz nie lachen, und deren Leerheit sich mit einer ernsten
Maske deckt. Gar nichts von dem. Das Gehenlassen, die liebenswurdige Ungezwungenheit dieses
Unbekannten gaben klar zu erkennen, daß er Menschen und Dinge von ihrer guten Seite zu
nehmen verstand. Aber ohne daß er sprach, merkte man, daß er gerne sprach, und uberaus
zerstreut war, wie Leute, die nicht sehen, was sie anschauen, und nicht auf das merken, was sie
horen.
 Seine Kopfbedeckung bestand in einer Reisekappe, seine Fußbekleidung in starken, gelben
Halbstiefeln und ledernen Gamaschen; er trug kastanienbraune, sammtne Hosen, und von
gleichem Stoff eine Jacke, deren zahlreiche Taschen mit Gedenkbuchern, Auszugen,
Verzeichnissen, Brieftaschen und tausend so hinderlichen wie unnutzen Dingen vollgestopft
waren, zu geschweigen ein Fernrohr, das er an einem Bandgehange uber den Schultern trug.
Die Beweglichkeit dieses Unbekannten stach merkwurdig gegen die ruhige Behaglichkeit des
Majors ab; er machte sich um Mac Nabbs herum zu schaffen, sah ihn an, fragte ihn mit den
Augen, ohne daß es diesen kummerte, zu wissen, woher er kam, wohin er ging, weshalb er sich
an Bord des Duncan befand.
Als dieser rathselhafte Mann seine Bemuhungen am Phlegma des Majors scheitern sah, nahm er
sein Fernrohr, das, wenn man es vollig auseinanderzog, vier Fuß lang war, und richtete es,
unbeweglich, mit gespreizten Beinen, gleich einem Wegweiser an der Landstraße, auf die Linie
des Horizonts, wo Himmel und Wasser aneinander grenzen; nachdem er funf Minuten
Untersuchungen angestellt, senkte er seinen Tubus mit dem einen Ende auf den Boden, und
stutzte sich darauf, als sei es ein Bambusstock; aber alsbald schoben sich die Abtheilungen uber
einander zusammen, und der neue Passagier, dem plotzlich der Stutzpunkt gebrach, ware beinahe
der Lange nach neben dem Hauptmast zu Boden gefallen.
An des Majors Stelle hatte ein Anderer wenigstens gelachelt.
Der Major verzog keine Miene. Der Unbekannte faßte es anders an.
»Stewart«, rief er mit einem Ton, woran der Auslander zu erkennen war. Er wartete. Niemand
erschien.
»Stewart«, rief er abermals, noch lauter.
In dem Augenblicke ging Herr Olbinett voruber, indem er sich in die Kuche begab, die unter dem
Vordercastell lag. Er erstaunte hochlich, daß der große Mensch, den er gar nicht kannte, ihn so
anrief.
»Wo kommt diese Person her? sprach er bei sich. Unmoglich ist es ein Freund des Lord
Glenarvan.«
Doch begab er sich auf's Hinterdeck und trat zu dem Fremden.
»Sie sind der Stewart des Schiffes? fragte dieser.
– Ja, mein Herr, erwiderte Olbinett, aber ich habe nicht die Ehre ...
– Ich bin der Passagier aus der Cabine Nummer 6.
– Nummer 6? wiederholte der Stewart.
– Ja wohl. Und wie heißen Sie? ...
– Olbinett.
– Nun denn, mein Freund Olbinett, erwiderte der Fremde aus der Cabine Nr. 6, ich muß an's
Fruhstuck denken, und zwar lebhaft. Seit sechsunddreißig Stunden hab' ich nicht gegessen, ja
nicht einmal geschlafen, was einem Menschen nachzusehen ist, der in einem Zug von Paris nach
Glasgow gereist ist. Um wieviel Uhr kann man fruhstucken, wenn's beliebt?
– Um neun«, erwiderte Olbinett mechanisch.
Der Fremde wollte auf seine Uhr sehen, aber das kostete geraume Zeit, denn sie fand sich erst in
seiner neunten Tasche.
»Gut, sagte er, es ist noch nicht acht. Nun denn, Olbinett, ein Zwieback und ein Glas Sherry, um
abzuwarten, denn ich bin erschopft zum Hinsinken.«
Olbinett horte, verstand ihn aber nicht; ubrigens sprach der Fremde in einem fort und sprang mit
großter Gewandtheit von einem Gegenstand auf auf den andern uber.
»Ei, wo ist denn der Kapitan? Noch nicht aufgestanden! Und sein Stellvertreter? Schlaft er
ebenfalls noch? Es ist zum Gluck gutes Wetter, der Wind gunstig, und das Schiff kann allein
fahren ...«
Eben, bei diesen Worten, erschien John Mangles auf der Treppe des Hinterverdecks.
»Hier ist der Kapitan, sagte Olbinett.
– Ah! Freut mich unendlich! rief der Unbekannte, unendlich, Kapitan Burton, Ihre Bekanntschaft
zu machen!«
Ward je ein Mensch betroffen, so war's gewiß John Mangles, nicht allein, daß man ihn Kapitan
Burton nannte, sondern daß er diesen Fremden an seinem Bord sah.
Der Andere fuhr lebhaft fort:
»Erlauben Sie mir, Ihre Hand zu drucken, und wenn ich's nicht gestern Abend that, geschah's,
weil man im Moment der Abfahrt Niemand storen darf. Aber heute, Kapitan, bin ich herzlich
froh, mit Ihnen bekannt zu werden.«
John Mangles machte große Augen, indem er bald Olbinett, bald den neuen Ankommling ansah.
»Nun, fuhr jener fort, bin ich Ihnen vorgestellt, lieber Kapitan, und wir sind gute Freunde.
Plaudern wir, und sagen Sie mir, ob Sie mit der Scotia zufrieden sind?
– Was meinen Sie mit der Scotia? sagte endlich John Mangles.
– Ei, die Scotia, auf welcher wir fahren, ist ein gutes Schiff, dessen physische Vorzuge man mir
ebenso geruhmt hat, wie die moralischen seines Commandanten, des wackeren Kapitan Burton.
Sind Sie vielleicht mit dem großen Afrika-Reisenden dieses Namens verwandt? Ein kuhner
Mann. Meinen Gruß also!
– Mein Herr, fuhr John Mangles fort, ich bin nicht nur nicht ein Verwandter des Reisenden
Burton, sondern auch nicht der Kapitan Burton.
– Ei! sagte der Unbekannte, so hab' ich mich also an dessen Stellvertreter, Herrn Burdneß,
gewendet?
– Herr Burdneß?« erwiderte John Mangles, indem er zu ahnen ansing, wie sich die Sache
verhielt. Nur stellte er sich die Frage, ob er es mit einem Narren oder einem Tolpel zu thun habe,
und er war im Begriff, sich daruber kategorisch auszusprechen, als Lord Glenarvan, seine
Gemahlin und Miß Grant auf das Verdeck zuruckkamen.
Der Fremde rief, als er sie gewahrte:
»Ei! Passagiere! Passagiere! Vortrefflich. Ich hoffe, Herr Burdneß, Sie werden mich vorstellen.«
Und ohne John Mangles Vermittlung abzuwarten, trat er ganz ungenirt vor und sprach:
»Madame zu Miß Grant, Miß zu Lady Helena, mein Herr zu Lord Glenarvan ...
– Lord Glenarvan, sagte John Mangles.
– Mylord, fuhr der Unbekannte fort, ich bitte um Verzeihung, daß ich mich selbst vorstellte; aber
auf der See muß man es wohl mit der Etikette nicht so genau nehmen; ich hoffe, wir werden
schnell bekannt werden, und in Gesellschaft dieser Damen wird die Fahrt auf der Scotia uns so
kurz, wie angenehm vorkommen.«
Lady Helena und Miß Grant konnten kein Wort zur Antwort finden. Sie verstanden keine Sylbe
von dem, was der Eindringling sprach.
»Mein Herr, sagte darauf Lord Glenarvan, mit wem hab' ich die Ehre zu sprechen?
– Mit Jakob Eliacin Franz Maria Paganel, Secretar der geographischen Gesellschaft zu Paris,
correspondirendem Mitglied der Gesellschaften zu Berlin, Bombay, Darmstadt, Leipzig, London,
Petersburg, Wien, New-York, Ehrenmitglied des koniglichen geographischen und
ethnographischen Instituts fur Ostindien; nachdem ich zwanzig Jahre lang Geographie im
Zimmer studirt habe, wollte ich sie im Leben treiben, und bin ich auf dem Weg nach Indien, um
daselbst die Arbeiten der großen Reisenden mit einander zu verknupfen.«
--
Siebentes Capitel
Woher kommt und wohin geht Jakob Paganel
Der Secretar der geographischen Gesellschaft mußte wohl eine liebenswurdige Person sein, denn
dies Alles wurde mit viel Grazie gesprochen. Lord Glenarvan wußte ubrigens genau, mit wem er
es zu thun hatte; der Name und die Verdienste J. Paganel's waren ihm wohl bekannt; durch seine
geographischen Arbeiten, seine in den Zeitschriften der Gesellschaft veroffentlichten Berichte
uber die neuesten Entdeckungen, seine Correspondenz mit der ganzen Welt, war er einer der
ausgezeichnetsten Gelehrten Frankreichs. Darum reichte auch Glenarvan seinem unerwarteten
Gast herzlich die Hand.
»Und jetzt, da wir einander vorgestellt sind, fugte er hinzu, gestatten Sie mir, Herr Paganel, eine
Frage an Sie zu richten.
– Zwanzig Fragen, Mylord, erwiderte Jakob Paganel; es wird mir stets ein Vergnugen sein, mich
mit Ihnen zu unterhalten.
– Vorgestern Abend sind Sie an Bord dieses Schiffes gekommen?
– Ja, Mylord, vorgestern Abend um acht Uhr. Ich bin in einem Cab von der Caledonischen
Eisenbahn hergeeilt, und flugs aus dem Cab in die Scotia, wo ich mir zu Paris die Cabine Nr. 6
bestellt hatte. Es war dunkle Nacht, und ich sah Niemand an Bord. Da ich nun von der
dreißigstundigen Reise ermudet war, und gehort hatte, um die Seekrankheit zu vermeiden, sei es
gut, bei der Ankunft auf dem Schiffe sogleich zu Bette zu gehen und die ersten Tage der Reise
nicht aufzustehen; so begab ich mich augenblicklich zu Bette, und habe sechsunddreißig Stunden
gewissenhaft geschlafen, das bitte ich zu glauben.«
Nun wußten Jakob Paganel's Zuhorer, wie er an Bord gekommen war.
Der franzosische Reisende hatte sich in Hinsicht des Schiffes geirrt, und war, wahrend die
Mannschaft des Duncan der Ceremonie zu Sanct-Mungo beiwohnte, an Bord gekommen. Jetzt
war Alles klar. Aber was hatte nun der gelehrte Geograph zu sagen, als er den Namen und die
Bestimmung des Schiffes erfuhr, dessen Passagier er war?
»Also, Herr Paganel, sagte Glenarvan, Sie haben Calcutta zum Ausgangspunkt Ihrer Reisen
bestimmt?
– Ja, Mylord. Indien zu sehen, ist mein Lebtag mein Lieblingsgedanke gewesen; der schonste
Traum meines Lebens, der sich endlich in der Heimat der Elephanten verwirklichen soll.
– Dann, Herr Paganel, ware es Ihnen nicht gleichgiltig, in ein anderes Land zu kommen?
– Nein, Mylord, es ware mir sogar unangenehm, denn ich habe Empfehlungen an den
General-Gouverneur von Indien, Lord Sommerset, und habe einen Auftrag von der
geographischen Gesellschaft zu erfullen.
– Ah! Einen Auftrag haben Sie?
– Ja, eine nutzliche und merkwurdige Reise zu versuchen, nach der Vorschrift meines gelehrten
Freundes und Collegen, des Herrn Vivian de Saint-Martin. Es handelt sich in der That, dem
Beispiel der Bruder Schlagintweit zu folgen, des Obersten Waugh, Web's, Hodgson's, der
Missionare Hug und Gabet, Moorcroft's, Jules Remy's und so mancher anderer beruhmter
Reisender. Ich will da, wo der Missionar Krick im Jahre 1846 unglucklicherweise scheiterte, zum
Ziel kommen, kurz, den Lauf des Yaorn-Dzangbo-Tchou, welcher funfzehnhundert Kilometer
weit am Fuße des nordlichen Himalaya durch Tibet fließt, erforschen, daß man endlich weiß, ob
nicht dieser Fluß im Nordosten Assams sich mit dem Brahmaputra vereinigt. Die goldene
Medaille, Mylord, ist dem Reisenden zugesagt, dem es gelingt, so eine der wichtigsten
geographischen Fragen Indiens zu losen.«
Paganel strahlte. Er sprach mit prachtvoller Belebtheit. Er ließ sich auf raschen Flugeln der
Phantasie davon tragen. Man hatte ihn ebenso wenig einhalten konnen, als den Rhein bei
Schaffhausen.
»Herr J. Paganel, sagte nach einer kleinen Pause Lord Glenarvan, das ist gewiß eine schone
Reise, und die Wissenschaft wird Ihnen dafur sehr dankbar sein; aber ich will Sie nicht langer in
Ihrem Irrthum lassen, denn Sie mussen, fur den Augenblick wenigstens, auf das Vergnugen,
Indien zu sehen, verzichten.
– Verzichten? Und warum?
– Weil Sie der Indischen Halbinsel den Rucken zukehren.
– Wie! Der Kapitan Burton ...
– Ich bin nicht der Kapitan Burton, erwiderte John Mangles.
– Aber die Scotia?
– Dies Fahrzeug ist nicht die Scotia!«
Paganel's Erstaunen ging uber alle Beschreibung. Er sah nach einander Lord Glenarvan an, der
stets ernst blieb, Lady Helena und Mary Grant, deren Zuge betrubte Theilnahme erkennen ließen,
John Mangles, der lachelte, und den Major, der keinen Zug anderte; dann hob er die Schultern;
ruckte seine Brille von der Stirn vor die Augen und rief:
»Welch ein Scherz!«
Aber in dem Augenblick fiel sein Blick auf das Rad des Steuers, worauf die Inschrift: Duncan –
Glasgow – stand.
»Der Duncan! der Duncan!« rief er in wahrer Verzweiflung aus. Darauf purzelte er die Treppe
hinab und eilte auf seine Cabine zu.
Sowie der ungluckliche Gelehrte das Hinterverdeck verlassen hatte, blieb kein Mensch an Bord,
den Major ausgenommen, ernst; bis auf die Matrosen lachten Alle. Den Bahnzug verwechseln!
Gut! Nach Edinburgh anstatt nach Dumbarton zu reisen, geht noch an! Aber auf ein falsches
Schiff gerathen, nach Chili zu segeln, wenn man nach Indien will, das ist doch ein arges Stuck
von Zerstreuung.
»Uebrigens wundert's mich nicht von Seiten J. Paganel's, sagte Glenarvan; man kennt mehr
Beispiele solches Mißgeschicks von ihm. Einmal hat er eine beruhmte Karte von Amerika
veroffentlicht, worauf sich Japan fand. Darum ist er aber doch ein ausgezeichneter Gelehrter, und
einer der besten Geographen Frankreichs.
– Aber was werden wir mit dem armen Herrn anfangen? sagte Lady Helena. Wir konnen ihn
doch nicht nach Patagonien mitnehmen.
– Warum nicht? erwiderte ernst Mac Nabbs; wir sind fur seine Zerstreutheiten nicht
verantwortlich. Nehmen Sie an, er befinde sich auf der Eisenbahn in einem Zuge, wurde man ihn
anhalten?
– Nein, aber auf der nachsten Station wurde er aussteigen, erwiderte Lady Helena.
– Nun, das kann er thun, sagte Glenarvan, wenn's ihm beliebt, bei unserm ersten Anhalt.«
In dem Augenblick kam Paganel in klaglicher Beschamung wieder auf das Hinterverdeck,
nachdem er sich uberzeugt hatte, daß sein Gepack sich an Bord befand. Unaufhorlich wiederholte
er die klagenden Worte: der Duncan! der Duncan! Es fand sich kein anderes in seinem
Worterbuch. Er ging hin und her, besah sich die Masten, befragte den stummen Horizont der
offenen See. Endlich kam er wieder zu Lord Glenarvan.
»Und dieser Duncan fahrt? ...
– Nach Amerika, Herr Paganel.
– Und speciell? ...
– Nach Concepcion.
– Nach Chili! Chili! rief der ungluckselige Geograph. Und mein Auftrag ist nach Indien! Was
werden dazu sagen die Herren Quatrefages, Prasident der Centralcommission! Herr d'Avezac!
Herr Cortambert! Herr de Saint-Martin! Wie kann ich wieder in die Sitzungen der Gesellschaft
kommen!
– Sehen wir, Herr Paganel, erwiderte Glenarvan, nur nicht verzweifelt! Es laßt sich Alles
machen, daß Sie nur eine verhaltnißmaßig unbedeutende Zogerung erfahren. Der
Yaron-Dzangbo-Tchou wird in den Bergen Tibets stets auf Sie warten.
Wir werden bald zu Madeira anlegen, wo Sie ein Fahrzeug treffen, das Sie wieder nach Europa
zuruckbringen wird.
– Ich dank' Ihnen, Mylord, ich werde mich wohl darein ergeben mussen. Aber, man muß sagen,
das ist doch ein außerordentliches Abenteuer, und nur mir passiren solche Dinge. Und meine
Cabine ist an Bord der Scotia genommen!
– Ei, auf die Scotia, rath' ich Ihnen, vorlaufig zu verzichten.
– Aber, sagte Paganel, nachdem er von Neuem das Fahrzeug gemustert, der Duncan ist eine
Vergnugungs-Yacht?
– Ja, mein Herr, erwiderte John Mangles, und gehort Sr. Herrlichkeit dem Lord Glenarvan.
– Der Sie bittet, von seiner Gastfreundschaft reichlich Gebrauch zu machen, sagte Glenarvan.
– Tausend Dank, Mylord, entgegnete Paganel; ich bin Ihnen fur Ihre Hoflichkeit herzlich
verbunden; aber gestatten Sie mir eine einfache Bemerkung: Indien ist ein schones Land; bietet
den Reisenden wunderbare Ueberraschungen; diesen Damen ist's ohne Zweifel nicht bekannt ...
Nun, der Steuermann brauchte nur das Rad herumzudrehen, und der Duncan wurde ebenso leicht
nach Calcutta fahren, wie nach Concepcion; da er doch nur eine Vergnugungsreise macht ....«
Das Kopfschutteln, womit Paganel's Vorschlag aufgenommen wurde, gestattete ihm nicht,
denselben weiter zu entwickeln. Er brach daher plotzlich ab.
»Herr Paganel, sagte darauf Lady Helena, handelte sich's nur um eine Vergnugungsreise, so
wurde ich Ihnen antworten: Wir wollen zusammen nach Ostindien fahren, und Lord Glenarvan
wurde seine Zustimmung nicht versagen. Aber der Duncan beabsichtigt, verlassene
Schiffbruchige von der Kuste Patagoniens wieder in ihre Heimat zu bringen, und einen solchen
Zweck der Menschenliebe kann er nicht aufgeben ...«
In einigen Minuten hatte der franzosische Reisende Kenntniß von der Lage der Dinge; er
vernahm nicht ohne Ruhrung, wie die Vorsehung es gefugt, daß die Documente gefunden
wurden, die Geschichte des Kapitan Grant, den edelmuthigen Vorschlag der Lady Helena.
»Madame, sagte er, gestatten Sie mir, Ihr Verhalten bei alle diesem zu bewundern, ruckhaltlos zu
bewundern. Ihre Yacht moge ununterbrochen die Fahrt fortsetzen; ich wurde mir Vorwurfe
machen, sie um einen einzigen Tag aufzuhalten.
– Wollen Sie sich uns zugesellen beim Aufsuchen? fragte Lady Helena.
– Unmoglich, Madame. Ich muß meinen Auftrag erfullen. Ich werde bei Ihrem ersten
Anhaltepunkt aussteigen ...
– Zu Madeira also, sagte John Mangles.
– Zu Madeira, gut. Da bin ich nur hundertachtzig Meilen von Lissabon, und warte da die Mittel
zur Ueberfahrt ab.
– Nun, Herr Paganel, sagte Glenarvan, es soll nach Ihrem Wunsch geschehen, und ich meines
Theils schatze mich glucklich, Ihnen einige Tage lang auf meinem Schiffe Gastfreundschaft
bieten zu konnen. Lassen Sie sich unsere Gesellschaft nicht langweilig werden!
– O! Mylord, rief der Gelehrte, ich fuhle mich glucklich, auf so angenehme Weise mich geirrt zu
haben. Demungeachtet ist's eine lacherliche Lage, sich nach Indien einzuschiffen, und nach
Amerika zu fahren!«
Trotz dieser traurigen Bemerkung fand sich Paganel in die unvermeidliche Verzogerung. Er
zeigte sich liebenswurdig, munter und selbst zerstreut; er bezauberte die Damen durch seine gute
Laune; noch vor dem Abend war er Aller Freund. Auf seine Bitte wurde ihm das merkwurdige
Document vorgelegt. Er studirte es sorgfaltig lange, bis in's Kleinste. Es schien ihm keine andere
Auslegung moglich. An Mary Grant und ihrem Bruder nahm er den lebhaftesten Antheil. Er
machte ihnen viel Hoffnung. Seine Art, wie er die Ereignisse ansah, und dem Duncan
unbestreitbaren Erfolg voraussagte, entlockte dem Madchen ein Lacheln. Wahrhaftig, hatte er
nicht den Auftrag gehabt, er hatte sich mit Eifer der Aufsuchung des Kapitans angeschlossen!
Als er nun gar horte, daß Lady Helena eine Tochter William Tuffnel's war, konnte er nicht fertig
werden, sie zu bewundern. Er war mit ihrem Vater personlich bekannt. Was fur ein kuhner
Gelehrter! Sie hatten Briefe gewechselt, als Tuffnel correspondirendes Mitglied der Gesellschaft
wurde! Er selbst hatte ihn Herrn Malte-Brun vorgestellt! Welch' eine Fugung, und welches
Vergnugen, mit der Tochter William Tuffnel's zu reisen!
Endlich bat er Lady Helena um die Erlaubniß, sie zu umarmen. Lady Helena gestattete es,
obschon es vielleicht etwas unpassend war.
--
Achtes Capitel
Ein wackerer Mann mehr an Bord des Duncan
Unterdessen fuhr die Yacht, vom Nordwind begunstigt, mit reißender Schnelligkeit dem
Aequator zu. Am 30. August bekam man die Madeiragruppe in Sicht. Glenarvan bot, seinem
Versprechen gemaß, seinem neuen Gast an, zu halten, um ihn aussteigen zu lassen.
»Mein lieber Lord, erwiderte Paganel, ich will bei Ihnen unumwunden reden. Hatten Sie, ehe ich
an Bord gekommen, die Absicht, zu Madeira anzulegen?
– Nein, sagte Glenarvan.
– Nun denn, gestatten Sie mir, aus den Folgen meiner ungluckseligen Zerstreuung Nutzen zu
ziehen. Madeira ist eine allbekannte Insel. Sie bietet einem Geographen nichts Interessantes dar.
Man hat uber diese Gruppe Alles gesagt und geschrieben; zudem ist sie in Hinsicht des
Weinbaues herabgekommen. Denken Sie, es giebt fast keinen Weinbau mehr zu Madeira. Die
Weinernte, welche im Jahre 1813 22,000 Pipen betrug, war im Jahre 1845 auf 2669
herabgesunken; und gegenwartig belauft sie sich kaum auf funfhundert! Das ist eine traurige
Erscheinung. Wenn es Ihnen daher gleichviel ist, bei den Canarien anzulegen ...
– So legen wir bei den Canarien an, erwiderte Glenarvan. Sie liegen auf unserer Fahrt.
– Ich weiß es, mein lieber Lord. Da sind, sehen Sie, drei Gruppen zu studiren, ohne vom Pic
Teneriffa zu reden, den ich stets zu sehen wunschte. Bei der Gelegenheit kann es geschehen.
Wahrend ich ein Schiff abwarte, das mich nach Europa zuruck bringt, will ich diesen beruhmten
Berg besteigen.
– Nach Ihrem Belieben, mein lieber Paganel«, erwiderte Lord Glenarvan, der sich des Lachelns
nicht erwehren konnte, und mit Recht. Denn die Canarien sind gar nicht weit von Madeira
entfernt, kaum zweihundertundfunfzig Meilen; ein Abstand, der fur einen Segler wie der Duncan
wenig ausmacht.
Am 31. August, Nachmittags um zwei Uhr, spazierten John Mangles und Paganel auf dem
Hinterverdeck. Der Franzose befragte seinen Genossen lebhaft uber Chili; plotzlich unterbrach
ihn der Kapitan, und zeigte im Suden auf einen Punkt am Horizont.
»Herr Paganel? sprach er.
– Lieber Kapitan, erwiderte der Gelehrte.
– Richten Sie doch Ihre Blicke dorthin. Sehen Sie nichts? ...
– Nichts.
– Sie schauen nicht an die rechte Stelle. Nicht am Horizont ist's, sondern daruber, in den Wolken.
– In den Wolken? Ich mag suchen, wie ich will ...
– Sehen Sie, jetzt, am außeren Ende des Bugspriet.
– Ich sehe nichts.
– Sie wollen nichts sehen. Wie dem auch sei, und sind wir auch noch vierzig Meilen entfernt, Sie
verstehen mich, der Pic von Teneriffa ist uber dem Horizont vollkommen sichtbar.«
Mochte Paganel sehen wollen, oder nicht, einige Stunden spater mußte er den Augenschein
anerkennen, wollte er sich nicht fur blind erklaren.
»Sie erkennen ihn endlich? sagte John Mangles.
– Ja, ja, vollstandig, erwiderte Paganel; und das ist also, fugte er in perachtlichem Ton bei, das
ist, was man den Pic von Teneriffa nennt?
– Ja wohl.
– Er scheint nicht sehr hoch zu sein.
– Doch immer ragt er elftausend Fuß uber die Meeresflache.
– Dem Montblanc kommt das nicht gleich.
– Moglich, aber sollten Sie ihn besteigen, wurden Sie ihn vielleicht hoch genug finden.
– O, ihn besteigen, lieber Kapitan! Zu welchem Zweck, bitte ich, nach Humboldt und Bonpland?
Der Humboldt war doch ein großes Genie! Er hat den Berg bestiegen, und davon eine
Beschreibung geliefert, die nichts zu wunschen ubrig laßt; er hat auf ihm die funf Zonen erkannt,
die des Weins, des Lorbeers, der Fichten, der Alpengewachse, und endlich die unfruchtbare
Zone. Auf die Spitze seines Kegels hat er sogar seinen Fuß gesetzt und hatte da nicht einmal
Platz sich niederzusetzen. Von der Spitze des Berges hatte er einen Gesichtskreis so groß wie ein
Viertheil von Spanien. Hernach hat er den Vulkan bis in sein Innerstes besucht, ist zur Zeit, da
sein Krater erloschen war, bis in den Grund desselben hinabgestiegen. Was soll ich nach einem
so großen Manne noch dort thun, frag' ich Sie?
– Wirklich, erwiderte John Mangles, da giebt's nicht einmal eine Nachlese zu halten. Das ist
schade, denn Sie wurden beim Abwarten eines Schiffes sehr Langeweile spuren. Viele
Zerstreuungen darf man zu Teneriffa nicht erwarten.
– Ausgenommen die meinigen, sagte Paganel mit Lachen. Aber, lieber Mangles, giebt es auf den
Capverdischen Inseln keinen erheblichen Anlegepunkt?
– Ja wohl. Nichts leichter als zu Villa Prada zu landen.
– Ohne von einem Vortheil zu reden, der nicht zu unterschatzen ist, versetzte Paganel, namlich
daß diese Inseln nicht weit vom Senegal entfernt sind, wo ich Landsleute finden kann. Man sagt
zwar, diese Gruppe sei wenig interessant, wild und ungesund; aber in den Augen des Geographen
ist Alles merkwurdig. Man muß zu sehen verstehen. Das verstehen Manche nicht, und reisen
dann mit so wenig Verstand, wie ein Schaalthier. Glauben Sie wohl, zu diesen gehore ich nicht.
– Nach Belieben, Herr Paganel, erwiderte John Mangles; ich bin uberzeugt, die Wissenschaft der
Geographie wird durch Ihren Aufenthalt auf den Capverdischen Inseln bereichert werden. Wir
mussen dort anlegen, um Kohlen einzunehmen. Ihr Aussteigen wird uns daher keine
Verzogerung veranlassen.«
Hierauf richtete er den Lauf so, daß man westlich von den Canarien voruber fuhr; der beruhmte
Pic wurde links gelassen, und der eiligst weiter segelnde Duncan durchschnitt am 2. September,
um funf Uhr fruh, den Wendekreis des Krebses. Darauf anderte sich die Witterung. Es trat die
Regenzeit ein mit ihrer schweren, feuchten Luft, eine Zeit, die den Reisenden unangenehm, aber
den Bewohnern der afrikanischen Inseln nutzlich ist, denn sie haben Mangel an Baumen, und
folglich auch an Wasser. Das sehr unruhige Meer verhinderte die Passagiere, sich auf dem
Verdeck aufzuhalten; aber die Unterhaltungen im gemeinschaftlichen Zimmer waren sehr belebt.
Am 3. September bereitete Paganel sein Gepack zum baldigen Aussteigen vor. Der Duncan fuhr
zwischen den Capverdischen Inseln durch, vor der Salzinsel voruber, die eine wahre Salzgrube,
unfruchtbar und ode ist, langs ungeheuern Korallenbanken, ließ die Insel San-Jago quer, welche
von Norden nach Suden von einer Kette Basalthugel durchzogen ist, die mit zwei hohen Spitzen
endigt. Darauf lief John Mangles in die Bai von Villa Prada ein, und ankerte bald vor der Stadt bei
acht Faden Tiefe. Es war entsetzliche Witterung und der Wellenschlag am Ufer außerst heftig,
obwohl die Bai gegen die Winde von der Seite her geschutzt war. Der Regen fiel in Stromen, und
gestattete kaum die Stadt zu sehen, welche auf einer terrassenformigen Ebene lag, die sich an
Strebepfeiler vulkanischer, dreihundert Fuß hoher Felsen lehnt. Der Anblick der Insel durch
diesen dichten Vorhang von Regen war entsetzlich.
Lady Helena mußte ihr Vorhaben, die Stadt zu sehen, aufgeben; das Einnehmen der Kohlen ging
nur mit großen Schwierigkeiten vor sich. Die Passagiere des Duncan waren innerhalb des
Hinterverdecks eingeschlossen, wahrend Meer und Himmel ihre Gewasser in unaussprechlicher
Verwirrung mischten. Die Witterung war naturlich an Bord der Hauptgegenstand der
Unterhaltung. Jeder außerte seine Meinung mit Ausnahme des Majors, welcher mit vollstandiger
Gleichgiltigkeit einer allgemeinen Ueberschwemmung zugesehen hatte. Paganel ging mit
Kopfschutteln ab und zu.
»Es ist eine ausdruckliche Thatsache, sprach er.
– Ganz gewiß, erwiderte Glenarvan, haben sich die Elemente wider sie verschworen.
– Doch werde ich ihrer Meister werden.
– Einem solchen Regen konnen Sie nicht Trotz bieten.
– Ich fur meine Person, Madame, gewiß. Ich bin nur fur mein Gepack und die Instrumente
besorgt. Alles wird zu Grunde gehen.
– Nur das Ausschiffen ist zu furchten, fuhr Glenarvan fort. Sind Sie einmal zu Villa Prada, so sind
Sie da nicht ubel aufgehoben; etwas unreinlich freilich: in Gesellschaft mit Affen und Schweinen,
mit denen man nicht immer gern in Beruhrung kommt. Aber ein Reisender macht sich nicht viel
daraus. Uebrigens steht zu hoffen, daß Sie in sieben bis acht Monaten sich nach Europa
einschiffen konnen.
– Sieben bis acht Monate! rief Paganel.
– Zum Mindesten. Zur Regenzeit werden die Capverdischen Inseln nicht stark besucht. Aber Sie
konnen ihre Zeit nutzlich hinbringen. Diese Inselgruppe ist noch wenig bekannt; in Topographie,
Klimatologie, Ethnographie, Hypsometrie ist da noch viel zu thun.
– Da konnen Sie Flusse erforschen, sagte Lady Helena.
– Es giebt da keine, Madame, erwiderte Paganel.
– Nun dann, Bache?
– Die giebt's auch nicht.
– Den Lauf der Gewasser also?
– Ebensowenig.
– Gut, sagte der Major, so machen Sie sich an die Walder.
– Um Walder zu haben, bedarf's der Baume, aber Baume giebt's da nicht.
– Ein hubsches Land, versetzte der Major.
 – Trosten Sie sich, lieber Paganel, sagte darauf Glenarvan; Sie werden wenigstens Berge haben.
– O, die sind nicht hoch und wenig interessant, Mylord. Und ubrigens ist darin nichts mehr zu
thun.
– Nichts zu thun! sagte Glenarvan.
– Nein, und so geht's mir aber stets. Auf den Canarien hatte ich Humboldt's Arbeiten mir zuvor;
hier ist mir ein Geologe Charles Sainte-Claire Deville zuvorgekommen!
– Nicht moglich!
– Ganz gewiß, erwiderte Paganel mit klagendem Ton. Dieser Gelehrte befand sich an Bord der
Staatscorvette La Decidee; wahrend sie bei den Capverdischen Inseln sich aufhielt, hat er den
interessantesten Gipfel der Gruppe besucht, den Vulkan der Insel Fogo. Was soll ich nach ihm
noch machen?
– Das ist in der That sehr zu bedauern, erwiderte Lady Helena. Was wird dann aus Ihnen werden,
Herr Paganel?«
Paganel schwieg eine kleine Weile.
»Ganz gewiß, fuhr Glenarvan fort, hatten Sie besser gethan, auf Madeira zu landen, obschon es
da keinen Wein mehr giebt!«
Abermalige Pause des gelehrten Secretars der Geographischen Gesellschaft.
»Ich wurde es abwarten, sagte der Major, gerade als sagte er: Ich wurde es nicht abwarten.
– Lieber Glenarvan, fuhr dann Paganel fort, wo denken Sie hernach anzulegen?
– O, nicht eher als zu Concepcion.
– Teufel, das bringt mich weit von Indien weg.
– Im Gegentheil, so wie Sie Cap Horn hinter sich haben, kommen Sie ihm immer naher.
– Ich vermuthe wohl.
– Uebrigens, fuhr Glenarvan mit dem großten Ernst fort, will man nach Indien, so liegt am Ende
wenig daran, ob es Ost- oder West-Indien ist.
– Wie so?
– Ohne in Anschlag zu bringen, daß die Bewohner der Pampas in Patagonien ebenso wohl Indier
sind, als die Eingeborenen des Pendjab.
– Ei, der Tausend, Mylord, rief Paganel, das ist ein Grund, der mir nie in den Sinn gekommen
ware!
– Und dann, lieber Paganel, man kann uberall die goldene Medaille sich verdienen; uberall ist
noch etwas zu thun, zu forschen, zu entdecken, in den Cordilleren, wie in den Gebirgen Tibets.
– Aber der Lauf des Yaron-Dzangbo-Tchou?
– Gut! Den tauschen Sie mit dem Rio Colorado! Dieser Fluß ist noch wenig gekannt, und auf den
Karten fließt er etwas nach der Phantasie der Geographen.
– Ich weiß es, lieber Lord, es giebt da manche erhebliche Irrthumer. O! ich zweifle nicht, daß auf
mein Ersuchen die Geographische Gesellschaft mich ebenso wohl nach Patagonien, als nach
Indien geschickt haben wurde. Aber ich hab' nicht daran gedacht.
– Weil Sie stets zerstreut sind.
– Sehen Sie, Herr Paganel, mogen Sie uns nicht begleiten? sagte Lady Helena mit ihrem
herzgewinnenden Ton.
– Madame, und mein Auftrag?
– Ich sage Ihnen, daß wir durch die Magelhaen'sche Straße fahren werden, fuhr Glenarvan fort.
– Mylord, Sie bringen mich in Versuchung.
– Ich fuge bei, daß wir Port Famine besuchen werden!
– Port Famine, rief der Franzose, dieser in den Annalen der Geographie so beruhmte Hafen!
– Bedenken Sie auch, Herr Paganel, fuhr Lady Helena fort, daß Sie bei dieser Unternehmung
berechtigt waren, den Namen Frankreichs dem Schottlands zuzugesellen!
– Ja, ohne Zweifel!
– Ein Geograph kann unserer Unternehmung nutzen, und was giebt's Schoneres, als die
Wissenschaft der Humanitat zu Gebot zu stellen?
– Das war ein schoner Gedanke, Madame.
– Glauben Sie mir. Lassen Sie den Zufall walten, oder vielmehr die Vorsehung. Folgen Sie
unserem Beispiel. Sie hat uns jenes Document zugesendet, und wir sind abgereist. Sie hat Sie an
Bord des Duncan sich verirren lassen, nun verlassen Sie ihn nicht.
– Soll ich's Ihnen sagen, meine wackeren Freunde? fuhr dann Paganel fort, es wird Ihnen lieb
sein, wenn ich bleibe!
– Und Sie, Paganel, erwiderte Glenarvan, haben große Lust zu bleiben.
– Das weiß Gott! rief der gelehrte Geograph, aber ich besorgte unbescheiden zu sein.«
--
Neuntes Capitel
Die Magelhaen'sche Meerenge
Es herrschte allgemeine Freude an Bord, als man Paganel's Entschluß vernahm. Der junge Robert
fiel ihm mit den lebhaftesten Aeußerungen um den Hals. Der wurdige Secretar ware beinahe zu
Boden gefallen.
»Ein derber Junge, sagte er, ich will ihn Geographie lehren.«
Da nun John Mangles es ubernommen hatte, ihn zum Seemann zu machen, Glenarvan zu einem
Manne von Herz, der Major ihn Kaltblutigkeit lehrte, Lady Helena Gute und Edelmuth, Mary
Grant Dankbarkeit gegen solche Lehrer, so war es klar, daß Robert dereinst ein vollendeter
Gentleman werden mußte.
Der Duncan nahm rasch seine Ladung Kohlen ein, verließ dann diese traurigen Gegenden,
gewann die Stromung nach der brasilianischen Kuste, und gelangte am 7. September mit der
Gunst eines Nordwindes uber den Aequator in die sudliche Hemisphare.
Die Ueberfahrt geschah also ohne Schwierigkeit. Jeder hegte die beste Hoffnung. Bei dieser Fahrt
zur Aufsuchung des Kapitan Grant schien die Wahrscheinlichkeit taglich zu steigen. Einer der
zuversichtlichsten an Bord war der Kapitan. Dieses Vertrauen grundete sich hauptsachlich auf
den Wunsch, der ihn beseelte, Miß Mary glucklich und getrostet zu sehen. Er fuhlte ganz
besondere Theilnahme an diesem Madchen, und er verbarg dieses Gefuhl so wohl, daß, Mary
Grant und ihn ausgenommen, ein Jeder an Bord des Duncan es bemerkte.
Der gelehrte Geograph war vielleicht der glucklichste Mensch auf der sudlichen Erdhalfte; er
brachte seine Tage hin, die Karten zu studiren, womit er den Tisch des Versammlungszimmers
bedeckte, so daß es taglich mit Olbinett Zwist gab, weil er den Tisch nicht decken konnte. Aber
Paganel hatte alle Gaste auf seiner Seite, den Major ausgenommen, der fur Geographie wenig
Interesse hatte, zumal zur Essenszeit.
Dazu noch hatte er im Koffer des Unterbefehlshabers eine Anzahl vereinzelter Bucher entdeckt,
worunter sich auch spanische befanden. Paganel entschloß sich daher, die Sprache des Cervantes
zu lernen, welche Niemand an Bord verstand. Das mußte seinen Untersuchungen im Uferland
von Chili forderlich sein. Da er viel Sprachverstandniß hatte, so zweifelte er nicht, daß er bei der
Ankunft zu Concepcion gelaufig werde sprechen konnen. Daher studirte er mit ausdauerndem
Eifer, und man horte ihn bestandig fremdartige Sylben murmeln.
Wahrend dieser Mußestudien unterließ er nicht, dem jungen Robert praktische Belehrung zu
ertheilen, und unterwies ihn in der Geschichte dieser Gegenden, welchen der Duncan so schnell
zufuhr.
Man befand sich am 10. September unter 5°37' Breite und 31°15' Lange, als Glenarvan Kenntniß
von etwas bekam, was vielleicht die Gelehrtesten nicht wissen. Paganel erzahlte die Geschichte
Amerikas, und ging dabei bis auf Christoph Columbus zuruck; zuletzt sagte er, der beruhmte
Genuese sei gestorben, ohne zu wissen, daß er eine neue Welt entdeckt habe.
Alle Zuhorer schrieen auf. Paganel blieb bei seiner Behauptung.
»Es ist so gewiß, als irgend Etwas, fuhr er fort. Ich will des Columbus Ruhm nicht herabsetzen,
aber die Thatsache ist ausgemacht. Am Ende des funfzehnten Jahrhunderts waren die Geister nur
auf das eine Ziel gespannt: den Verkehr mit Asien zu erleichtern, und durch die Westfahrten den
Orient zu suchen, mit einem Wort, den kurzesten Weg in's ›Land der Gewurze‹. Nach diesem
Ziel trachtete Columbus. Auf seinen vier Reisen beruhrte er Amerika an den Kusten von
Cumana, Honduras, Moskitos, Nicaragua, Veragua, Costa-Rica, Panama, welche er fur Theile
von China und Japan nahm, und er starb, ohne von der Existenz des großen Continents Kenntniß
zu haben, auf den er nicht einmal seinen Namen vererben sollte!
– Ich will's Ihnen glauben, lieber Paganel, erwiderte Glenarvan, doch erlauben Sie mir, daß ich
uberrascht bin und Sie frage, welche Seefahrer haben das Richtige in Hinsicht der Entdeckungen
des Columbus erkannt?
– Seine Nachfolger, Ojeda, der ihn schon auf seinen Fahrten begleitet hatte, so wie Vincent
Pinzon, Vespuelo, Mendoza, Bastidas, Cabral, Solis, Balboa. Diese Seefahrer befuhren die
Ostkusten Amerikas; sie bestimmten ihre Grenzen, indem sie weiter nach Suden drangen, von
derselben Stromung getragen, welche jetzt, nach dreihundertundsechzig Jahren, uns fortreißt!
Sehen Sie, meine Freunde, wir haben jetzt den Aequator an derselben Stelle durchschnitten, wo
Pinzon im letzten Jahre des funfzehnten Jahrhunderts ihn durchschnitt, und wir nahern uns dem
achten Grad sudlicher Breite, unter welchem er an Brasilien landete. Ein Jahr hernach gelangte
Cabral bis zum Hafen Seguro. Darauf kam Vespuelo bei seiner dritten Fahrt, im Jahre 1502, noch
weiter nach Suden. 1508 traten Vincent Pinzon und Solis in Verbindung, zur gemeinsamen
Erforschung der Gestade Amerikas, und im Jahre 1514 entdeckte Solis die Mundung des Rio de
la Plata, wo er von den Eingeborenen aufgefressen wurde, und mußte Magelhaen den Ruhm
zukommen lassen, die Grenzen des Festlands zu finden. Dieser große Seefahrer fuhr im Jahre
1519 mit funf Fahrzeugen ab, den Kusten Patagoniens entlang, entdeckte den Hafen Desire, den
Hafen San-Julian, wo er sich lange Zeit aufhielt, fand unter'm zweiundfunfzigsten Breitegrad die
Enge der elftausend Jungfrauen, welche hernach seinen Namen bekam, und gelangte am 28.
November in den Stillen Ocean. Ach, wie mußte er sich freuen, wie schlug ihm das Herz, als er
am Horizont ein neues Meer im Sonnenschein funkeln sah!
– Ja, Herr Paganel, rief Robert Grant, begeistert von den Worten des Geographen, ich hatte dabei
sein mogen!
– Ich auch, lieber Junge, und ich hatte die Gelegenheit nicht versaumt, wenn mich der Himmel
hatte drei Jahrhunderte fruher leben lassen!
– Das ware fur uns sehr zu bedauern, Herr Paganel, erwiderte Lady Helena, denn da konnten Sie
uns hier die Geschichte nicht erzahlen.
– Das hatte dann ein Anderer statt meiner gethan, Madame, und hatte hinzugefugt, daß man die
Entdeckung der Westkusten den Brudern Pizarro verdankt. Diese kuhnen Abenteurer waren
große Stadtegrunder. Cusco, Quito, Lima, Santiago, Villarica, Valparaiso und Concepcion, wohin
wir jetzt fahren, sind von ihnen angelegt worden. Zu dieser Zeit schlossen sich Pizarro's
Entdeckungen an die Magelhaen's an, und die amerikanischen Kusten erschienen zur großen
Befriedigung der Gelehrten der alten Welt auf den Landkarten.
– Ei, ich, sagte Robert, ware damit noch nicht befriedigt gewesen.
– Warum denn? erwiderte Mary, und sah ihren Bruder an, der an der Geschichte dieser
Entdeckungen eine leidenschaftliche Freude hatte.
– Ja, lieber Junge, warum? fragte Lord Glenarvan mit aufmunterndem Lacheln.
– Weil ich hatte wissen mogen, was fur Land noch uber der Magelhaen'schen Straße hinaus lag.
– Bravo, mein Freund, entgegnete Paganel, ich hatte auch wissen mogen, ob sich das feste Land
bis zum Pol erstrecke, oder ob da ein freies Meer sei, wie Drake, Ihr Landsmann, Mylord,
vermuthete. Es ist also ausgemacht, daß, wenn Robert Grant und Jakob Paganel im sechzehnten
Jahrhundert gelebt hatten, sie mit Schouten und Lemaire zu Schiffe gegangen waren, zwei
Hollandern, welche dieses geographische Rathsel zu losen beflissen waren.
– Waren es Gelehrte, fragte Lady Helena.
– Nein, aber kuhne Kaufleute, welchen an wissenschaftlichen Entdeckungen sehr wenig lag. Es
bestand damals eine hollandisch-ostindische Handelsgesellschaft, welche den ganzen Handel, der
durch die Magelhaen'sche Straße getrieben wurde, unbedingt beherrschte. Da nun damals noch
kein anderer Weg bekannt war, um auf einer Ostfahrt nach Indien zu kommen, so lag in jenem
Vorrecht ein wahrer Alleinhandel. Daher entschlossen sich einige Kaufleute, durch Entdeckung
einer anderen Straße jenes Monopol zu bekampfen; unter ihnen befand sich ein gewisser Isaak
Lemaire, ein einsichtsvoller und unterrichteter Mann. Er bestritt die Kosten einer Fahrt, welche
von seinem Neffen, Jakob Lemaire, und Schouten, einem trefflichen Seemann aus Horn,
unternommen wurde. Diese kuhnen Seefahrer fuhren im Juni 1615 ab, beinahe hundert Jahre
nach Magelhaen, und entdeckten die Straße Lemaire, zwischen dem Feuerland und Staatenland,
und am 12. Februar 1616 fuhren sie um das beruhmte Cap Horn, welches mit mehr Recht, als das
Cap der guten Hoffnung den Namen ›Vorgebirge der Sturme‹ verdiente!
– Ja gewiß, war' ich nur dabei gewesen! rief Robert aus.
– Und Du hattest da lebhafte Befriedigung gefunden, lieber Junge, fuhr Paganel mit Eifer fort. Es
giebt in der That keine echtere Freude, als die Befriedigung des Seefahrers, der seine
Entdeckungen auf die Karte zeichnet. Er sieht unter seinen Augen die Lander, Insel bei Insel,
Vorgebirg bei Vorgebirg, allmalig Gestalt gewinnen und sozusagen aus den Wogen auftauchen.
Anfangs sind die umgrenzenden Linien unbestimmt, stuckweise und unterbrochen, hier ein
vereinzeltes Cap, dort eine abgetrennte Bucht, weiter ein Golf, der sich hinauszieht. Hernach
erganzen sich die Entdeckungen, die Linien rucken zusammen, die Punktchen werden zu
Strichen; die Baien weiten sich aus zu Gestaden, die Caps stutzen sich auf ein bestimmtes
Uferland; endlich entfaltet sich das neue Festland mit seinen Seen, Stromen und Flussen, seinen
Gebirgen, Thalern und Ebenen, seinen Dorfern, Flecken und Stadten auf der Erdkugel in seinem
vollen Glanze! Ach, meine Freunde, ein Landentdecker ist ein wahrer Erfinder! Es giebt da
freudige Ueberraschungen! Aber gegenwartig ist diese Fundgrube fast ausgebeutet! Man hat
Alles, was es von Festland und neuen Welten giebt, gesehen, untersucht, ergrundet, und es bleibt
uns, die wir zuletzt kommen, in der Geographie nichts mehr zu thun ubrig!
– Und doch, lieber Paganel, erwiderte Glenarvan.
– Was denn?
– Das, was wir jetzt vorhaben!«
Unterdessen segelte der Duncan auf dieser Straße des Vespuelo und Magelhaen mit wunderbarer
Schnelligkeit weiter. Am 15. September durchschnitt er den Wendekreis des Steinbocks, und sein
Vordertheil ward schon der Einfahrt in die beruhmte Meerenge zugekehrt. Mitunter wurden
schon die flachen Kusten Patagoniens sichtbar, aber als ein am Horizont kaum sichtbarer
Streifen; man fuhr uber zehn Meilen davon entfernt hin, und Paganel's Fernrohr gab ihm nur
einen unbestimmten Begriff von diesen amerikanischen Gestaden.
Am 25. September befand sich der Duncan auf der Hohe der Magelhaen'schen Straße, und fuhr
ohne Zaudern in dieselbe ein. Die Dampfschiffe, welche sich in den Stillen Ocean begeben,
ziehen im Allgemeinen diesen Weg vor. Seine Lange betragt genau nur 525 Kilometer; die
Fahrzeuge vom starksten Tonnengehalt finden da stets tiefes Wasser, selbst dicht an seinen
Ufern, vortrefflichen Ankergrund, zahlreiche Wasserplatze, fischreiche Flusse, Walder voll Wild,
an zwanzig Stellen sichere und leicht zugangliche Landeplatze, kurz, unzahlige Hilfsmittel,
welche der Straße Lemaire und dem furchterlichen Felsen des Cap Horn abgehen, die von
Orkanen und Sturmen bestandig heimgesucht werden.
Wahrend der ersten Stunden der Fahrt, d.h. in einer Lange von sechzig bis achtzig Meilen, bis
zum Cap Gregory, sind die Kusten niedrig und sandig. Jakob Paganel wollte keine Ansicht,
keinen Punkt der Enge verlieren. Die Durchfahrt dauerte kaum sechsunddreißig Stunden, und
dies bewegliche Panorama beider Ufer verlohnte wohl der Muhe, sich den Strahlen der Sudsonne
auszusetzen, um es zu bewundern. An der nordlichen Kuste zeigte sich kein Bewohner, und an
den durren Felsen der Feuerlande schweiften nur einige kummerliche Gestalten.
Paganel mußte daher darauf verzichten, Patagonier zu sehen, woruber er zum Ergotzen seiner
Reisegefahrten argerlich war.
»Ein Patagonien ohne Patagonier, sagte er, ist kein Patagonien mehr.
– Geduld, mein wurdiger Geograph, erwiderte Glenarvan, wir werden noch Patagonier zu sehen
bekommen.
– Ich bin dessen nicht gewiß.
– Aber es giebt doch welche, sagte Lady Helena.
– Ich zweifle stark daran, weil, ich keine sehe.
– Kurz, der Name Patagonier, was im Spanischen ›Großsuße‹ bedeutet, ist doch nicht
eingebildeten Wesen gegeben worden.
– O! Der Name macht nichts aus, erwiderte Paganel, der, um das Gesprach zu beleben, auf
seinem Satz beharrte, und ubrigens, die Wahrheit zu sagen, man weiß gar nicht, wie sie heißen!
– Das ware! rief Glenarvan. Wußten Sie das, Major?
– Nein, entgegnete Mac Nabbs, und ich gebe auch nicht ein schottisch Pfund darum, es zu
wissen.
– Doch sollen Sie es erfahren, gleichgiltiger Major, fuhr Paganel fort. Wahrend Magelhaen die
Eingeborenen dieser Gegenden Patagonier benannte, hießen sie bei den Feuerlandern Tiremenen,
bei den Chilesen Caucathues, bei den Auracanen Huiliches; Bougainville nannte sie Chaouha,
Falkner Tehuelhets! Sie selbst gaben sich die allgemeine Benennung Inaken! Ich frage, wie soll
man sich dabei auskennen, und kann man von einem Volk von so vielen Benennungen sagen, daß
es existirt?
– Das ist ein rechter Grund! erwiderte Lady Helena.
– Raumen wir es ein, fuhr Glenarvan fort; aber unser Freund Paganel wird doch zugeben, denk
ich, daß, wenn auch der Name Patagonier nicht fest steht, wenigstens uber ihren hohen Wuchs
kein Zweifel ist!
– Etwas so Absonderliches gebe ich nicht zu, entgegnete Paganel.
– Sie sind groß, sagte Glenarvan.
– Das weiß ich nicht.
– Klein? fragte Lady Helena.
– Das kann Niemand behaupten.
– Also mittelmaßig? sagte Mac Nabbs, um zu vereinbaren.
– Ich weiß es ebensowenig.
– Das ist ein wenig stark, rief Glenarvan; die Reisenden, welche sie sahen ...
– Die Reisenden, welche sie gesehen haben, erwiderte der Geograph, stimmen keineswegs mit
einander uberein. Magelhaen sagte, sein Kopf reiche kaum an ihren Gurtel!
– Nun denn!
– Ja, aber Drake behauptet, die Englander seien großer, als der großte Patagonier!
– Ja! Die Englander; moglich, erwiderte verachtlich der Major; aber wenn von Schotten die Rede
ware.
– Cavendish versichert, sie seien groß und stark, fuhr Paganel fort. Hawkings macht sie zu
Riesen. Lemaire und Schouten geben ihnen elf Fuß Hohe.
– Gut, das sind ja glaubwurdige Leute, sagte Glenarvan.
– Ja, ganz ebenso glaubwurdig, wie Wood, Narborough und Falkner, welche sie von mittlerer
Große fanden. Zwar behaupten Byron, La Giraudais, Bougainville, Wallis und Carteret, die
Patagonier maßen sechs Fuß und sechs Zoll, dagegen d'Orbigny, der am genauesten diese
Gegenden kennt, legt ihnen eine Große von durchschnittlich funf Fuß und vier Zoll bei.
– Aber, sagte Lady Helena, was ist denn bei so viel Widerspruchen das Richtige?
– Das Richtige, Madame, erwiderte Paganel, will ich Ihnen sagen, besteht darin: die Patagonier
haben kurze Beine, aber einen großen Rumpf. Darum kann man sagen, diese Leute sind sechs
Fuß groß, wenn sie sitzen, aber nur funf, wenn sie stehen.
– Bravo, lieber Gelehrter! erwiderte Glenarvan. Vortrefflich gesagt!
– Es sei denn, fuhr Paganel fort, daß sie gar nicht existiren, dann wurde auch die Streitfrage
aufhoren. Aber schließlich, meine Freunde, will ich noch zum Trost beifugen: die
Magelhaen'sche Straße ist prachtvoll, auch ohne Patagonier!«
In diesem Augenblick fuhr der Duncan um die Halbinsel Braunschweig zwischen zwei
prachtvollen Panoramen. Siebenzig Meilen hinter dem Cap Gregory ließ er rechts das Kloster
Punta Arena; man sah einen Augenblick zwischen den Baumen die Flagge Chili's und den
Kirchthurm. Dann zieht sich die Enge zwischen imponirenden Granitmassen hin; die Gebirge
hatten ihren Fuß in ungeheurer Waldung und ihr mit ewigem Schnee bedecktes Haupt in den
Wolken geborgen; sudwestlich erhob sich der Tarn 6500 Fuß hoch in die Lufte; auf lange
Dammerung folgte Nacht; das Licht zerfloß allmalig in sanften Nuancen; der Himmel ward mit
glanzenden Sternen besaet, und das Kreuz im Suden bezeichnete dem Blick der Seefahrer die
Richtung des Sudpols.
Inmitten dieses erleuchteten Dunkels, bei dem hellen Schein dieser Gestirne, welche die
Leuchtthurme civilisirter Kusten vertreten konnen, fuhr die Yacht kuhn weiter, ohne in den leicht
zuganglichen Baien des Ufers Anker zu werfen; oft streiften die Raaen an den Zweigen
sudlandischer Buchen, welche auf die Wogen herabhingen; oft auch scheuchte der Wellenschlag
ihrer Schraube an der Mundung großer Flusse die Ganse, Enten, Schnepfen, Kriechenten und die
ganze befiederte Welt der Sumpfgegend auf. Bald zeigten sich Ruinen und einige Trummer, die
in der Nacht einen großartigen Anblick darboten, traurige Reste einer aufgegebenen Colonie,
deren Name ewig gegen die Fruchtbarkeit dieser Kusten und den Reichthum an Gewild in dieser
Waldung protestiren wird. Der Duncan fuhr bei Port-Famine voruber.
An diesen Ort kam im Jahre 1581 der Spanier Sarmiento mit vierhundert Fluchtlingen, um sich
anzusiedeln. Er grundete daselbst die Stadt Sanct Philipp; außerst strenge Kalte raffte einen
großen Theil der Colonisten weg, der Hunger rieb auf, was die Kalte verschont hatte, und im
Jahre 1587 fand der Corsar Cavendish den letzten der vierhundert Unglucklichen, der auf den
Ruinen einer sechshundertjahrigen Stadt nach sechsjahrigem Bestehen den Hungertod starb.
An diesem verlassenen Gestade segelte nun der Duncan voruber; bei Tagesanbruch fuhr er durch
enge Passe zwischen Buchen-, Eschen- und Birken-Waldern, aus deren Schooße grune Dome
sich hervorhoben, mit lebhaftem Stechpalmengrun bewachsene Hugel, und steil zugespitzte
Gipfel, worunter der Obelisk von Buckland am hochsten emporragte; dann bei der Mundung der
Bai Sanct Nikolas voruber, die von Bougainville so benannt wurde; in der Ferne ergotzten sich
Heerden von Robben und ungeheuern Wallfischen, wie man aus ihren vier Meilen weit
sichtbaren Wasserstrahlen abnehmen konnte. Endlich umfuhr er das Cap Froward, welches noch
vom letzten Wintereis bedeckt war. Auf der andern Seite der Enge erhob sich der 6000 Fuß hohe
Sarmiento, ein ungeheurer Haufen vereinzelter Felsen zwischen Wolkenstreifen, so daß der
Himmel einem Archipel in der Luft gleich aussah.
Am Cap Froward endigt eigentlich das Festland Amerikas, denn Cap Horn ist nur ein in's Meer
verlaufender Felsen unter'm sechsundfunfzigsten Breitegrade.
Ueber diesen Punkt hinaus zieht sich die Enge zusammen zwischen der Halbinsel Braunschweig
und dem Land der Trostlosigkeit, einer langen Insel zwischen unzahligen Inselchen gleich einem
ungeheuern Wallfisch, der mitten im Strandgestein scheiterte. Wie verschieden ist dieses
ausgezackte Ende Amerikas von den freien und klaren Spitzen Afrikas, Australiens oder
Ostindiens! Welche unbekannte Fluth hat dies ungeheure Vorgebirge so zersplittert zwischen die
beiden Oceane geschleudert?
An diese fruchtbaren Gestade schließt sich eine Reihe oder Kustenstrecken von wildem
Aussehen, die sich in tausend Windungen labyrinthartig ausschweifen. Der Duncan folgte
unbehindert und ohne Anstoß den launenhaften Krummungen, indem er seine Rauchwirbel mit
dem von Felsen durchbrochenen Nebel mischte. Er kam, ohne langsamer zu fahren, vor einigen
Factoreien voruber, welche die Spanier an diesen verlassenen Gestaden errichtet haben. Am Cap
Tamar wird die Straße wieder weiter, die Yacht konnte Raum gewinnen, um die steile Kuste der
Narborough Inseln zu umfahren, und hielt sich in der Nahe des sudlichen Gestades. Endlich,
sechsunddreißig Stunden nach der Einfahrt in die Straße, sah sie den Felsen des Cap Pilares an
der außersten Spitze des Landes der Trostlosigkeit emporragen. Ein unermeßliches offenes Meer
breitete sich funkelnd vor ihm aus, und Jakob Paganel, der es mit einer begeisterten
Handbewegung begrußte, empfand eine Gemuthsbewegung, wie einst Fernan Magelhaen selbst,
als die Seeluft des Stillen Oceans dem Trinidad, auf welchem Magelhaen sich befand,
entgegenwehte.
--
Zehntes Capitel
Der siebenunddreißigste Breitegrad
Acht Tage nach der Umschiffung des Cap Pilares fuhr der Duncan mit voller Dampfkraft in die
Bai Talcahuano, eine prachtige Untiefe, zwolf Meilen lang und neun breit. Das Wetter war zum
Bewundern. Vom November bis zum Marz ist in diesem Lande der Himmel vollig wolkenlos,
und es herrscht unveranderlich Sudwind langs dieser von der Andenkette geschutzten Kusten.
John Mangles war auf Edward Glenarvan's Befehl dicht an dem Chiloe-Archipel und den
unzahligen Trummern dieses amerikanischen Festlandes hingefahren. Irgend ein verlorenes
Trummerstuck, ein von Menschenhand bearbeitetes Brett konnte den Duncan auf die Spur der
Schiffbruchigen leiten; aber man konnte nichts gewahren, die Yacht fuhr weiter und ankerte in
dem Hafen Talcahuano, zweiundvierzig Tage, nachdem sie die nebeligen Gewasser des Clyde
verlassen hatte.
Glenarvan ließ sogleich sein Boot in's Meer bringen und sich in Begleitung Paganel's neben der
Umpfahlung an's Land setzen. Der gelehrte Geograph wollte die Gelegenheit benutzen, sein so
ernstlich studirtes Spanisch anzuwenden; aber zu seinem großen Erstaunen verstand man ihm
kein Wort.
»Der Accent geht mir ab, sagte er.
– Gehen wir zur Zollstatte«, erwiderte Glenarvan.
 Hier erfuhr er, mit Hilfe einiger englischen Worte, die er mit verstandlichen Bewegungen
begleitete, daß der britannische Consul zu Concepcion, nur eine Stunde entfernt, wohnte.
Glenarvan bekam leicht zwei rasch laufende Pferde, und nicht lange, so fuhr er mit Paganel in die
Mauern dieser großen Stadt ein, die dem unternehmenden Geiste Valdivia's, des tapferen
Genossen Pizarro's, ihren Ursprung verdankt.
Wie war sie von ihrem fruheren Glanz herabgesunken! Ost von den Eingeborenen geplundert, im
Jahre 1819 in Brand gesteckt, verodet, voll Trummer, ihre Mauern noch von den verheerenden
Flammen geschwarzt, bereits von Talcahuano in Schatten gestellt, zahlte sie kaum noch
achttausend Seelen. Unter den tragen Fußen ihrer Bewohner verwandelten sich die Straßen in
Wiesen. Kein Handel, keine Thatigkeit, Geschafte unmoglich. Von jedem Balcon horte man die
Mandoline; schmachtende Gesange durch die Jalousieen der Fenster; die alte Mannerstadt war
ein Dorf von Frauen und Kindern geworden.
Glenarvan zeigte wenig Verlangen, nach den Ursachen dieses Verfalls zu forschen, obwohl Jakob
Paganel es an seiner Stelle that; er begab sich zu J. R. Bentock, Esq., Ihrer britischen Majestat
Consul:
Dieser Mann empfing ihn sehr freundlich, und ubernahm es, als er die Geschichte des Kapitan
Grant vernommen, an dem ganzen Kustenlande Nachforschungen anzustellen.
Die Frage, ob der Dreimaster Britannia unter dem 37. Breitegrad an der Kuste von Chili oder
Araucanien gescheitert sei, entschied sich verneinend. Ueber ein Ereigniß der Art war weder an
den Consul, noch an einen seiner Collegen anderer Nationen ein Bericht gelangt. Glenarvan ließ
sich nicht entmuthigen. Er begab sich wieder nach Talcahuano und sparte weder Muhe, noch
Sorge, noch Geld, schickte Agenten an die Kusten. Vergeblich. Die genauesten, bei den
Uferbewohnern angestellten Untersuchungen lieferten kein Ergebniß. Man mußte annehmen, daß
von dem Schiffbruch der Britannia keine Spur geblieben sei.
Glenarvan setzte darauf seine Gefahrten von der Erfolglosigkeit seiner Schritte in Kenntniß.
Mary Grant und ihr Bruder konnten den Ausdruck ihres Schmerzes nicht zuruckhalten. Es war
am sechsten Tage nach Ankunft des Duncan zu Talcahuano. Seine Passagiere waren im Inneren
des Hinterverdecks beisammen. Lady Helena trostete, nicht durch Worte – was hatte sie auch
sagen konnen? – sondern durch Zartlichkeit die beiden Kinder des Kapitans. Jakob Paganel hatte
das Document wieder in die Hand genommen und betrachtete es mit tiefer Achtsamkeit, als
wollte er ihm neue Geheimnisse entlocken. Seit einer Stunde war er in diese Prufung versenkt, als
Lord Glenarvan ihn anredete mit den Worten:
»Paganel! ich wende mich an Ihren Scharfsinn. Ist unsere Auslegung dieses Documents vielleicht
irrig? Steht der Sinn dieser Worte nicht logisch fest?«
Paganel antwortete nicht; er sann nach.
»Irren wir vielleicht in Hinsicht des vermutheten Schauplatzes der Katastrophe? fuhr Glenarvan
fort. Springt der Name Patagonien nicht von selbst in die Augen?«
Paganel schwieg fortwahrend.
»Endlich, sagte Glenarvan, giebt nicht auch das Wort Indianer einen Grund dafur?
– Ganz richtig, erwiderte Mac Nabbs.
– Und ferner, ist's nicht klar, daß die Schiffbruchi gen, als sie diese Zeilen schrieben, sich gefaßt
hielten, in Gefangenschaft der Indianer zu gerathen?
– Bleiben wir einmal bei diesem Punkt, lieber Lord, erwiderte endlich Paganel. Erkenne ich auch
Ihre ubrigen Folgerungen als richtig an, so scheint mir diese letztere wenigstens nicht ganz
begrundet.
– Was meinen Sie damit? fragte Lady Helena, wahrend alle Blicke sich auf den Geographen
wendeten.
– Ich meine, versetzte Paganel mit Betonung dieser Worte, der Kapitan Grant sei jetzt
Gefangener der Indianer, und fuhre an, daß das Document dieses nicht in Zweifel laßt.
– Sprechen Sie sich naher aus, mein Herr, sagte Miß Grant.
– Sehr leicht, liebe Mary; anstatt auf dem Document zu lesen: werden Gefangene sein, lesen wir,
sind Gefangene, und alles wird klar.
– Aber das ist unmoglich, erwiderte Glenarvan.
– Unmoglich! Weshalb, fragte Paganel lachelnd.
– Weil die Flasche nur im Augenblick des Scheiterns konnte ausgeworfen werden. Die
Bestimmung des Lange- und Breitegrades paßt nur fur den Ort des Schiffbruches.
– Dafur sehe ich keinen Beweis, entgegnete Paganel lebhaft, und ich sehe nicht ab, weshalb die
Schiffbruchigen, nachdem sie von den Indianern in's Innere des Landes geschleppt worden, nicht
sollten getrachtet haben, vermittelst dieser Flasche den Ort ihrer Gefangenschaft kund zu geben.
– Ganz einfach, lieber Paganel, weil, um eine Flasche in's Meer zu werfen, das Meer zur Stelle
sein muß.
– Oder in dessen Ermangelung, erwiderte Paganel, Flusse, welche in dasselbe abfließen!«
Staunendes Schweigen folgte auf diese unerwartete Antwort, die ubrigens zulassig war. Paganel
begriff aus dem Glanz, der aus Aller Augen strahlte, daß sich eine neue Hoffnung daran knupfte.
Lady Helena ergriff zuerst das Wort:
»Was fur eine Idee! rief sie aus.
– Und was fur eine gute, fugte naiv der Geograph hinzu.
– Und dann, was rathen Sie? ... fragte Glenarvan.
– Mein Rath geht dahin, man soll den siebenunddreißigsten Parallelkreis von da an, wo er die
amerikanische Kuste beruhrt, bis zum Atlantischen Meer verfolgen, ohne nur um einen halben
Grad von demselben sich zu entfernen. Vielleicht finden wir auf dieser Linie eine Spur der
Schiffbruchigen.
– Schwache Aussicht! versetzte der Major.
– So schwach sie auch sein mag, fuhr Paganel fort, wir durfen sie nicht unberucksichtigt lassen.
Ein Blick auf die Karte kann uns zeigen, daß es da nicht an Stromen und Flussen fehlt, welche
die Flasche in's Meer fuhren konnten. Und schmachten da unsere Freunde irgendwo in
Gefangenschaft und hoffen auf Befreiung daraus, durfen wir diese Hoffnung tauschen? Stimmen
Sie nicht Alle mir bei, daß wir dafur Alles aufbieten mussen?«
Diese mit edler Begeisterung gesprochenen Worte verfehlten nicht, eine tiefe Ruhrung
hervorzurufen. Alle standen auf und druckten ihm die Hand.
»Ja! Mein Vater ist da! rief Robert Grant, und seine Augen wollten die Karte verschlingen.
– Und wo er auch sein mag, fuhr Glenarvan fort, wir werden ihn aufzufinden wissen, lieber
Junge! Wir wollen unverzuglich den von unserem Freunde Paganel vorgeschlagenen Weg
einschlagen.
– Sehr wohl! sagte John Mangles, und dieser Querzug durch's amerikanische Festland wird keine
Schwierigkeiten haben.
– Weder Schwierigkeiten noch Gefahren, versicherte Paganel. Schon Viele vor uns haben mit
Gluck diesen Ausflug gemacht. Uebrigens ist das Klima, unter gleichem Breitegrad, wie Spanien
und Griechenland auf der anderen Halbkugel, vortrefflich.
– Herr Paganel, fragte darauf Lady Helena, Sie denken also, daß, wenn die Schiffbruchigen in die
Hande der Indianer gefallen sind, man ihres Lebens geschont hat?
– Ob ich das denke, Madame! Die Indianer sind durchaus keine Menschenfresser! Einer meiner
Landsleute, Guinnard, ist drei Jahre lang bei den Indianern der Pampas in Gefangenschaft
gewesen. Er hatte zu leiden, wurde sehr mißhandelt, hat aber endlich die Prufung uberwunden.
Ein Europaer ist in jenen Gegenden ein nutzliches Geschopf; das wissen die Indianer zu schatzen,
und sind fur ihn besorgt, wie fur ein werthvolles Hausthier.
– Nun, so ist nicht mehr zu zaudern, sagte Glenarvan, wir mussen unverzuglich abreisen.
Welchen Weg sollen wir einschlagen?
– Einen leichten und angenehmen, erwiderte Paganel. Im Anfang etwas Gebirge, nachher ein
sanfter Gebirgsabfall auf der Ostseite der Anden, und endlich eine Ebene mit Wiesen- und
Sandflachen, ein wahrer Garten.
– Sehen wir auf die Karte, sagte der Major.
– Hier, mein lieber Mac Nabbs. Wir finden das Ende des siebenunddreißigsten Breitegrades an
der Kuste von Chili zwischen der Spitze Rumena und der Bai Carnero. Wir gehen an der
Hauptstadt von Araucanien durch den Paß Antuco, indem wir den Vulkan sudlich lassen, uber die
Cordilleren; darauf kommen wir sanft abwarts uber die weithin abfallenden Gebirgsabhange,
setzen uber den Neuquem, den Colorado, und gelangen in die Pampas, zu dem Fluß Guamini, zur
Sierra Tapalquen. Da sind schon die Grenzen des Gebietes von Buenos-Ayres. Wir betreten
dieses, besteigen die Sierra Tandil und setzen unsere Nachforschungen fort bis zur Spitze
Medano am atlantischen Gestade. Also, meine Freunde, es ist ein schnurgerader Weg. Wir legen
ihn binnen dreißig Tagen zuruck und kommen noch vor dem Duncan auf der Ostkuste an,
mindestens wenn ungunstiger Wind seine Fahrt aufhalt.
– Also soll der Duncan, sagte John Mangles, zwischen Cap Corrientes und dem Cap
Sanct-Antonio kreuzen?
– Richtig!
– Und aus welchen Personen soll der Zug bestehen, fragte Glenarvan.
– Aus sehr wenigen. Es handelt sich nur darum, die Lage des Kapitan Grant kennen zu lernen,
nicht mit den Indianern Krieg zu fuhren. Ich glaube, daß Lord Glenarvan, unser naturliches
Haupt, der Major, welcher seinen Platz nicht wird abtreten wollen, Ihr Diener Jakob Paganel ...
– Und ich! rief der junge Grant.
– Robert! Robert! sagte Mary.
– Und warum nicht, erwiderte Paganel. Reisen bilden die Jugend. Also wir vier und drei
Matrosen des Duncan ...
– Wie, sagte John Mangles, Ew. Herrlichkeit nimmt mich nicht in Anspruch?
– Mein lieber John, erwiderte Glenarvan, was uns das Theuerste auf der Welt ist, bleibt an Bord.
Unter wessen Obhut stehen diese Passagiere besser, als der des ergebenen Kapitans?
– Also konnen wir Euch nicht begleiten? sagte Lady Helena, die Augen von Betrubniß umwolkt.
– Liebe Helena, erwiderte Glenarvan, unsere Reise geht ganz besonders rasch vor sich; unsere
Trennung wird nicht lange dauern, und ...
– Ja, Lieber, ich begreife, entgegnete Lady Helena, geht nur, und habt Gluck auf dem Weg!
– Uebrigens ist es gar nicht eine Reise zu nennen, sagte Paganel.
– Und wie denn? fragte Lady Helena.
– Ein Ausflug, nichts weiter.«
Hiermit schloß die Unterredung. Die Vorbereitungen begannen noch denselben Tag. Man
beschloß, den Zug geheim zu halten, um nicht die Indianer besorgt zu machen.
Der 14. October wurde zur Abreise festgesetzt. Alle Matrosen wollten theilnehmen, und Lord
Glenarvan ließ das Loos entscheiden, um keinem der wackeren Leute wehe zu thun. Der
Unterbefehlshaber Tom Austin, Wilson, ein kraftiger Bursche, und Mulrady, der es mit dem
ersten Boxer zu London aufnahm, kamen dabei nicht zu kurz.
Am festgesetzten Tage war Alles bereit. Wetteifernd mit Glenarvan war John Mangles bedacht,
zu gleicher Zeit abzufahren, um wo moglich noch vor seinem Herrn an der Ostkuste anzulangen.
Zur festgesetzten Stunde versammelten sich die Passagiere im gemeinschaftlichen Salon.
Glenarvan, Paganel, Mac Nabbs, Robert Grant, Tom Austin, Wilson, Mulrady, mit Carabinern
und Revolvern bewaffnet, machten sich fertig, das Schiff zu verlassen. Fuhrer und Maulthiere
erwarteten sie am Strande.
»Nun ist es Zeit, sagte endlich Lord Glenarvan.
– Nun so fahrt mit Gott«, erwiderte Lady Helena, ihre Bewegung unterdruckend.
Lord Glenarvan druckte sie an sein Herz, und Robert umarmte Mary Grant.
»Und nun, liebe Gefahrten, sagte Jakob Paganel, einen letzten Handschlag.«
Man begab sich wieder auf's Verdeck, die Reisenden verließen den Duncan, und als sie am Quai
waren, naherte sich die Yacht auf halbe Kabellange.
Lady Helena rief zum letzten Mal: »Mit Gott, meine Freunde!
– Und er wird unser Beistand sein, Madame, erwiderte Paganel, denn, glauben Sie doch, wir
werden uns selbst nicht im Stiche lassen!
– Vorwarts! rief John Mangles seinem Maschinisten zu.
– Marsch!« sagte Lord Glenarvan.
Und zu derselben Zeit, als die Reisenden langs dem Ufer abritten, stach der Duncan mit voller
Dampfkraft in See.
--
Elftes Capitel
Ritt durch Chili
Die Truppe von Eingeborenen, welche Glenarvan mitnahm, bestand aus drei Mann und einem
Buben. An der Spitze ein Maulthierhalter, der ein Englander von Geburt, seit zwanzig Jahren dort
einheimisch, sich damit abgab, den Reisenden Maulthiere zu vermiethen, und ihnen beim
Uebergang uber die Cordilleren als Fuhrer zu dienen; dann ubergab er sie einem argentinischen
Fuhrer, »Baqueano«, der mit dem Wege durch die Pampas vertraut war.
 Jener Englander hatte im Umgang mit den Maulthieren und Indianern seine Muttersprache nicht
ganz vergessen. Glenarvan benutzte diesen Umstand, sich mit ihm zu verstandigen, denn Paganel
hatte es noch nicht dahin gebracht, daß man ihn verstand.
Diesem Maulthierpfleger, »Catapaz« im Chilesischen genannt, waren zum Beistand zwei
eingeborene Bauern – »Peon« – gegeben, und ein zwolfjahriger Bube. Die ersteren uberwachten
die Thiere, welche das Gepack trugen, und letzterer fuhrte die »Madrina«, eine kleine Stute,
welche mit Schellen und Glocklein behangen, den nachfolgenden zehn Maulthieren Fuhrerin war.
Auf sieben derselben ritten die Reisenden, der Catapaz auf einem, die beiden anderen trugen
Lebensmittel und einige Rollen Stoffe, womit man den guten Willen der Kaziken der Ebene
gewinnen wollte. Die Bauern gingen, wie gewohnt, zu Fuß. Dies ist, in Hinsicht auf Sicherheit
und Schnelligkeit die beste Art, wie man in Sud-Amerika durch das Land reist.
Der Uebergang uber die Andenkette ist keine gewohnliche Reise. Man bedarf dafur starker
Maulthiere, wie die besten von argentinischer Abkunft sind. Die trefflichen Thiere haben in
diesem Lande bedeutende Vorzuge vor ihrer ursprunglichen Race gewonnen. Sie sind in Hinsicht
auf Nahrung nicht sehr wahlerisch, trinken nur einmal taglich, machen leicht zehn franzosische
Meilen in acht Stunden, und tragen unverdrossen eine Last von vierzehn Arroben.
Wirthshauser giebt's auf diesem Wege von einem Ocean zum anderen nicht. Zur Nahrung dienen
getrocknetes Fleisch, mit Piment gewurzter Reis und Wild, das man unterwegs erlegen kann:
seinen Trunk schopft man aus den Bachen des Gebirges, aus den Flussen der Ebene, und macht
ihn durch einige Tropfen Rum schmackhaft, wovon jeder in einem Ochsenhorn, »Chiffle«
geheißen, eine Portion bei sich tragt. Doch muß man sich huten, in den Gegenden, wo das
Nervensystem des Menschen ganz besonders reizbar ist, zu viel Getrank mit Alkohol zu nehmen.
Was man als Bett braucht, ist vollstandig in dem hier gebrauchlichen Sattel, Recado genannt,
enthalten, der aus halbgegerbten, auf der einen Seite wolligen Hammelfellen, »Pelion«, gemacht
ist und mit schon umbordeten Gurten befestigt wird. In solcher warmen Umhullung kann man
den feuchten Nachten trotzen und schlaft dabei vortrefflich.
Glenarvan, der zu reisen und den Gebrauchen der Lander sich anzubequemen verstand, hatte mit
seinen Leuten die chilenische Tracht angenommen. Paganel und Robert freuten sich kindisch, als
sie ihren Kopf durch den nationalen Puncho, einen wollenen Ueberwurf mit einem Loch in der
Mitte, steckten und mit den Beinen in die Stiefeln schlupften, die aus den Hinterfußen eines
jungen Pferdes gemacht waren. Man hatte sie sehen sollen auf ihrem reich aufgeschirrten
Maulthier mit dem arabischen Gebiß, dem langen Zaum von geflochtenem Leder, der zugleich
als Peitsche diente, dem Hauptgestell mit metallener Verzierung, und den »Alforjas«, einem
Quersack von bunter Leinwand mit den Lebensmitteln fur den Tag. Paganel, stets zerstreut, hatte
beim Aufsteigen beinahe einige Tritte von seinem trefflichen Thiere bekommen. Wie er einmal
im Sattel war, mit seinem unvermeidlichen Fernrohr behangen, die Fuße fest in den Steigbugeln,
vertraute er dem Verstand seines Thieres, und that wohl daran. Robert zeigte bei seinem ersten
Ritt hervorstechende Anlagen, ein trefflicher Reiter zu werden.
Man machte sich auf den Weg. Es war prachtiges Wetter, der Himmel vollig klar und die Luft
trotz der Sonnenhitze durch die Seewinde ziemlich abgekuhlt. Die Truppe ritt rasch langs dem
buchtigen Gestade der Bai von Talcahuano, um dreißig Meilen sudlich an's Ende des
Parallelkreises zu gelangen. Am ersten Tag ging's durch das Schilf ausgetrockneter Sumpfe.
Dabei sprach man wenig. Der Abschied hatte auf die Gemuther tiefen Eindruck gemacht. Man
gewahrte noch den Rauch des Duncan am fernen Horizont. Alle schwiegen, Paganel
ausgenommen, der sich im Spanischen ubte, indem er sich Fragen stellte und selbst beantwortete.
Der Catapaz war zudem ein ziemlich schweigsamer Mann, den sein Geschaft auch nicht eben
redselig machte. Mit seinen Peons sprach er kaum ein Wort. Diese verstanden ihren Dienst wohl.
Blieb ein Maulthier stehen, so trieben sie's an mit einem Zuruf aus der Kehle; half das nicht, so
diente ein treffender Stein, seinen Eigensinn zu brechen. Loste sich ein Gurt auf, kam das Gebiß
in Unordnung, so nahm der Peon seinen Puncho ab und warf ihn dem Thiere uber den Kopf;
sobald er den Uebelstand gebessert, ging's dann weiter.
 Die Maulthiertreiber pflegen sich morgens um acht Uhr nach dem Fruhstuck auf den Weg zu
machen, und so in einem Zug zu bleiben, bis man um vier Uhr Nachmittags zum Lagern Halt
macht. Glenarvan blieb bei diesem Brauch, und gerade als der Catapaz Halt machte, war man,
ohne sich vom schaurigen Gestade zu entfernen, bei der Stadt Arauco angekommen, die am
Sudende der Bai lag. Um zum außersten Ende der Gradlinie zu kommen, hatte man noch zwanzig
Meilen weiter westlich gehen mussen. Aber Glenarvan's Agenten hatten diese Strecke schon
untersucht. Deshalb nahm man Arauco als den Punkt, von welchem aus man sich in gerader Linie
ostlich wendete.
Der Staat Araucanien, dessen Hauptstadt Arauco, ist hundertundfunfzig franzosische Meilen
lang, dreißig breit, von den Moluchen, den alteren Abkommlingen der chilenischen Race,
bewohnt. Es ist ein stolzer und starker Menschenschlag, der einzige Stamm in Nord- und
Sudamerika, der niemals einer Fremdherrschaft unterworfen war. Gehorte Arauco zwar den
Spaniern, so unterwarf sich wenigstens die Bevolkerung nicht; sie widerstand damals, wie sie
noch heut zu Tage den Eroberungsplanen der Chilenen widersteht, und ihre unabhangige Flagge
weht noch unangetastet auf dem Gipfel eines befestigten Hugels, unter dessen Schutz die Stadt
liegt.
Die kleine Truppe nahm ihr Nachtlager im offenen Hof eines ziemlich unbehaglichen
Wirthshauses der Stadt. Wahrend die Abendmahlzeit bereitet wurde, machten Glenarvan, Paganel
und der Catapaz einen Gang zwischen den mit Stroh gedeckten Hausern. Außer einer Kirche und
den Trummern eines Franciscanerklosters zeigte sich nichts Merkwurdiges. Glenarvan bemuhte
sich vergeblich, einige Erkundigungen einzuziehen. Paganel war trostlos, daß er sich nicht
verstandlich machen konnte; da aber hier araucanisch gesprochen wurde, eine Ursprache, die bis
zur Magelhaen'schen Straße herrscht, so konnte ihm sein Spanisch nichts helfen. Er suchte also
fur seine Augen Beschaftigung in Beobachtung der Grundgestalten der araucanischen Race. Die
Manner waren von hohem Wuchs, hatten ein plattes Gesicht, Kupferfarbe, bartloses Kinn,
mißtrauischen Blick, einen breiten Kopf mit starkem schwarzen Haarwuchs. Ihre Frauen, von
jammerlichem Aussehen, doch muthig, haben die muhevollsten Hausarbeiten zu verrichten, die
Pferde zu besorgen, die Waffen zu putzen, das Feld zu bestellen; sie gingen fur ihre Herren auf
die Jagd, und fanden noch Zeit, die turkisenblauen Punchos zu fertigen, welche zwei Jahre Zeit
erfordern und mindestens um hundert Dollars verkauft werden. Kurz, diese Moluchen sind ein
ziemlich rohes Volk, das gegen die einzige Tugend des Unabhangigkeitssinns fast alle
menschlichen Fehler besitzt.
»Echte Spartaner«, sagte Paganel beim Abendessen, mit etwas Uebertreibung; dann erzahlte er,
wie einmal einer seiner Landsleute, ein Advocat aus Perigueux, den Thron von Araucanien inne
gehabt, aber dabei erfahren mußte, was entthronte Konige »Undankbarkeit der Unterthanen«
nennen. Sie lachten und tranken etwas Chicha auf die Gesundheit des Exkonigs Anton I. von
Araucanien. Darauf sanken die Reisenden in ihren Puncho gehullt in tiefen Schlaf.
Am folgenden Morgen um acht Uhr schlugen sie ihren Weg in gerader Richtung nach Osten ein.
Derselbe fuhrte Anfangs noch durch das fruchtbare von Weinbergen und Heerden gesegnete
Araucanien. Aber allmalig ward das Land ode. Kaum sah man, meilenweit von einander entfernt,
einzelne Hutten eingeborener Pferdebandiger, »Rastreadores«. Hier und da ein verlassener
Pferdewechselort, der den in der Ebene schweifenden Eingeborenen zum Zufluchtsort dient.
Zwei Flusse versperrten ihnen den Weg, der Raque und Tubal. Aber der Catapaz kannte Fahrten,
um hinuber zu gelangen. Am Horizont sah man die Andenkette, nordwarts mit hohen runden
Gipfeln und vielen Pics. Es waren das nur niedrige Auslaufer des ungeheuern Bergruckens,
welcher das Geruste des ganzen Continents bildet.
Um vier Uhr Nachmittags, nachdem man funfunddreißig englische Meilen zuruckgelegt hatte,
wurde auf offenem Felde unter einem Buschwerk von Riesenmyrthen gerastet. Die Maulthiere,
von ihrem Gebiß befreit, weideten im dichten Gras. Die Alforjas spendeten Fleisch und Reis. Die
auf den Boden gebreiteten Schafpelze dienten als Decke, die Sattel zu Kopfkissen, und jeder
genoß auf diesem improvisirten Lager eine erquickende Ruhe, wahrend der Catapaz und die
Peons abwechselnd Wache hielten.
Weil das Wetter so gunstig blieb, weil alle Reisenden, Robert nicht ausgenommen, sich
vollkommen wohl befanden, weil endlich die Reise so glucklichen Anfang hatte, mußte man die
gunstigen Umstande benutzen und rastlos weiter gehen. Am folgenden Tage setzte man ohne
Unfall uber den reißenden Bell, und als man Abends am Ufer des Rio Biobio, welcher das
spanische Chili vom unabhangigen scheidet, lagerte, konnte Glenarvan abermals funfunddreißig
Meilen als zuruckgelegt aufzeichnen. Das Land war unverandert ergiebig, reich an Amaryllis,
baumartigen Veilchen, Stechapfeln und gelbbluhendem Cactus. Im Buschwerk lauerten geduckt
verschiedene Thiere, darunter Pantherkatzen. Ein Reiher, ein Kauzlein, Drosseln und
Silbertaucher waren die einzigen Vertreter des Federviehs. Aber einheimische Bewohner
gewahrte man wenig. Kaum einige »Guassos«, entartete Abkommlinge von Indianern und
Spaniern, sah man auf Rossen, welche mit riesigen Sporen, die sie am nackten Fuß trugen, blutig
gestachelt waren, gleich Schatten voruber galopiren. Man stieß auf Niemand, mit dem man hatte
reden konnen, und man konnte also auch keine Auskunft einziehen. Glenarvan wußte, was er
davon zu halten hatte. Er sagte sich, der Kapitan Grant habe als Gefangener wohl uber die
Andenkette geschleppt werden mussen. Die Nachforschungen konnten erst in den Pampas, nicht
diesseits, von Erfolg sein. Man mußte sich also gedulden und unablassig rasch weiter dringen.
Von jetzt an kam man in die Nahe des Gebirges, und man stieß ofter auf Gewasser, die sich nicht
auf der Karte fanden; Paganel war eifrig bei der Hand, ihnen Namen zu geben. Ueber seine
Kenntniß der Gegend staunte der Catapaz. Man stieß auf eine Straße, die quer den Weg
durchschnitt. Als Glenarvan nach ihrem Namen fragte, antwortete Paganel rasch: »Sie fuhrt von
Yumbel nach Los Angeles.«
Glenarvan sah den Catapaz an.
»Ganz richtig, erwiderte dieser. Aber, fragte er den Geographen, Sie sind also schon durch das
Land gekommen?
– Das mein' ich! erwiderte Paganel ernst.
– Auf einem Maulthier?
– Nein, in einem Lehnsessel.«
Der Catapaz begriff es nicht, zuckte die Achseln.
Um funf Uhr machte er in einer kleinen Schlucht halt, einige Meilen oberhalb des Stadtchens
Loja, und man lagerte diese Nacht am Fuße einer Sierra, welche die erste Stufe der großen
Cordillerenkette bildete.
--
Zwolftes Capitel
Zwolftausend Fuß hoch in den Luften
Bisher hatte die Reise durch Chili keine besondere Schwierigkeit gehabt. Nun aber stellten sich
die Hindernisse und Gefahren, welche eine Gebirgsreise mit sich bringt, mit einander entgegen.
Nun sollte der Kampf mit den Schwierigkeiten der Natur recht beginnen.
Zuerst fragte sich's, durch welchen Paß man uber die Andenkette gelangen konne, ohne sich von
der vorgezeichneten Linie zu weit zu entfernen. Man fragte den Catapaz.
»Ich kenne nur zwei gangbare Wege, erwiderte derselbe, in dieser Gegend der Cordilleren.
– Gewiß den Paß Arica, sagte Paganel, den Valdivia Mendoza entdeckte?
– Richtig.
– Und den von Villarica, im Suden des Nevado dieses Namens?
– So ist es.
– Nun aber, mein Freund, diese beiden Passe fuhren uns zu weit nordlich oder sudlich von
unserer Reiselinie ab.
– Konnen Sie uns einen anderen vorschlagen? fragte der Major.
– O ja, erwiderte Paganel, den Paß Antuco, auf dem vulkanischen Abhang, der sich nur einen
halben Grad von unserer Linie entfernt. Er ist nur tausend Toisen hoch und wurde von Zamudio
de Cuz aufgefunden.
– Gut, sagte Glenarvan; aber, Catapaz, ist dieser Ihnen bekannt?
– Ja, Mylord, ich bin ihn schon gegangen; aber ich habe ihn nicht vorgeschlagen, weil er
hochstens ein Weg fur das Vieh ist, dessen sich die eingeborenen Hirten des ostlichen
Gebirgsabhanges bedienen.
– Ei, mein Freund, erwiderte Glenarvan, wo die Rinderheerden, die Schafe und Ochsen der
Pehuenschen gehen konnen, werden wir auch gehen konnen. Und weil der Paß Antuco uns den
geraden Weg fuhrt, wollen wir ihn gehen.«
Man brach auf und drang in das Thal Lejas, zwischen zwei großen Kalksteinmassen. Es ging
aufwarts langs einem fast unmerklichen Abhang.
Gegen elf Uhr mußte man um einen kleinen See gehen, ein malerisches, naturliches Becken aller
Bache der Umgebung, die sich da in ruhiger Klarheit mischten. Oberhalb des Sees breiteten sich
ausgedehnte »Llanos« aus, grasige Hochebenen, wo die Heerden der Eingeborenen weideten.
Dann stieß man auf einen sudlich und nordlich abfließenden Sumpf. Um ein Uhr sah man das
Fort Ballenare auf einem zugespitzten Felsen, den es mit seinen verfallenen Wallen kronte. Man
zog daran voruber. Nun wurden die Abhange schon steil, voll Steine, und die von den Hufen der
Maulthiere lose gewordenen Kiesel rollten unter ihren Fußen und bildeten larmendes
Steingerolle. Um drei Uhr abermals malerische Ruinen eines bei der Erhebung im Jahre 1770
zerstorten Forts.
Von hier an wurde der Weg schwierig, ja gefahrlich; der Steigungswinkel wurde weiter,
furchterliche Abgrunde klafften. Die Maulthiere schritten vorsichtig voran, mit der Nase auf der
Erde den Weg witternd. Man ging eins hinter dem andern. Manchmal, bei einer plotzlichen
Krummung, wurde das leitende Thier unsichtbar und die kleine Karawane folgte dem entfernten
Ton der Schelle. Ost auch gerieth die Colonne durch launige Krummungen des Weges auf zwei
parallele Linien, und der Catapaz konnte mit den Peons sprechen, wahrend eine zwei Toisen
breite, aber zweihundert tiefe Spalte einen klaffenden Abgrund zwischen ihnen bildete.
Die Pflanzenvegetation rang indessen noch mit der uberhand nehmenden Herrschaft des
Gesteins, doch merkte man uberall die Spuren des Kampfes der beiden Reiche. Man erkannte die
Nahe des Vulkans Antuco an einigen Lavastreifen von Rostfarbe, woraus gelbe Krystalle in Form
von Nadeln emporstarrten. Die allen Gesetzen des Gleichgewichts zum Trotz auf einander
gethurmten Felsen drohten herabzufallen. Offenbar mußten Erderschutterungen ihnen leicht ein
anderes Aussehen geben, und man konnte leicht sehen, daß fur diese Berggegend die Zeit der
letzten Schichtung noch nicht gekommen war.
Unter diesen Umstanden war es schwierig, die Straße wieder zu erkennen. Die haufigen
Erschutterungen veranderten den Bauriß der Anden, und die Merkzeichen fanden sich nicht mehr
an ihrer Stelle. Daher stutzte der Catapaz, stand stille, blickte um sich, untersuchte die Gestalt der
Felsen, forschte nach Spuren der Indianer. Es war nicht moglich, sich zurecht zu finden.
Glenarvan folgte seinem Fuhrer Schritt fur Schritt; er merkte und begriff, wie mit den
Schwierigkeiten des Weges seine Verlegenheit wuchs; er wagte ihn nicht zu fragen und dachte,
vielleicht nicht ohne Grund, es sei mit dem Instinct der Maulthiertreiber wie mit dem ihrer
Thiere, und man musse sich darauf verlassen.
Noch eine Stunde lang ging der Catapaz so auf gut Gluck weiter, immer in hohere Region
vordringend. Endlich sah er sich genothigt plotzlich Halt zu machen. Man befand sich im tiefen
Grund eines schmalen Thales, dessen Ausgang von einer steil emporstarrenden Felswand
verschlossen war. Der Catapaz stieg ab, kreuzte die Arme und wartete. Glenarvan kam her bei.
»Ihr habt Euch irre gegangen? fragte er.
– Nein, Mylord.
– Doch, wir sind nicht auf der Straße Antuco.
– Wir befinden uns auf derselben.
– Irren Sie sich nicht?
– Nein. Hier sind die Reste eines von Indianern angemachten Feuers, und dort die Spuren von
Rinder-und Schafheerden.
– Nun, so ist man diesen Weg gegangen!
– Ja, aber nun kann man ihn nicht mehr gehen. Das neuerliche Erdbeben hat es unmoglich
gemacht ...
– Fur Maulthiere, erwiderte der Major, nicht fur Menschen.
– Ei! Das ist Ihre Sache, erwiderte der Catapaz, ich habe gethan, was mir moglich war. Ich bin
mit meinen Maulthieren bereit umzukehren, wenn Sie belieben, den Weg zuruckzugehen und
einen der anderen Wege uber die Cordilleren einzuschlagen.
– Und das wird dauern? ...
– Drei Tage mindestens.«
Glenarvan horte ihn schweigend an. Derselbe hielt sich offenbar an seine Uebereinkunft. Seine
Thiere konnten nicht weiter. Doch als der Vorschlag kam, denselben Weg ruckwarts zu machen,
wendete sich Lord Glenarvan zu seinen Begleitern, und sprach:
»Sind Sie dabei, dennoch weiter zu gehen?
– Wir folgen Ihnen, erwiderte Tom Austin.
– Wir gehen Ihnen selbst voran, setzte Paganel hinzu. Warum handelt sich's denn dabei? Ueber
eine Bergkette zu steigen, deren jenseitigen Abhang hinabzusteigen weit leichter ist! Nachher
finden wir argentinische Baqueanos, die uns durch die Pampas fuhren werden, und rustige
Pferde, welche uber die Ebenen zu galopiren pflegen. Also vorwarts, ohne Zaudern.
– Vorwarts, riefen Glenarvan's Gefahrten.
– Sie wollen nicht mit uns? fragte er den Catapaz.
– Ich bin Maulthierfuhrer, erwiderte dieser.
– Nach Belieben.
– Man kann ihn schon entbehren, sagte Paganel; auf der anderen Seite dieser Felswand kommen
wir wieder auf die Pfade von Antuco, und ich bin im Stande, Sie so gerade das Gebirge
hinabzugeleiten, wie der beste Fuhrer in den Cordilleren.«
Glenarvan machte also mit dem Catapaz Rechnung und entließ ihn sammt seinen Thieren und
Peons. Die Waffen, Instrumente und der Rest von Lebensmitteln wurden den sieben Genossen
zugetheilt. Man war daruber einig, sogleich die Besteigung fortzusetzen und nothigenfalls einen
Theil der Nacht uber weiter zu reisen. Ueber den Abhang links schlangelte sich ein steiler Pfad,
welchen die Thiere nicht hatten hinan klimmen konnen. Es waren große Schwierigkeiten, aber
nach zweistundigen Beschwerden und Umwegen befanden sich Glenarvan und seine Genossen
wieder auf dem Wege von Antuco.
Sie befanden sich damals in der eigentlich sogenannten Andengegend, nicht weit von dem oberen
Kamm der Cordilleren; aber von gebahntem Wege, einem bestimmten Pfade keine Spur. Durch
das letzte Erdbeben war diese ganze Gegend uberschuttet worden, und man mußte sich allmalig
zu den Gipfeln der Kette emporarbeiten. Paganel war etwas besturzt, daß er die Straße nicht frei
fand, und er machte sich auf arge Muhseligkeiten gefaßt, um den Gipfel der Anden zu erreichen,
denn ihre mittlere Hohe betragt 11,000 bis 12,600 Fuß. Zum Gluck war das Wetter ruhig, der
Himmel rein, die Jahreszeit gunstig; denn zur Winterzeit, vom Mai bis zum October, ware diese
Besteigung gar nicht ausfuhrbar gewesen; die Reisenden erliegen rasch der argen Kalte, und wen
diese verschont, entgeht wenigstens nicht den heftigen Sturmen, welche in diesen Gegenden
einheimisch sind und alljahrlich die Schluchten der Cordilleren mit Leichen fullen.
Die ganze Nacht hindurch stieg man noch aufwarts; man erklimmte mit den Handen fast
unzugangliche Hochplatten; sprang uber weite und tiefe Klufte; in Ermangelung von Stricken
reichte man sich die Hande, und die Schultern dienten als Staffeln. Damals ergab sich fur
Mulrady's Kraft und Wilson's Gewandtheit tausendfache Gelegenheit sich zu zeigen; manchmal
hatte ohne ihren Muth und ihre Hingebung die kleine Truppe keinen Schritt weiter gekonnt.
Glenarvan verlor den jungen Robert, der aus Jugend und Lebhaftigkeit unvorsichtig war, keinen
Augenblick aus den Augen. Paganel drang mit ganz franzosischem Ungestum voran. Der Major
ruhrte sich nicht mehr, als nothig war, und kam mit kaum merklicher Bewegung aufwarts.
Um funf Uhr fruh hatten die Reisenden eine Hohe erreicht, die nach Angabe des Barometers
7500 Fuß betrug. Sie befanden sich damals auf der zweiten Stufe des Hochlandes, der außersten
Grenze des Baumwuchses. Da sprangen verschiedene Thiere, die einem Jager Freude gemacht
hatten; sie flohen von weitem, als die Manner sich naherten. Man sah hier das treffliche Lama,
das auf den Berghohen Schaf, Rind und Pferd ersetzt, und noch da fortkommt, wo Maulthiere
nicht mehr bestehen; das kleine, furchtsame Nagethier Chinchille mit reichlichem Pelz, das dem
Hafen und Kaninchen gleicht und auf seinen Hinterfußen dem Kanguru ahnlich ist. Es ist ein
reizender Anblick, das gewandte Thierchen gleich einem Eichhornchen uber die Wipfel der
Baume laufen zu sehen.
Doch waren diese Thiere nicht die hochsten Bergbewohner. Nahe an der Grenze des ewigen
Schnees, 9000 Fuß hoch, lebten, und zwar truppweise, Wiederkauer von unvergleichlicher
Schonheit, das Alpaka mit langem seidenartigen Fell, dann jene eingehornte, zierliche und stolze
Ziege mit seiner Wolle, von den Naturforschern Vigogna genannt. Aber es war kein Gedanke,
ihnen nahe zu kommen, kaum gluckte es, sie zu Gesicht zu bekommen, denn sie flohen so rasch
wie im Fluge.
Jetzt anderte sich der Anblick der Gegend vollig. Auf allen Seiten sah man aufgeschichtete
Eisblocke von blaulicher Farbe die ersten Strahlen des Tageslichtes widerstrahlen. Das
Hinansteigen wurde nun recht gefahrlich. Man wagte keinen Schritt weiter, ohne achtsam zu
forschen, ob nicht eine Spalte im Boden sei. Wilson stellte sich an die Spitze der Reihe und
untersuchte mit dem Fuß den Gletscherboden. Seine Gefahrten gingen ganz genau auf der Spur
seiner Tritte und huteten sich selbst laut zu sprechen, um nicht durch die Erschutterung der
bewegten Luft ein Herabfallen der Schneemassen zu veranlassen, welche sieben- bis achthundert
Fuß uber ihren Kopfen hingen.
Sie waren in die Region der Gestrauche gekommen, welche bei zweihundertundfunfzig Toisen
Hohe den Grasern und Cactus Platz machten. Mit 11,000 Fuß verschwanden auch diese Pflanzen
vom oden Boden, und es zeigte sich keine Spur von Vegetation mehr.
Die Reisenden hatten nur ein einziges Mal, um acht Uhr, Halt gemacht, um durch ein einfaches
Mahl ihre Krafte wieder zu starken, und setzten dann mit ubermenschlichem Muth die Ersteigung
fort, den stets wachsenden Gefahren Trotz bietend; an manchen Stellen bezeichneten holzerne
Kreuze vorgekommene Unglucksfalle. Um zwei Uhr kam man an eine ungeheure Hochebene
ohne Spur von Vegetation, die sich zwischen durren Felsen hinzog. Die Luft war trocken, der
Himmel grell blau; in dieser Hohe giebt's keinen Regen, die Dunste losen sich zu Schnee oder
Hagel auf.
Unterdessen gingen der kleinen Truppe, trotz ihres Muthes, die Krafte aus. Glenarvan bereute, so
weit in's Gebirge vorgedrungen zu sein. Der junge Robert hielt sich standhaft bei der Ermudung,
aber konnte kaum weiter.
Um drei Uhr machte Glenarvan Halt.
»Wir mussen wohl ausruhen, sagte er, denn sonst Niemand machte den Vorschlag.
– Ausruhen? entgegnete Paganel, aber es fehlt an Schutz.
– Doch durfen wir's nicht unterlassen, sei's auch nur um Robert's willen.
– Nein, Mylord, erwiderte der muthige Knabe, ich kann noch weiter gehen ... Machen Sie nicht
Halt ...
– Man wird Dich tragen, lieber Junge, entgegnete Paganel; man muß um jeden Preis zum
jenseitigen Abhang gelangen. Dort finden wir vielleicht zum Schutz eine Hutte. Nur noch zwei
Stunden bedarf's.
– Stimmen Sie alle bei? fragte Glenarvan.
– Ja«, erwiderten seine Gefahrten.
Und Mulrady fugte bei: »Ich trage den Jungen.«
Man stieg weiter in ostlicher Richtung: es dauerte noch zwei furchterliche Stunden. Immer
aufwarts suchte man die außersten Hohen des Gebirges zu erreichen. Die zunehmende Dunne der
Luft verursachte die schmerzliche Beklemmung, welche man »Puna« nennt. Das Blut drang aus
Lippen und Zahnfleisch. Man mußte, um den Blutumlauf zu fordern, haufiger einathmen, und
dies ermudete ebenso, wie das Ruckprallen der Sonnenstrahlen auf den Schneeflachen. Trotz
aller Willensstarke der muthigen Manner wurden doch endlich auch die starksten schwach, und
der Schwindel brach nicht blos die physische, sondern auch moralische Kraft. Sie fielen ofters zu
Boden, und schleppten sich dann nur muhsam auf den Knieen fort.
Die Erschopfung drohte bereits der allzu lange fortgesetzten Besteigung ein Ziel zu setzen, und
Glenarvan erwog nun mit Schrecken den unermeßlichen Schnee, die alles durchdringende Kalte
und den Mangel eines Obdachs wahrend der Nacht.
Da blieb der Major stehen, und sagte ruhig: »Eine Hutte!«
--
Dreizehntes Capitel
Herabsteigen von den Cordilleren
Jeder Andere als Mac Nabbs ware an dieser Hutte vorbei, um sie herum, ja uber dieselbe
hinausgegangen, ohne zu ahnen, was es war. Nur durch eine Erhohung der Schneedecke
unterschied sie sich kaum von den sie umgebenden Felsen. Man mußte sie erst abkehren. Nach
halbstundiger Arbeit hatten Wilson und Mulrady den Eingang der Hutte frei gemacht, und die
kleine Truppe drangte sich eifrig herzu.
Diese Hutte war von Eingeborenen aus getrockneten Ziegelsteinen errichtet, in Gestalt eines
Wurfels von zwolf Fuß im Gevierte, und befand sich oben auf einem Basaltblock. Eine steinerne
Treppe fuhrte zu dem Eingang, der einzigen Oeffnung an derselben, und so enge sie war, so war
sie doch zur Zeit der entfesselten Wintersturme dem Schnee, Hagel und Wind nicht
unzuganglich.
Zehn Personen fanden leicht in derselben Platz, und wenn ihre Wande auch zur Regenzeit nicht
ganz wasserdicht waren, so schutzten sie doch damals einigermaßen gegen eine starke Kalte,
welche das Thermometer auf zehn Grad unter Null angab. Uebrigens gewahrte ein Heerd mit
einem aus schlecht zusammengefugten Ziegelsteinen aufgebauten Rauchfang die Moglichkeit,
die Kalte durch ein angemachtes Feuer zu bewaltigen.
»Das ist ja ein Nachtlager, sagte Glenarvan, das genugen kann, wenn es auch keine
Bequemlichkeiten hat. Die Vorsehung hat uns dahin gefuhrt, und wir konnen ihr nur dafur
danken.
– Ei, ei! erwiderte Paganel, es ist ja ein Palast. Da sind wir trefflich aufgehoben.
– Zumal wenn ein tuchtiges Feuer darin brennt, sagte Tom Austin; mir wenigstens wurde ein
Reiserbundel mehr Freude machen, als ein Stuck Wildpret.
– Nun, Tom, erwiderte Paganel, so wird man sich bemuhen, Brennmaterial zu finden.
– Brennmaterial auf dem Gipfel der Cordilleren! sagte Mulrady mit Kopfschutteln.
– Da man in der Hutte einen Kamin errichtet hat, entgegnete der Major, so ist's auch
wahrscheinlich, daß man etwas zum Brennen finden werde.
– Freund Nabbs hat Recht, sagte Glenarvan; bereitet nur Alles zum Nachtessen vor; ich will die
Stelle des Holzmachers ubernehmen.
– Ich begleite Sie nebst Wilson, versetzte Paganel.
– Konnen Sie mich brauchen? ... sagte Robert, und stand auf.
– Ruhe Dich aus, lieber Junge, entgegnete Glenarvan. Du wirst ein Mann sein in einem Alter, wo
Andere noch Kinder sind!«
Glenarvan, Paganel und Wilson verließen die Hutte. Es war sechs Uhr Abends. Trotz volliger
Windstille war es sehr kalt. Der blaue Himmel wurde schon duster, und die Sonne warf ihre
letzten Strahlen auf die Pics der Hochflachen. Paganel stellte mit dem Barometer seine
Beobachtung an und fand, daß die Hohe 11700 Fuß betrug. Diese Region der Cordilleren war
also 910 Meter niedriger, als der Montblanc. Hatten diese Gebirge dieselben Schwierigkeiten
dargeboten, wie der schweizer Riese, oder hatten seine Sturme getobt, so hatte keiner der
Reisenden die Kette zu ubersteigen vermocht.
Als Glenarvan und Paganel auf einem Porphyrhugel ankamen, blickten sie nach allen Seiten des
Horizonts umher. Sie befanden sich auf einem Schneegipfel der Cordilleren, der einen Raum von
vierzig Quadratmeilen beherrschte. Der ostliche Abfall des Gebirges senkte sich in allmaliger
Abstufung von Abhangen, auf welchen die Peons mehrere hundert Klafter weit hinabzurutschen
pflegen. In der Entfernung sah man lange Streifen von Steingerolle und zerstreute Felsblocke, die
von den Gletschern fortgedrangt ungeheure Schutthaufen bildeten. Das Thal des Colorado lag in
Folge der herabsinkenden Sonne bereits in zunehmendem Schatten, die daraus hervortretenden
noch beleuchteten Punkte und Spitzen verloschen nach und nach, und allmalig sank der ganze
ostliche Abhang der Anden in Dunkel. Im Westen lag der allmalig ansteigende Abhang in
Beleuchtung, eine Bergkette, welche der steilabfallenden ostlichen Gebirgswand eine Widerlage,
gewissermaßen eine Strebemauer bildete. Es war zum Blenden, wenn man die Gletscher und
Felsen in dieser Bestrahlung sah. Nach Norden zu verlor sich eine Reihe von Gipfeln unmerklich
zu einer wellenformigen Linie. Im Suden dagegen ergab sich ein prachtvoller Anblick, der mit
Anbruch der Nacht erhabene Verhaltnisse annahm. In der That, warf man den Blick in das wilde
Torbidothal, so traf er auf den Antuco, dessen klaffender Krater zwei Meilen von da sich offnete.
Der Vulkan brullte wie ein Ungeheuer und spie gluhenden Rauch aus, vermischt mit Stromen
rußiger Flammen; Hagel von gluhenden Steinen, Wolken von rothlichem Dampf, Raketen von
Lava bildeten funkelnde Garben. Wahrend die Sonne im Dunkel des Horizonts verschwand,
erhob sich ein ungeheurer, stets wachsender Glanz, der den weiten Umkreis mit grellem
Widerschein erfullte.
Paganel und Glenarvan hatten lange bei diesem prachtvollen Anblick verweilt; aber Wilson
erinnerte sie an die Lage, worin man sich befand. Zwar mangelte es an Holz; aber zum Gluck
waren die Felsen mit trockenen Flechten bekleidet, und die Wurzeln einer Pflanze, »Llaretta«
genannt, boten auch einen genugenden Brennstoff. Man brachte einen gehorigen Vorrath des
schatzbaren Materials in die Hutte und zundete auf dem Heerd ein Feuer an, das aber schwierig
zu unterhalten war, weil, wie wenigstens der Major sagte, die dunne Luft zu wenig Sauerstoff
darbot.
»Dagegen, fuhr er fort, braucht auch das Wasser keine hundert Grad zum Sieden, und der Kaffee
ist eher fertig.«
Richtig, das Thermometer weist im siedenden Wasser nur siebenundachtzig Grad nach. Jeder
schlurfte mit Behagen seinen heißen Kaffee. Aber das Durrfleisch wollte Paganel nicht zusagen
und er wunschte ein Stuck Lammbraten. Der Major warf ihm zwar Ungenugsamkeit vor, verstand
sich aber doch dazu, trotz der Kalte, auf den Anstand zu gehen.
Seine Gefahrten hatten noch nicht Zeit, ihm fur seine Gefalligkeit zu danken, als man in der
Ferne ein dumpfes Getose vernahm: es war nicht ein Geschrei einzelner Thiere, sondern es
schienen wirre Tone einer reißend schnell herannahenden Heerde. Wollte die Vorsehung zu dem
Obdach noch die Mahlzeit gewahren? meinte der Geograph. Aber Glenarvan bemerkte, daß die
Vierfußler der Cordilleren doch nie zu einer so hohen Zone hinan kommen.
»Woher kommt denn aber das Getose? sagte Tom Austin. Horen Sie, wie es naher kommt!
– Eine Lawine? sagte Mulrady.
– Unmoglich! Es sind wirklich belebte Tone, erwiderte Paganel.
– Wir werden sehen, sagte Glenarvan.
– Und mit dem Carabiner in der Hand«, entgegnete der Major.
Alle eilten zur Hutte hinaus. Es war Nacht geworden, duster, aber sternhell. Des Mondes letztes
Viertel war noch nicht aufgegangen. Im Norden und Osten verschwanden die Gipfel im Dunkel,
und die Blicke konnten nur den phantastischen Umriß einiger hervorragender Felsen gewahren.
Das Geheul – ein Geheul aufgescheuchter Thiere, wiederholte sich. Es kam von der dunkeln
Seite der Cordilleren her. Was gab's da? Plotzlich kam eine wuthende Lawine heran, eine Lawine
lebender, vor Schrecken toller Geschopfe. Die ganze Hochebene schien in Bewegung. Von
diesen Thieren kamen Hunderte, Tausende vielleicht, und machten, trotz der dunnen Luft, ein
betaubendes Getose. War's Rothwild aus den Pampas oder nur eine Heerde Lamas und
Vigognas? Glenarvan, Mac Nabbs, Robert, Austin, die beiden Matrosen hatten nur noch Zeit sich
auf den Boden zu werfen, wahrend dieser lebendige Strudel einige Fuß uber ihnen her ging.
Paganel, der als Nachtsichtiger, um besser zu schauen, stehen blieb, wurde im Nu zu Boden
geworfen.
In dem Augenblick horte man einen Schuß. Der Major hatte auf's Geradewohl gefeuert. Es kam
ihm vor, als falle ein Thier einige Schritte vor ihm nieder, wahrend die ganze Rotte, mit
unwiderstehlichem Ungestum und verdoppeltem Geschrei fortsturmte und uber die vom
Widerschein des Vulkans erhellten Abhange hin verschwand.
»Ah! da hab ich sie, sagte eine Stimme – es war Paganel's.
– Und was haben Sie? fragte Glenarvan.
– Meine Brille, wahrhaftig! Die Brille zu verlieren, ist wohl das geringste Ungemach bei solch'
einem Getummel!
– Sie sind doch nicht verwundet? ...
– Nein, ein wenig getreten. Aber von wem?
– Von dem da«, erwiderte der Major, indem er das erlegte Thier herbeischleppte.
 Man eilte um die Wette wieder in die Hutte, um bei dem Scheine des Heerdfeuers den Schuß
Mac Nabbs zu untersuchen.
Es war ein hubsches Thier, ahnlich einem kleinen Kameel ohne Buckel, mit seinem Kopf,
flachem Korper, langen und schlanken Beinen, seinen Haaren von einer Farbe, wie Kaffee mit
Milch; der Leib war unten weiß gefleckt. Als Paganel es erblickte, rief er aus:
»Ein Guanaco!
– Was ist der Guanaco fur ein Thier? fragte Glenarvan.
– Ein eßbares Thier, erwiderte Paganel.
– Ist's gut?
– Schmackhaft. Ein Gericht, wie im Olymp. Ich wußte doch, daß wir noch einen Braten zum
Abendtisch bekommen wurden! Und was fur ein Braten! Aber wer wird das Thier ausweiden?
– Ich, sagte Wilson.
– Gut, ich ubernehme es zu braten, erwiderte Paganel.
– So sind Sie auch ein Koch, Herr Paganel? fragte Robert.
– Wahrhaftig, lieber Junge, und zwar als Franzose! In jedem Franzosen steckt ein Koch.«
Funf Minuten nachher legte Paganel große Schnitten Wildbraten auf die Kohlen der
Llarettawurzel. Zehn Minuten spater legte er seinen Gefahrten dieses sehr appetitliche Fleisch
unter dem Namen »Murbbraten von Guanaco« vor. Niemand machte Umstande, man biß tapfer
ein.
»Das ist ja abscheulich! sagte der Eine.
– Nicht zum Essen!« erwiderte der Andere.
Der arme Gelehrte mußte zugeben, daß dieser Rostbraten selbst fur Ausgehungerte ungenießbar
war. Man fing an, einige Scherze uber sein olympisches Gericht zu machen, die er ubrigens gut
verstand; er forschte nach dem Grunde, weshalb dieses Guanacofleisch, das sonst gut und sehr
geschatzt ist, unter seinen Handen so abscheulich geworden war. Ein Gedanke fuhr ihm durch
den Kopf:
»Jetzt weiß ich's, rief er aus; wahrhaftig! Ich hab's gefunden!
– Ist das Fleisch vielleicht schon zu weit voran? fragte ruhig Mac Nabbs.
– Nein, aber zu sehr in Aufregung! Wie konnt' ich das nur unbeachtet lassen?
– Was meinen Sie damit, Herr Paganel, fragte Tom Austin.
– Ich will sagen, das Guanaco hatte mussen in ruhigem Zustande getodtet werden; ein zu sehr
abgehetztes Wild ist nicht genießbar. Daraus kann ich abnehmen, daß die Heerde schon weit her
gerannt ist.
– Ist das gewiß, sagte Glenarvan.
– Ganz gewiß.
– Aber welches Naturereigniß war im Stande, diese Thiere so in Schrecken zu setzen zu einer
Zeit, da sie sonst ruhig auf ihrem Lager schlafen.
– Hierauf, lieber Glenarvan, sagte Paganel, kann ich nicht antworten. Wenn Sie mir folgen, so
gehen wir jetzt zur Ruhe, ohne weiter zu forschen. Ich meinestheils bin todtmude. Sind Sie dabei,
Major?
– Ja, wir wollen schlafen.«
Darauf hullte sich jeder in seinen Poncho, man schurte das Feuer und gab ihm Brennstoff fur die
ganze Nacht, und bald horte man furchtbar schnarchen in allen Tonarten und Weisen; der Baß
des gelehrten Geographen stutzte die Harmonie der Stimmen.
Glenarvan allein schlief nicht. Geheime Unruhe hielt ihn in schlaflosem Zustande. Unwillkurlich
qualte ihn der Gedanke an die gemeinsam fluchtende Heerde und ihren unerklarlichen Schrecken.
Es konnte dies nicht von einer Verfolgung durch Raubthiere herruhren. In dieser Hohe giebt's
deren keine, noch weniger Jager. Woher ruhrte nun der Schrecken, welcher die Thiere den
Abgrunden des Antuco zutrieb? Es ahnte ihm eine nahe Gefahr.
Doch beruhigte er sich im halben Schlummer ein wenig, und die Hoffnung gewann die Oberhand
uber die Besorgnisse. Er befand sich in Gedanken bereits am Morgen auf der Ebene der Anden.
Da mußten erst recht seine Forschungen anfangen, und vielleicht war der Erfolg schon nahe. Er
dachte an die Befreiung des Kapitans Grant und der beiden Matrosen aus harter Sclaverei. Solche
Gedanken flogen durch seinen Geist, dann kamen ihm seine schlimmen Ahnungen nur verstarkt
wieder.
Einmal glaubte er in der Ferne ein dumpfes, drohendes Getose zu vernehmen, gleich einem
Donnergeroll, das nicht von oben kam. Es konnte nur von einem Gewitter herruhren, das einige
tausend Fuß unterhalb im Gebirge ausgebrochen war. Glenarvan ging hinaus, um sich daruber
in's Klare zu setzen.
Es ging eben der Mond auf. Die Luft war klar und ruhig. Kein Wolkchen, weder am Himmel,
noch im Thalgrund. Hier und da ein leichter Widerschein der Flammen des Antuco. Kein
Gewitter, kein Blitz; zahllose Sterne funkelten. Und doch dauerte das Getose fort; es schien naher
zu kommen und quer uber die Andenkette zu laufen. Glenarvan begab sich nur unruhiger wieder
zuruck, fragte sich nach dem Zusammenhang zwischen dem unterirdischen Getose und der Flucht
der Guanacos. Es war zwei Uhr Morgens. Jedoch weckte er seine Genossen nicht, die aus
Ermudung in tiefem Schlaf lagen, und fiel selbst einige Stunden lang in unuberwindlichen
Schlummer.
Plotzlich schreckte ihn ein entsetzliches Getose wieder auf. Es war ein betaubendes Gepolter,
gleich dem stoßweisen Rollen unzahliger Munitionskarren uber hallendes Pflaster. Auf einmal
fuhlte er den Boden unter seinen Fußen wanken; er bemerkte, wie die Hutte wankte und klaffte.
»Aufgewacht!« rief er seinen Gefahrten zu.
Diese wurden, sowie sie die Augen offneten, durch einander geruttelt und auf einen jahen
Abhang hinunter geschleudert.
Der Tag graute eben, es war eine entsetzliche Scene. Die Gestalt der Gebirge anderte sich
plotzlich; die Kegel wurden stumpf, die wackelnden Spitzen verschwanden wie in eine Fallthur
hinein. Eine mehrere Meilen starke Felsmasse loste sich ab und rutschte der Ebene zu.
»Ein Erdbeben!« schrie Paganel.
Er irrte sich nicht. Es sind solche in dem gebirgigen Kustenland Chili nicht selten, zumal in
dieser Gegend, wo Copiapo zweimal zerstort wurde, und Sanct Jago viermal binnen vierzehn
Jahren. Die unterirdischen Feuer sind dort stets in Thatigkeit, und die Vulkane dieser
Gebirgskette neueren Ursprungs haben nicht genug Oeffnungen, um die unterirdischen Dunste
herauszulassen. Daher diese unaufhorlichen Erschutterungen, welche man Erdbeben nennt.
Inzwischen rutschte die Hochebene, worauf die sieben Manner, von Schrecken betaubt, sich an
Buscheln Flechte festzuklammern suchten, so rasch wie ein Eilzug, d.h. funfzig Meilen in der
Stunde, hinab. Es war nicht moglich zu schreien, nur eine Bewegung zu machen, um sich
festzuhalten oder zu fliehen. Man hatte sich auch nicht verstandlich machen konnen vor dem
unterirdischen Rollen, dem Getose der Lawinen, dem Herabsturz der Granit- und Basaltmassen,
den Staubwirbeln, welche alle gegenseitige Mittheilung unmoglich machten. Bald rutschte der
Block ohne Anstoß weiter, bald streifte er, geruttelt und geschuttelt wie das Verdeck eines
Schiffes von den Wogen der See, an Abgrunden vorbei, in welche Bergstucke hinabfielen, und
sichelte Jahrhunderte alte Baume und alle Unebenheiten des ostlichen Abhangs wie eine Sense
hinweg. Man denke auch, was eine Masse vom Tonnengewicht einiger Milliarden in stets
wachsender Schnelligkeit unter einem Winkel von funfzig Grad herabsturzend fur eine Wucht
haben muß!
 Wie lange dieser unbeschreibliche Sturz dauerte, konnte Niemand ermessen. In welchen Abgrund
er fuhren wurde, war nicht zu ersehen. Ob Alle noch am Leben waren, oder Einer in einem
Abgrunde lag, konnte man nicht sagen. Athemlos durch die Schnelligkeit des Rutschens, von
Eiskalte durchdrungen, konnten sie vor'm Schneegewirbel nicht sehen, keuchten fast leblos und
klammerten sich instinctmaßig an den Felsen fest.
Auf einmal wurden sie durch einen Stoß mit unglaublicher Gewalt losgerissen und
fortgeschleudert und rollten uber die letzten Gebirgsstufen.
Einige Minuten lang lagen sie regungslos. Endlich richtete sich einer auf, zwar sinnbetaubt, aber
noch festen Fußes – es war der Major. Er schuttelte den Staub von den Augen und blickte um
sich. Seine Gefahrten lagen gleich abgeschossenen Flintenkugeln um ihn herum ubereinander.
Der Major zahlte sie. Bis auf einen lagen sie auf dem Boden. Es fehlte Robert Grant.
--
Vierzehntes Capitel
Ein rettender Schuß
Die ostliche Abdachung der Andenkette besteht aus weithin sich erstreckenden Flachen, die
allmalig auf die Ebene abfallen, wo ein Theil der Bergmasse plotzlich Halt gemacht hatte. Diese
Landschaft ist mit fetten Weiden voll prachtiger Baume bedeckt, darunter zahllose Obstbaume
mit goldglanzenden Fruchten, die, zur Zeit der Eroberung angepflanzt, ganze Waldungen bilden,
ein prangendes Stuck Normandie im Gebiet des La Plata; unter anderen Umstanden hatte das
Auge des Reisenden uber den plotzlichen Uebergang aus oder Wuste in die Oase lachenden
Wiesenlandes, des Winters in den Sommer gestaunt.
Uebrigens war das Erdbeben voruber, der Boden fest, die unterirdischen Krafte außerten wohl
nun anderwarts ihre zerstorende Wirkung, denn die Andenkette ist stets irgendwo in einer
gewissen Erschutterung. Dieses Mal war sie außerst heftig gewesen. Die Gebirgsformen hatten
sich vollig geandert, am blauen Himmel zeigte sich ein neues Panorama von Berg-Gipfeln,
Bergkammen und Spitzen, und der Pampafuhrer hatte sich da nicht mehr zurecht gefunden.
Ein herrlicher Tag war angebrochen. Die Sonne stieg aus dem einen Ocean empor, und ihre
Strahlen schimmerten bereits auf den Wogen des anderen. Es war acht Uhr Morgens.
Lord Glenarvan und seine Gefahrten kamen durch des Majors Pflege wieder zu sich, und erholten
sich allmalig von der erschrecklichen Betaubung; sonst hatten sie keinen Schaden erlitten. Die
rasche Beforderung die Cordilleren herab auf Kosten der Natur konnte ihnen erwunscht sein,
hatte nicht der arme Robert Grant gefehlt.
Jeder liebte den muthigen Jungen, besonders Paganel, auch der Major trotz seiner Kalte, vor
Allen Glenarvan. Dieser gerieth in Verzweiflung, als er sein Verschwinden vernahm.
»Freunde, Freunde! rief er mit kaum zuruckgehaltenen Thranen, wir mussen ihn suchen, mussen
ihn finden! So konnen wir ihn nicht im Stich lassen! Jedes Thal, jede Schlucht, jeder Abgrund
muß bis auf den Boden durchsucht werden! Man binde mir ein Seil um den Leib, lasse mich
hinab! Gebe der Himmel, daß Robert noch am Leben ist! Wie konnten wir ohne ihn seinem Vater
unter die Augen treten? Durfte mit dem Leben des Sohnes die Rettung des Vaters erkauft
werden?«
Schweigend horten seine Gefahrten Lord Glenarvan zu.
»Nun, fuhr Glenarvan fort, Sie haben mich gehort, und schweigen? Sie haben keine Hoffnung,
keine mehr!«
Nach einer kleinen Weile ergriff Mac Nabbs das Wort:
»Wer von Euch, meine Freunde, erinnert sich, in welchem Augenblicke Robert Grant
verschwunden ist?«
Es erfolgte keine Antwort.
 »Wenigstens, fuhr der Major fort, konnen Sie mir sagen, an wessen Seite der Knabe wahrend des
Herabsteigens sich befand.
– In meiner Nahe, erwiderte Wilson.
– Nun, bis zu welchem Zeitpunkt hast Du ihn in Deiner Nahe gesehen? Besinne Dich. Sprich.
– Alles, worauf ich mich besinnen kann, versetzte Wilson, besteht in Folgendem. Robert Grant
befand sich, festgeklammert an ein Flechtenbuschel, einige Minuten vor dem letzten Stoß noch
an meiner Seite.
– Zwei Minuten zuvor! Achte wohl darauf, Wilson, die Minuten sind Dir wohl lange
vorgekommen! Irrst Du nicht?
– Ich glaube mich nicht zu irren ... Ja wohl ... keine zwei Minuten zuvor.
– Gut! sagte Mac Nabbs. Und befand sich Robert rechts oder links.
– Zu meiner Linken. Ich erinnere mich, daß sein Puncho mir in's Gesicht schlug.
– Und Du im Verhaltniß zu uns? ...
– Ebenfalls zur Linken.
– Also konnte Robert nur dort verschwinden, sagte der Major, indem er rechts nach dem Gebirge
zeigte. Ich bemerke weiter, daß, wenn man die seit seinem Verschwinden verflossene Zeit in
Anschlag bringt, der Knabe auf den Theil des Gebirges zwischen dem Fuß und zweitausend Fuß
Hohe gefallen sein muß. Dort muß man ihn suchen, und da werden wir ihn auch wieder finden.«
Ohne ein Wort weiter zu reden, stiegen die sechs Mann die Abhange des Gebirges hinan, und
begannen auf dem Rucken desselben, in gewissen Entfernungen an verschiedene Hohepunkte
vertheilt, ihre Nachforschungen. Sie hielten sich dabei bestandig rechts von der Linie, wo sie
herabgekommen waren, durchsuchten die geringsten Spalten, stiegen in die Tiefen der Abgrunde,
die zum Theil mit Trummern bedeckt waren, mit Lebensgefahr hinab, und kamen mitunter mit
zerfetzten Kleidern, blutigen Handen und Fußen wieder heraus. Diese ganze Strecke der Anden,
einige unzugangliche Hohepunkte ausgenommen, wurde auf's Sorgfaltigste durchsucht, ohne daß
sich die wackeren Leute Ruhe und Rast gonnten. Alles vergebens. Der Knabe mußte nicht allein
den Tod, sondern auch sein Grab zwischen den Felsblocken gefunden haben.
Gegen ein Uhr fanden sich Glenarvan und seine Genossen erschopft und wie vernichtet wieder
im Thale zusammen. Glenarvan, vom heftigsten Schmerz ubermannt, konnte kaum reden, nur
einzelne Worte und Seufzer fielen von seinen Lippen.
»Nein, ich gehe nicht weg, nicht weg von hier!«
Jeder begriff und achtete die zur fixen Idee gewordene Hartnackigkeit.
»Warten wir, sagte Paganel zum Major und Tom Austin. Ruhen wir etwas aus, unsere Krafte zu
ersetzen. Wir bedurfen's, sei's zur Fortsetzung unserer Untersuchungen oder unserer Reise.
– Ja wohl, erwiderte Mac Nabbs; aber worauf hofft denn Edward.
– Gott weiß es, sagte Tom Austin.
– Armer Robert!« jammerte Paganel mit Thranen in den Augen.
Das Thal war reich an Baumen. Der Major wahlte eine Gruppe, um einen provisorischen
Lagerplatz darunter einzurichten. Einige Decken, die Waffen, ein wenig Durrfleisch und Reis,
das war Alles, was die Reisenden noch hatten. Ein Bach in der Nahe lieferte nur ein getrubtes
Wasser. Mulrady zundete ein Feuer an, und konnte bald seinem Herrn einen warmen,
erquickenden Trank darbieten. Aber Glenarvan nahm ihn nicht an, und blieb in tiefer
Niedergeschlagenheit auf seinen Puncho gelagert.
So verfloß der Tag. Die Nacht war ruhig und windstill, wie die vorige. Glenarvan stieg, wahrend
seine Gefahrten schlaflos dalagen, die Cordillerenabhange wieder hinan. Er lauschte, stets in
Hoffnung, daß ein Hilferuf zu seinen Ohren dringen werde, die er mit bangem Herzklopfen an
den Boden hielt. Dann rief er wieder mit jammerndem Ton.
Die ganze Nacht hindurch streifte der arme Lord im Gebirge umher, bald von Paganel, bald von
dem Major gefolgt, um ihm beizustehen, wann ein unvorsichtiger Schritt ihn in Gefahr brachte.
Aber alles war vergebens, und dem tausendfachen Ruf: Robert! antwortete nur das Echo.
Der Tag brach an. Man mußte Glenarvan auffer nen Hohen aufsuchen und, so hart es ihm auch
ward, zuruckfuhren. Bei seiner Verzweiflung konnte man nicht von Abreise reden. Doch die
Lebensmittel gingen aus. Nicht weit von da mußte man argentinische Maulthiertreiber treffen,
sowie die fur den Zug uber die Pampas erforderlichen Pferde. Ruckwarts zu gehen war
schwieriger, als weiter vorwarts zu dringen. Zudem war am Atlantischen Ocean das
Zusammentreffen mit dem Duncan verabredet. Alle diese schwer wiegenden Grunde sprachen
gegen langeres Verweilen, und im Interesse Aller durfte die Abreise nicht verschoben werden.
Mac Nabbs versuchte Glenarvan seinem Schmerz zu entreißen. Er sprach lange, ohne daß sein
Freund es zu horen schien. Glenarvan schuttelte mit dem Kopf; nur einige Worte entfuhren
seinen Lippen.
»Abreisen? sagte er.
– Ja, abreisen.
– Nur noch eine Stunde!
– Ja, eine Stunde noch«, erwiderte der wurdige Major.
Und als die Stunde voruber war, bat Glenarvan, ihm noch eine weitere zu vergonnen. So ging's
bis zu Mittag etwa. Dann erklarte Mac Nabbs im Namen Aller, man durfe nicht langer zaudern,
das Leben Aller stehe auf einer raschen Entschließung.
»Ja! ja! erwiderte Glenarvan. So reisen wir ab!«
Bei diesen Worten richtete er den Blick zum Himmel. Hier fesselte ihn ein schwarzer Punkt.
Plotzlich hob er die Hand auf und wies unverwandt darauf hin.
»Dort, dort, sehen Sie nur!«
Aller Augen richteten sich dahin. Der schwarze Punkt ward merklich großer.
»Ein Condor, sagte Paganel.
– Ja, ein Condor, erwiderte Glenarvan. Wer weiß? Er kommt herab! Geben wir Acht!«
Paganel hatte sich nicht geirrt; jeden Augenblick wurde der Condor kenntlicher. Dieser
prachtvolle Vogel erreicht in jenen Gegenden eine außerordentliche Große und erstaunliche
Starke: er vermag Ochsen, in die Abgrunde zu stoßen, und Hammel, Kalber, Ziegen hoch in die
Lufte zu heben. Er schwebt mitunter in einer Hohe von 20,000 Fuß, wo der Mensch ihn nicht
erreichen kann, und von da herab dringt sein scharfer Blick und vermag zum Staunen der
Naturforscher die kleinsten Gegenstande zu unterscheiden.
Hatte dieser Condor vielleicht Robert's Leichnam erblickt? »Wer weiß?« sagte Glenarvan
wiederholt und unverwandten Blickes. Der ungeheure Vogel kam naher, beschrieb weite Kreise,
man konnte ihn genau erkennen mit seiner Flugelweite von mehr als funfzehn Fuß.
Der Major und Wilson griffen nach ihrem Gewehr. Glenarvan mahnte sie mit einem Wink ab.
Der Condor umkreiste in wiederholtem Flug eine unzugangliche Hochflache, die eine
Viertelmeile hoch auf dem Abhang der Cordilleren lag. Er drehte sich mit schwindelhafter
Schnelligkeit, offnete und schloß seine furchterlichen Krallen.
»Dort! dort!« rief Glenarvan.
 Da fuhr ein Gedanke plotzlich durch seinen Geist.
»Wenn Robert noch am Leben ist! rief er mit furchterlichem Ton, dieser Vogel ... Feuer! liebe
Freunde, Feuer!«
Aber es war schon zu spat, der Condor war hinter einen hohen Felsenvorsprung geschlupft. Nach
einer Secunde kam der Riesenvogel wieder zum Vorschein, mit einer schweren Last
emporfliegend. Ein Schrei des Entsetzens entfuhr den Schauenden. Man sah in den Krallen des
Condor Robert Grant's Korper entseelt hin und her geschuttelt. Der Vogel hatte ihn bei den
Kleidern gefaßt und wiegte sich in den Luften, mindestens hundertundfunfzig Fuß hoch uber der
Lagerstatte. Als er die Reisenden sah, trachtete er mit seiner Beute zu entfliehen.
»Ach! rief Glenarvan, lieber zerschmettere Robert's Leichnam an den Felsen –«, ohne auszureden
ergriff er Wilson's Carabiner, versuchte auf den Condor anzulegen; aber sein Arm zitterte, seine
Augen wurden trube.
»Lassen Sie mich schießen«, sagte der Major.
Und ruhigen Blickes, mit sicherer Hand, unbewegtem Korper, zielte er auf den Vogel, der schon
dreihundert Fuß uber ihnen schwebte.
Aber er hatte noch nicht den Hahn losgedruckt, als im Grund des Thales ein Schuß fiel, und der
Condor, am Kopf getroffen, sank langsam im Kreise sich drehend, indem seine ausgebreiteten
Flugel als Fallschirm dienten. Er ließ seine Beute nicht los und senkte sich langsam zum Boden,
zehn Schritte weit vom Uferrand des Baches.
»Herbei! herbei!« rief Glenarvan.
Und ohne zu fragen, woher der rettende Schuß kam, sturzte er auf den Condor. Seine Genossen
eilten ihm nach.
Als sie ankamen, war der Vogel bereits todt, und Robert's Korper war von den weiten Flugeln
bedeckt. Glenarvan warf sich uber den Leichnam des Knaben, machte ihn von des Vogels
Krallen los, legte ihn auf's Gras und lauschte mit dem Ohr an der Brust des unbelebten Korpers.
Allgemeiner Jubel begrußte den Ruf Glenarvan's:
»Noch bei Leben!«
Im Nu ward Robert entkleidet, sein Gesicht mit frischem Wasser besprengt. Er bewegte sich,
schlug die Augen auf, blickte um sich. Seine ersten Worte waren:
»Ah! Sie, Mylord ... mein Vater! ...«
Glenarvan vermochte keine Antwort vorzubringen, so war er von Ruhrung erstickt, und knieend
weinte er neben dem so wunderbar geretteten Knaben.
--
Funfzehntes Capitel
Wie Jacques Paganel Spanisch lernte
Nach der ungeheuren Gefahr, der er glucklich entronnen war, drohte Robert eine kaum minder
große, namlich die, von Liebesbezeugungen erstickt zu werden. Obgleich er noch sehr schwach
war, konnte sich doch Keiner von den guten Leuten enthalten, ihn an's Herz zu drucken.
Nach dem Geretteten dachte man erst an den Retter, und naturlich war es zuerst der Major, der
sich anschickte, umher zu blicken. Gegen funfzig Schritt vom Flusse stand ein sehr großer Mann
unbeweglich auf einer der ersten Stufen des Bergabhangs. Eine lange Flinte hatte er neben sich.
Dieser so plotzlich aufgetauchte Mann war breitschulterig und hatte lange, mit Lederriemen
zuruckgebundene Haare. Er war uber sechs Fuß hoch; sein bronzefarbenes Gesicht war nur
zwischen den Augen und dem Munde roth, am untern Augenlide schwarz und an der Stirne weiß
gefarbt. Sein Anzug glich dem der Patagonier an der Grenze. Er trug einen prachtigen Mantel,
der mit rothen aus dem Halse und den Beinen eines Guanaco verfertigten Arabesken geziert, mit
Sehnen vom Strauß genaht war und seine seidenartige Wolle nach Außen gekehrt hatte. Unter
dem Mantel hatte er noch ein von Fuchsfellen gearbeitetes, eng an den Leib anschließendes
Kleid, das sich nach vorn in einer Spitze endigte. Am Gurtel hing ein kleiner Beutel, der die ihm
zur Bemalung des Gesichtes erforderlichen Farben enthielt. Seine Fußbekleidung bestand aus
einem Stuck Ochsenleder, und war um den Knochel mit regelrecht gekreuzten Riemen befestigt.
Die Gesichtszuge des Patagoniers waren stolz und zeigten wirkliche Einsicht, trotz seiner
buntscheckigen Bemalung. Er wartete in einer Haltung voller Wurde. Wenn man ihn so
unbeweglich und wurdevoll auf dem Felsen stehen sah, hatte man ihn fur eine Statue der
Kaltblutigkeit halten konnen.
Sobald der Major denselben bemerkte, machte er Glenarvan auf ihn aufmerksam, und dieser eilte
zu ihm. Der Patagonier trat zwei Schritte vor. Glenarvan ergriff seine Hand und druckte sie. In
den Blicken des Lord, in dem Ausdrucke seines Gesichts und seinem ganzen Aeußern, sprach
sich das Gefuhl der Erkenntlichkeit, der Ausdruck des Dankes so unzweifelhaft aus, daß der
Eingeborene sich nicht daruber tauschen konnte. Er neigte den Kopf ein wenig und sprach einige
Worte, die aber weder der Major, noch sein Freund verstand.
Nach aufmerksamer Betrachtung der Fremden bediente sich der Patagonier einer andern Sprache;
aber das neue Idiom wurde nicht besser verstanden. Doch fielen Glenarvan einige Ausdrucke, die
der Eingeborene gebrauchte, auf; sie schienen ihm der spanischen Sprache anzugehoren, von der
er die gewohnlichsten Worte kannte.
»Español?« sagte er.
Der Patagonier nickte mit dem Kopfe, ein bei allen Volkern gleichmaßiges Zeichen der
Bestatigung.
»Gut, sagte der Major, das ist Etwas fur unsern Freund Paganel. Es war doch gut, daß er auf den
Gedanken kam, das Spanische zu lernen.«
Paganel wurde gerufen. Er kam sogleich herbei und begrußte den Patagonier mit ganz
franzosischem Anstand, von dem dieser voraussichtlich Nichts verstand. Der gelehrte Geograph
verstandigte sich bald uber die Lage der Dinge.
»Ganz recht!« erwiderte er.
Dann sagte er, den Mund weit offnend, um deutlicher auszusprechen:
»Vos sois um homem de bem!«
Der Eingeborene spitzte das Ohr, aber antwortete nicht.
»Er versteht es nicht, sagte der Geograph.
– Sind Sie auch sicher, richtig zu betonen? versetzte der Major.
– Sie haben Recht. Der verteufelte Accent!«
Paganel wiederholte seine hofliche Anrede, aber nur mit dem namlichen Erfolge.
»So will ich etwas Anderes sagen«, erklarte er, und sprach mit der Langsamkeit eines
Schulmeisters die Worte:
»Sem duvida, um Patagao?«
Der Andere blieb stumm, wie zuvor.
»Dizeime!« setzte Paganel hinzu.
Der Patagonier erwiderte noch immer Nichts.
»Vos compriendeis?« schrie Paganel so laut, daß er sich beinahe die Stimmbander zerrissen hatte.
Offenbar verstand ihn der Patagonier nicht, denn er antwortete, aber in spanischer Sprache:
»No comprendo.«
Jetzt war die Reihe an Paganel, erstaunt zu sein; wie ein durch Neckereien Gereizter schob er die
Brille von der Stirn sich vor die Augen.
»Ich will mich hangen lassen, sagte er, wenn ich ein Wort von diesem teuflischen Kauderwalsch
verstehe. Das ist araucanisch, ganz gewiß!
– Nein doch, entgegnete Glenarvan, der Mann hat unzweifelhaft spanisch geantwortet.«
Und sich wieder an den Patagonier wendend, fragte er nochmals:
»Español?
– Ja wohl«, erwiderte der Eingeborene.
Paganel war bis zur Besturzung erstaunt. Der Major und Glenarvan sahen sich schielend einander
an.
»Aha, mein gelehrter Freund, sagte der Major, wahrend schon ein verstecktes Lacheln auf seinen
Lippen spielte, sollte hier nicht wieder eine jener Zerstreutheiten vorliegen, auf die Sie ein Patent
zu haben scheinen?
– Was! rief der Geograph und horchte gespannt.
– Nun ja, es ist doch unzweifelhaft, daß der Patagonier spanisch spricht.
– Wie, er sollte? ...
– Ja, gewiß. Und hatten Sie vielleicht zufallig eine andere Sprache studirt, und glaubten ...«
Mac Nabbs konnte seine Worte nicht beenden. Ein nachdruckliches »Oho!« von Seiten des
Gelehrten, begleitet mit Achselzucken, schnitt sie ihm ab.
»Major, Sie gehen etwas zu weit! sagte Paganel mit trockener Stimme.
– Ei nun, da Sie ihn nicht verstehen! erwiderte Mac Nabbs.
– Ich verstehe ihn nicht, weil dieser Eingeborene schlecht spricht! entgegnete der Geograph, dem
nun die Geduld ausging.
– Das heißt, er spricht wohl schlecht, weil Sie ihn nicht verstehen, meinte sehr ruhig der Major.
– Mac Nabbs, sagte da Glenarvan, das ist doch wohl eine unzulassige Annahme. So zerstreut
auch unser Freund Paganel sein mag, so ist doch kaum zu glauben, daß er darin so weit ging, eine
Sprache statt einer andern zu lernen.
– Nun, mein lieber Edward, oder vielmehr Sie, mein braver Paganel, so erklaren Sie mir, was hier
vorliegt.
– Ich erklare nicht, sagte Paganel, ich beweise. Hier ist das Buch, in dem ich mich taglich in den
Schwierigkeiten der spanischen Sprache ube. Betrachten Sie es selbst, Major, und Sie werden ja
sehen, ob ich Unrecht habe oder nicht!«
Bei diesen Worten suchte Paganel in seinen Taschen; nach wenigen Minuten zog er einen in sehr
schlechtem Zustande befindlichen Band hervor und reichte ihn zuversichtlich hin. Der Major
nahm das Buch und sah ihn an:
»Nun, was ist das fur ein Buch? fragte er.
– Das ist ›Die Lusiade‹, erwiderte Paganel, ein herrliches Heldengedicht, welches ...
– Die Lusiade, rief erstaunt Glenarvan.
– Ja wohl, mein Freund, die Lusiade von dem großen Camoens, nichts mehr, nichts weniger!
– Camoens, wiederholte Lord Edward, aber, Sie unglucklicher guter Freund, Camoens war – ein
Portugiese! Portugiesisch haben Sie seit sechs Wochen getrieben!
– Camoens! Lusiade! Portugiesisch! ...«
Paganel konnte nichts weiter vorbringen. Unter der Brille trubten sich seine Augen, wahrend ihm
ein homerisches Gelachter in die Ohren schallte, denn alle seine Genossen hatten sich um ihn
versammelt.
Der Patagonier verzog nicht die Miene; er erwartete geduldig die Aufklarung eines
Zwischenfalles, der ihm ganz unverstandlich war.
»O, ich Gedankenloser! Ich Narr! sagte endlich Paganel. Wie? Es ist also wirklich so und die
Geschichte nicht blos zum Scherz erfunden? Ich habe das gethan? Ich? Das ist ja eine
Sprachenverwirrung wie die zu Babel. Ach, Freunde, meine lieben Freunde! Nach Indien
abzureisen und in Chili anzukommen! Spanisch lernen und Portugiesisch sprechen, das ist doch
zu stark, und wenn das so fortgeht, werf' ich mich einmal selbst, statt meiner Cigarre, zum
Fenster hinaus.«
Wenn man horte, wie Paganel sein Ungluck auffaßte, wenn man sah, wie komisch er sich in
seinem Mißgeschick benahm, war es unmoglich, ernsthaft zu bleiben. Uebrigens ging er selbst
mit gutem Beispiele voran.
»Lacht nur, Freunde, sagte er; lacht aus vollem Herzen; Niemand kann mich so sehr verlachen,
als ich selbst.«
Dazu ließ er ein so furchtbares Gelachter erschallen, wie es niemals aus dem Munde eines
Gelehrten gekommen ist.
»Jedenfalls haben wir nun keinen Dolmetscher, sagte der Major.
– O, daruber seien Sie außer Sorge, erwiderte Paganel; das Portugiesische und das Spanische
ahneln sich ebenso sehr, als ich mich vorher geirrt habe; aber diese Aehnlichkeit soll mir helfen,
meinen Irrthum wieder gut zu machen, und bald werd' ich im Stande sein, dem wurdigen
Patagonier in der Sprache, die er so gut spricht, zu danken.«
Paganel hatte Recht, denn bald konnte er mit dem Eingeborenen einige Worte wechseln. Er horte,
daß der Patagonier Thalcave hieß, ein Wort, welches in der araucanischen Sprache soviel wie
»Der Donnerer« bedeutet.
Diesen Beinamen verdankte er gewiß seiner Geschicklichkeit in Handhabung der Feuerwaffen.
Am meisten erfreute es aber Glenarvan zu horen, daß der Patagonier seines Zeichens Fuhrer, und
zwar Fuhrer in den Pampas sei. Dieses Zusammentreffen erschien so von der Vorsehung gefugt,
daß ihnen der Erfolg ihres Unternehmens schon zur Thatsache wurde und Keiner mehr in die
Rettung des Kapitan Grant einen Zweifel setzte.
Indessen kehrten die Reisenden nebst dem Patagonier zu Robert zuruck. Dieser streckte seine
Hande dem Eingeborenen entgegen, welcher ihm ohne ein Wort zu sprechen, die Hand auf den
Kopf legte. Er untersuchte das Kind und befuhlte dessen schmerzende Gliedmaßen. Dann
pfluckte er lachelnd an dem Flußufer einige Hande voll wilden Sellerie und frottirte damit den
Korper des Kranken. Unter dieser mit unendlicher Zartheit ausgefuhrten Operation fuhlte der
Knabe seine Krafte wiederkehren, und es war offenbar, daß einige Stunden Ruhe hinreichen
wurden, sie ganz wieder herzustellen.
Man beschloß also, diesen Tag und die folgende Nacht zu lagern. Es waren auch noch zwei
wichtige Fragen zu entscheiden, betreffs der Nahrungsmittel und ihres Transportes. Es fehlte an
Lebensmitteln wie an Mauleseln gleichmaßig. Zum Gluck war nun Thalcave da. Dieser Fuhrer,
gewohnt die Reisenden langs der patagonischen Grenzen hin zu geleiten und einer der
intelligentesten Baqueanos des Landes, machte sich anheischig, Alles zu beschaffen, was
Glenarvan und seiner kleinen Gesellschaft fehlte. Er erbot sich, sie nach einer kaum vier Meilen
entfernten indianischen »Tolderia« zu geleiten, wo sie alles fur die Expedition Nothwendige
finden wurden. Dieser Vorschlag wurde halb mittels Gesten gemacht und halb durch spanische
Worte, welche Paganel zu verstehen begann. Sofort nahmen Glenarvan und sein gelehrter Freund
von den Uebrigen Abschied und gingen unter Fuhrung des Patagoniers wieder stromaufwarts.
Einundeinhalbe Stunde gingen sie ziemlich schnell dahin und mußten große Schritte machen, um
dem Riesen Thalcave folgen zu konnen. Diese ganze Gegend der Anden ist sehr schon und
außerst fruchtbar. Fette Weideplatze folgten einer auf den anderen, und hatten hingereicht, ein
Heer von 100,000 Wiederkauern zu ernahren. Große Teiche, die mit einander durch ein Netz von
Nebenflussen verbunden waren, lieferten diesen Ebenen eine befruchtende Feuchtigkeit.
Schwarzkopfige Schwane erlustigten sich darauf mit launischem Behagen, und machten
zahlreichen Straußen, die drollig uber die Llanos sprangen, die Herrschaft uber das Gewasser
streitig. Die Vogelwelt war sehr farbenschon, sehr larmend, aber auch von bewundernswerther
Mannigfaltigkeit. Isacas, schlanke grauliche Turteltauben mit weißgestreiftem Gefieder, und
gelbe Cardinale schaukelten sich auf den Zweigen der Baume, wie lebende Blumen; und das
ganze gefiederte Volk der Sperlingsarten, »Chingolos«, »Hilgueros« und »Monjitas« verfolgte
sich in schnellem Fluge und erfullte die Luft mit seinem durchdringenden Geschrei.
 Jacques Paganel fiel von einer Bewunderung in die andere; unaufhorliche Ausrufe entstromten
seinen Lippen, sehr zur Verwunderung des Patagoniers, der es ganz naturlich fand, daß Vogel in
den Luften, Schwane auf den Weihern und Gras auf den Wiesengrunden war. Der Gelehrte hatte
keine Ursache, diesen Weg zu bedauern, noch sich uber seine Lange zu beklagen. Er glaubte
kaum aufgebrochen zu sein, als sich auch schon das indianische Lager vor seinen Augen
entfaltete.
Diese Tolderia befand sich im Grunde eines zwischen den Bergabhangen der Anden
eingeklemmten Thales. Dort lebten unter Hutten von Gezweig einige dreißig nomadisirende
Indianer, welche große Heerden Milchkuhe, Schafe, Ochsen und Pferde weideten. Sie zogen von
einem Weidegrund zum andern und fanden den Tisch fur ihre vierfußigen Gaste immer gedeckt.
Der Mischlingstypus des Menschenschlags von Araucanien, der Pehuenchem und Aucas, jene
olivenfarbigen Ando-Peruaner von mittlerem Wuchs, kernhaften Formen, niedriger Stirn, fast
kreisrundem Gesicht, schmalen Lippen, hervorspringenden Backenknochen, weibischen Zugen
und kalter Physiognomie, konnten den Blicken eines Anthropologen unmoglich als eine reine
Race erscheinen. Im Allgemeinen boten diese Eingeborenen sehr wenig Interesse. Aber
Glenarvan hatte es auf ihre Thiere abgesehen, nicht auf sie selbst. Sobald sie nur Ochsen und
Pferde hatten, verlangte er von ihnen nichts weiter.
Thalcave unterzog sich der Unterhandlung, welche nicht lange wahrte. Fur sieben kleine
argentinische Pferde mit voller Ausrustung, hundert Pfund Charqui oder getrocknetes Fleisch,
einige Maß Reis und mehrere Lederschlauche fur das Wasser, erhielten die Indianer, statt Wein
oder Rum, den sie freilich weit lieber gehabt hatten, zwanzig Unzen Gold, deren Werth sie
vollkommen kannten. Glenarvan wollte noch ein achtes Pferd fur den Patagonier kaufen, was
dieser aber als unnothig abwies.
Nach Abschluß des Handels nahm Glenarvan von seinen neuen »Lieferanten«, wie Paganel sich
ausdruckte, Abschied und gelangte in kaum einer halben Stunde nach dem Lagerplatze zuruck.
Mit Freudenrufen ward seine Ruckkehr begrußt, doch galten diese im Grunde den Lebensmitteln
und den Reitpferden. Alle aßen mit gutem Appetit; Robert nahm auch Etwas zu sich; seine Krafte
waren schon fast ganz wiedergekehrt.
Der Rest des Tages verging in vollkommener Ruhe. Man plauderte von allerlei, von den theuren
Abwesenden, vom »Duncan«, vom Kapitan John Mangles, seiner braven Mannschaft und von
Harry Grant, der vielleicht nicht fern war.
Paganel fur seine Person wich dem Indianer nicht mehr von der Seite. Doch fuhlte er sich nicht
behaglich bei einem echten Patagonier, neben dem er fur einen Zwerg gelten konnte. Dann
marterte er den ernsthaften Indianer mit spanischen Redensarten, und dieser ließ ihn gewahren.
Diesmal studirte der Geograph ohne Hilfe eines Buches. Immer horte man ihn mit Hilfe der
Kehle, der Zunge und der Kinnlade lautschallende Worte articuliren.
»Wenn ich den Accent nicht richtig treffe, wiederholte er dem Major, so moge man mir's nicht
verdenken. Wer hatte auch vorausgesagt, daß mich einmal ein Patagonier Spanisch lehren
sollte?«
--
Sechzehntes Capitel
Der Rio Colorado
Um acht Uhr fruh am 22. October gab Thalcave das Zeichen zur Abreise. Zwischen dem
zweiundzwanzigsten und dem zweiundvierzigsten Breitengrade senkt sich der Boden Argentina's
von Westen nach Osten. Bis zum Meere hin hatten die Reisenden nur einen sanften Abhang
niederzusteigen.
Da der Patagonier das Pferd, welches ihm Glenarvan anbot, ablehnte, glaubte Letzterer, er wolle,
wie viele Fuhrer zu thun pflegen, lieber zu Fuße gehen, und gewiß mußten seine langen Beine
ihm das Gehen sehr erleichtern.
Doch Glenarvan tauschte sich.
Als man aufbrechen wollte, pfiff Thalcave auf eigenthumliche Weise. Sofort sprang ein
prachtiges argentinisches Pferd von herrlichem Wuchse aus einem kleinen Gebusch in der Nahe,
und stellte sich auf den Zuruf seines Herrn. Das Thier war von vollkommener Schonheit; braun
von Farbe, zeigte es sich als ein stolzes, muthiges und lebendiges Thier; es hatte einen seinen
Kopf, den es gefallig trug, die Nustern weit offen, glanzende Augen, breite Hacksen,
wohlausgebildeten Widerrist und lange Fesseln, d.h. alle Eigenschaften der Kraft und der
Gewandtheit. Der Major, ein vollkommener Kenner, bewunderte ohne Ruckhalt dieses
Musterexemplar der Pamparace, bei dem er gewisse Aehnlichkeiten mit dem englischen
»Hunter« herausfand. Dieses schone Thier hieß »Thaouka«, was in patagonischer Sprache
»Vogel« bedeutet, und diesen Namen verdiente es in der That.
Sobald Thalcave im Sattel war, sprang sein Pferd in die Hohe. Der Patagonier, ein vollendeter
Bereiter, war stattlich anzusehen. Sein Pferdegeschirr enthielt auch die beiden in der
argentinischen Ebene gebrauchlichen Jagdgerathe, die »Bolas« und den »Lazo«. Der Bolas
besteht aus drei durch einen Lederriemen verbundenen Kugeln, der vorn am Recado befestigt ist.
Der Indianer schleudert sie oft auf hundert Schritte weit nach dem Thiere oder dem Feinde,
welche er verfolgt, und das mit solcher Sicherheit, daß sie sich ihnen um die Fuße wickeln und
sie auf der Stelle niederstrecken. Es ist das in seinen Handen also ein furchtbares Hilfsmittel, und
er handhabte es auch mit erstaunlicher Gewandtheit. Der Lazo dagegen verlaßt nie ganz die
Hand, welche ihn schleudert. Er besteht nur aus einem gegen dreißig Fuß langen Strick, der aus
zwei sorgfaltig geflochtenen Lederstreifen hergestellt ist, und endigt mit einer beweglichen
Schlinge, die durch einen eisernen Ring gleitet. Diese bewegliche Schlinge wird mit der rechten
Hand geschleudert, wahrend die Linke das andere Ende des Lazo halt, das ubrigens fest an das
Sattelzeug geknupft ist. Ein langer umgehangter Carabiner vervollstandigte die Angriffswaffen
des Patagoniers.
Thalcave setzte sich, ohne die Bewunderung zu bemerken, welche seine naturliche Grazie, seine
Ungezwungenheit und sein zwangloser Stolz hervorriefen, an die Spitze, und so ging es einmal
im Galop und dann wieder im Schritt vorwarts, da die Pferde das Traben gar nicht gewohnt zu
sein schienen. Robert ritt mit großer Kuhnheit und beruhigte Glenarvan bald vollstandig uber
seine Sattelfestigkeit.
Gleich am Fuße der Cordilleren beginnt die Ebene der Pampas. Sie laßt sich in drei Theile
theilen. Der erste erstreckt sich von der Kette der Anden an uber einen Raum von
zweihundertundfunfzig Meilen, und ist mit niedrigen Baumen und Buschwerk besetzt. Der
zweite, vierhundertfunfzig Meilen weit mit prachtigem Graswuchs bedeckt, zieht sich bis
hundertvierundzwanzig Meilen vor Buenos-Ayres. Von da aus bis zum Meere durchschreitet der
Wanderer ungeheure Wiesenflachen voll Luzerneklee und Disteln; dies ist der dritte Theil der
Pampas.
Beim Austritt aus den Schluchten der Cordillerenkette stieß Glenarvan's Gesellschaft zunachst
auf eine große Menge sandiger Dunen, welche »Medanos« genannt werden und wirklich Wogen
gleichen, welche der Wind unaufhorlich hin und her bewegt, wenn sie nicht durch
Pflanzenwurzeln am Boden festgehalten werden.
Dieser Sand ist außerst sein; so sah man ihn sich schon beim geringsten Windhauch in leichten
dunnen Saulchen erheben, aber auch wirkliche Tromben von betrachtlicher Hohe bilden, ein
Schauspiel, das den Reisenden ebensoviel Vergnugen als Unannehmlichkeiten bereitete;
Vergnugen, da es hochst merkwurdig aussah, wenn diese Tromben uber die Ebene liefen,
scheinbar gegen einander stritten, sich verschmolzen, zusammenbrachen und sich auch ohne alle
Ordnung wieder erhoben; Unannehmlichkeiten, denn aus diesen unzahligen Medanos loste sich
ein kaum fuhlbarer Staub ab, der noch zwischen die Augenlider eindrang, wenn sie auch fest
geschlossen waren.
Unter der Herrschaft des Nordwindes dauerte diese Erscheinung den großten Theil des Tages
hindurch fort. Dennoch kam man schnell vorwarts und gegen sechs Uhr Abends boten die etwa
vierzig Meilen entfernten Cordilleren ein dunkles Bild, das sich schon in dem Nebel des Abends
verlor.
Die Reisenden waren durch ihren wohl achtunddreißig Meilen betragenden Ritt doch etwas
ermudet, und sahen schon die Stunde zum Schlafen herannahen. An den Ufern des reißenden
Neuquem, einem brausenden Strom voll truben Wassers, der zwischen steile, rothliche
Uferwande eingezwangt ist,
Der Neuquem, den andere Geographen auch Ramid und Comoe nennen, entspringt aus Seen,
welche nur den Indianern bekannt sind.
Die Nacht und der darauf folgende Tag boten nichts irgendwie bemerkenswerthes. Schnell und
bequem ging es weiter; ein gleichmaßiger Boden und eine ertragliche Temperatur unterstutzten
die Reise. Gegen Mittag jedoch war die Sonne mit heißen Strahlen gar verschwenderisch, und am
Abend thurmte sich am sudwestlichen Horizonte eine Wolkenwand auf, ein sicheres Anzeichen
fur einen Wechsel der Witterung. Der Patagonier wußte das sehr wohl und wies den Geographen
mit dem Finger auf die westliche Himmelsgegend.
»Gut! Ich verstehe, sagte Paganel und fugte zu seinen Begleitern gewendet hinzu: da vollzieht
sich eben ein Umschlag des Wetters. Wir werden einen tuchtigen Pampero auszuhalten haben.«
Er erklarte ferner, dieser Pampero sei in den argentinischen Ebenen nicht gerade selten. Es ist das
ein sehr trockener Sudwestwind. Thalcave hatte sich nicht getauscht; denn wahrend der Nacht,
welche fur Leute, die nur in einen Puncho gehullt waren, sehr peinlich war, wehte der Pampero
mit großer Gewalt. Die Pferde legten sich auf den Boden und die Menschen streckten sich neben
ihnen in dichter Gruppe aus.
Glenarvan furchtete schon, durch diesen Sturm, wenn er lange andauere, zuruckgehalten zu
werden, doch beruhigte ihn Paganel, nachdem er sein Barometer zu Rathe gezogen hatte.
»Gewohnlich verursacht der Pampero, sagte derselbe, einen dreitagigen Sturm, der durch das
Fallen der Quecksilbersaule sehr sicher angezeigt wird. Wenn das Barometer dagegen – und das
ist jetzt der Fall – wieder steigt, so legt er sich meist nach einigen Stunden heftiger Windstoße
wieder. Beruhigen Sie sich also, bester Freund; bei Tagesanbruch wird der Himmel seine
gewohnliche Reinheit wieder haben.
– Sie sprechen wie ein Buch, Paganel, antwortete Glenarvan.
– Darin bin ich auch eins, erwiderte Paganel. Blattern Sie gefalligst ganz nach Belieben darin.«
Das Buch tauschte sich nicht. Gegen ein Uhr Morgens legte sich plotzlich der Wind, und Alle
konnten durch den Schlaf neue Krafte sammeln. Am andern Morgen stand man frisch und munter
auf, vorzuglich Paganel, der alle Glieder knacken ließ und sich wie ein junger Hund streckte.
Es war nun der 24. October, der zehnte Tag seit der Abreise von Talcahuano. Dreiundneunzig
Meilen (das sind einhundertundfunfzig Kilometer) trennten die Reisenden noch von demjenigen
Punkte, wo der See Colorado den siebenunddreißigsten Parallelkreis schneidet. Wahrend dieses
Zugs durch den sudamerikanischen Continent lauerte Lord Glenarvan mit großer Spannung auf
eine Begegnung mit Eingeborenen. Er wollte sie durch Vermittlung des Patagoniers, mit dem
sich Paganel jetzt schon hinreichend zu verstandigen vermochte, bezuglich des Kapitan Grant
ausfragen. Man verfolgte jedoch eine von Indianern weniger beruhrte Linie, denn die Straßen der
Pampa, welche von der argentinischen Republik nach den Cordilleren fuhren, liegen weit
nordlicher. Daher traf man auch nicht auf herumschweifende Indianer oder seßhafte Stamme
unter der Herrschaft von Kaziken. Wenn zufallig einmal ein nomadisirender Reiter in Sicht kam,
entfloh er schnell, und schien wenig Lust zu haben, mit Unbekannten in Verbindung zu treten.
Ein Trupp der Art mußte wohl Jedem, der einsam durch die Ebenen streifte, verdachtig
vorkommen, dem Rauber, den die Klugheit gegenuber acht wohlbewaffneten und berittenen
Mannern zuruckhielt, und dem Reisenden in diesen verlassenen Landstrichen, der in ihnen selbst
Leute mit bosen Absichten erkennen mochte. Daher war es auch durchaus unmoglich, weder mit
ehrlichen Leuten, noch mit Raubern sich zu unterhalten. Es war fast bedauerlich, sich niemals
einer Bande »Rastreadores« gegenuber zu befinden, und hatte man auch die Unterhaltung mit
Flintenschussen einleiten sollen.
Wenn aber Glenarvan auch im Interesse seiner Nachforschungen das ganzliche Fehlen der
Indianer zu bedauern hatte, so trug sich ein kleines Ereigniß zu, welches die Auslegung des
Documentes sehr wesentlich bestatigte.
Mehrmals kreuzte namlich der Weg der kleinen Expedition verschiedene Fußpfade der Pampa,
unter anderen einen ziemlich bedeutenden, – den von Carmen nach Mendoza – der an den
Knochenresten von Hausthieren, Mauleseln, Pferden, Schafen und Rindern kenntlich war, welche
ihn bezeichneten, abgenagt von den Schnabeln der Raubvogel und gebleicht durch die
entfarbende Einwirkung der Luft. Zu Tausenden lagen diese umher und sicher mischte sich der
Staub manches menschlichen Skelettes mit dem der niedersten Thiere.
Bis jetzt hatte Thalcave noch nie eine Bemerkung uber die streng eingehaltene Wegesrichtung
fallen lassen. Doch war ihm klar, daß man, da man keinem Wege in den Pampas folgte, auch
nicht auf Stadte, Dorfer oder Niederlassungen in den argentinischen Provinzen treffen konne. An
jedem Morgen ging man der aufgehenden Sonne entgegen und wich nicht von dieser geraden
Linie, so daß sich die untergehende Sonne jeden Tag direct hinter ihnen befand. In seiner
Eigenschaft als Fuhrer verwunderte sich Thalcave doch, daß er viel weniger fuhrte als vielmehr
gefuhrt wurde. Sein Erstaunen barg er aber unter der naturlichen Zuruckhaltung der Indianer, und
da bis hierher nur unbedeutende Fußpfade vernachlassigt worden waren, machte er eben keine
Bemerkung daruber. Aber heute, als der erwahnte Verbindungsweg erreicht war, hielt er doch das
Pferd an, und sagte zu Paganel gewendet:
»Der Weg von Carmen.
– Ja wohl, mein braver Patagonier, erwiderte der Geograph in seinem reinsten Spanisch, der Weg
von Carmen nach Mendoza.
– Schlagen wir den nicht ein? fragte Thalcave.
– Nein, antwortete Paganel.
– Und wohin gehen wir?
– Immer nach Osten.
– Das heißt: nirgendshin.
– Wer weiß es?«
– Thalcave schwieg und sah den Gelehrten mit hochst verwundertem Gesichte an. Er konnte
nicht annehmen, daß Paganel nur im Geringsten scherze. Ein Indianer, der immer ernsthaft ist,
kann sich gar nicht einbilden, daß Jemand nicht ernsthaft spreche.
»Sie gehen also nicht nach Carmen? fragte er nach einer kleinen Pause.
– Nein, erwiderte Paganel.
– Noch nach Mendoza?
– Ebensowenig.«
In diesem Augenblicke kam Glenarvan zu Paganel und fragte, was Thalcave gesagt, und warum
er sein Pferd angehalten habe.
»Er hat mich gefragt, ob wir nach Carmen oder nach Mendoza gingen, und war hochst erstaunt,
als ich beide Fragen verneinte.
– Freilich muß ihm unser Weg ziemlich sonderbar erscheinen, meinte Glenarvan.
– Ich glaube es. Er sagte, wir gingen nirgendshin.
– Nun, Paganel, konnten Sie ihn nicht uber den Zweck unserer Expedition aufklaren, und uber
das Interesse, welches wir daran haben, immer nur nach Osten zu gehen?
Das wird sehr schwer sein, entgegnete Paganel, denn ein Indianer versteht Nichts von den
Erdgraden und die Geschichte des Documentes wurde fur ihn eine Phantasie sein.
– Nun, sagte sehr ernsthaft der Major, wurde er die Geschichte nicht verstehen oder den
Erzahler?
– O, Mac Nabbs, versetzte Paganel, Sie zweifeln doch immer noch an meinem Spanisch.
– Nun, so versuchen Sie es, mein werther Freund.
– Gut, ich werde es versuchen.«
Paganel wandte sich zu dem Patagonier zuruck und fing eine Erzahlung an, die oft genug durch
das Fehlen einzelner Worte unterbrochen wurde, ebenso wie durch die Schwierigkeit, gewisse
Eigenthumlichkeiten zu ubersetzen und einem fast ganz unwissenden Indianer Einzelheiten zu
erklaren, die fur ihn nur wenig verstandlich waren. Der Gelehrte war ergotzlich anzusehen. Er
gesticulirte, articulirte, bewegte sich auf hunderterlei Weise hin und her und Schweißtropfen
fielen ihm reichlich von der Stirne auf die Brust. Wenn die Zunge nicht ausreichte, kamen ihm
die Arme zu Hilfe. Paganel stieg vom Pferde und zeichnete im Sande eine geographische Karte,
auf der sich die Breiten- und Langengrade kreuzten und die beiden Oceane sichtbar waren, zu
denen sich die Straße von Carmen erstreckte. Niemals war ein Professor in großerer
Verlegenheit. Thalcave beobachtete sein Verfahren mit ruhigem Blicke, aus dem man nicht
erkennen konnte, ob er etwas davon verstand, oder nicht.
Fast eine halbe Stunde wahrte diese Unterweisung des Geographen. Dann schwieg er, trocknete
sein uberschwemmtes Gesicht ab und sah den Patagonier an.
»Hat er Sie verstanden? fragte Glenarvan.
– Wir werden es gleich sehen, erwiderte Paganel, aber wenn es nicht der Fall ist, verzichte ich auf
weitere Versuche.«
Thalcave wich nicht von der Stelle. Er sprach nicht mehr. Seine Augen hafteten auf den im Sande
gezeichneten Figuren, die der Wind allmalig verwischte.
»Nun?« fragte ihn Paganel.
Thalcave schien ihn nicht zu verstehen. Paganel sah schon ein ironisches Lacheln auf den Lippen
des Majors, und um seine Ehre zu retten, wollte er eben mit neuer Energie seine geographischen
Erklarungen wieder aufnehmen, als der Patagonier ihn durch eine Handbewegung unterbrach.
»Ihr sucht einen Gefangenen, sagte er.
– Ja, antwortete Paganel.
– Und genau auf dieser Linie zwischen der aufgehenden und untergehenden Sonne, sagte
Thalcave, der durch eine Umschreibung nach Indianerart den Weg von Westen nach Osten
bezeichnete.
– Ja wohl! So ist es!
– Und Euer Gott hat den Fluthen des unermeßlichen Meeres das Geheimniß des Gefangenen
anvertraut?
– Ja, Gott selbst.
– So moge sich sein Wille erfullen, sagte Thalcave mit einer gewissen Feierlichkeit, wir ziehen
gen Osten, und ware es bis zum Aufgange der Sonne!«
Paganel ubersetzte, triumphirend uber seinen gelehrigen Schuler, seinen Genossen sofort die
Worte des Indianers.
»Welch' intelligente Race! sagte er. Von zwanzig Bauern in unserer Heimat hatten neunzehn von
meinen Erklarungen Nichts verstanden!«
Glenarvan veranlaßte Paganel, den Patagonier zu fragen, ob er nicht davon gehort habe, daß
Fremde den Indianern der Pampas in die Hande gefallen seien.
Paganel stellte diese Frage und erwartete die Antwort.
»Kann sein«, sagte der Patagonier.
Kaum war dies Wort ubersetzt, als Thalcave auch von den sieben Reisenden umringt war; man
fragte ihn mit den Blicken.
Paganel, der vor Erregung kaum die Worte fand, fuhr in der so interessanten Fragestellung fort,
wahrend seine auf den so ernsthaften Indianer gerichteten Augen die Antwort schon zu erspahen
suchten, bevor sie Jenem uber die Lippen kam.
Jedes spanische Wort des Patagoniers wiederholte er englisch, so daß seine Genossen gleichsam
in ihrer Muttersprache reden horten.
»Und dieser Gefangene? fragte Paganel.
– War ein Fremder, antwortete Thalcave; ein Europaer.
– Ihr habt ihn gesehen?
– Nein, aber in den Berichten der Indianer wurde er erwahnt. Es war ein tapferer Mann! Er hatte
das Herz des Buffels!
– Das Herz des Buffels! wiederholte Paganel. O, die prachtige Sprache der Patagonier. Sie
verstehen es, meine Freunde – ein muthiger Mann!
– Mein Vater!« rief Robert Grant.
Dann wendete er sich an Paganel und fragte:
»Wie heißt: ›Das ist mein Vater‹ auf Spanisch?
– Es mio padre«, erwiderte der Geograph.
Sogleich ergriff Robert Thalcave's Hande und sprach mit sanfter Stimme:
»Es mio padre!
– Suo padre«!2 antwortete der Patagonier, dessen Augen aufleuchteten.
– Er nahm den Knaben in die Arme, hob ihn von seinem Pferde und betrachtete ihn mit
forschender Theilnahme. In seinem verstandigen Gesicht pragte sich eine friedliche
Gemuthsbewegung aus.
Doch Paganel hatte seine Fragen noch nicht beendet. Wo war jener Gefangene? Wie erging es
ihm? Wann hatte Thalcave von ihm reden horen? Alle diese Fragen drangten sich zugleich in ihm
auf.
Die Antworten ließen nicht auf sich warten, und so vernahm er, daß der Europaer als Sclave bei
einem der Indianerstamme sei, welche zwischen dem Colorado und dem Rio Negro das Land
durchstreifen.
»Aber wo befand er sich zuletzt? fragte Paganel.
– Bei dem Kaziken Calsneura, antwortete Thalcave.
– In der Richtung, welche wir bis jetzt verfolgt haben?
– Ja.
– Und was ist dieser Kazike?
– Der Hauptling der Poyuches-Indianer, ein Mann mit zwei Zungen und mit zwei Herzen.
– Das heißt also, falsch mit dem Wort und falsch mit der That, sagte Paganel, nachdem er seinen
Begleitern dieses schone Bild der Patagoniersprache ubersetzt hatte. – Und werden wir unsern
Freund befreien konnen? fugte er hinzu.
– Vielleicht; wenn er noch in den Handen der Indianer ist.
– Und wann habt Ihr von ihm sprechen horen?
– Das ist lange Zeit her, und seitdem hat die Sonne schon zwei Sommer uber den Himmel der
Pampas gefuhrt!«
Glenarvan's Freude war unbeschreiblich. Diese Antwort stimmte genau mit den Angaben des
Documentes uberein. Aber eine Frage an Thalcave war noch ubrig. Paganel stellte sie sofort.
»Ihr sprecht immer von einem einzigen Gefangenen, sagte er; waren es denn nicht deren drei?
– Das weiß ich nicht, antwortete Thalcave.
– Und Ihr wißt Nichts von ihrer thatsachlichen Lage?
– Nichts.«
Dieses letzte Wort schloß die Unterhaltung. Es war moglich, daß die drei Gefangenen schon seit
langer Zeit getrennt waren. Aus den Angaben des Patagoniers ging aber doch hervor, daß die
Indianer von einem Europaer sprachen, der in ihre Gewalt gefallen sei. Das Datum seiner
Gefangennahme, der Ort, wo er sich befinden sollte, Alles, bis auf die von dem Patagonier
gebrauchte Redensart, um seinen Muth zu bezeichnen, bezog sich offenbar auf Kapitan Harry
Grant.
Am nachsten Tage, den 25. October, brachen die Reisenden mit frischer Zuversicht nach Osten
hin auf. Die traurige, einformige Ebene bildete eine jener Strecken ohne Ende, die in der
Landessprache »Travesias« genannt werden. Der dem Einfluß der Winde preisgegebene thonige
Boden war vollkommen eben; kein Gestein, kaum ein Kiesel fand sich, außer in einigen
unfruchtbaren und ausgetrockneten Hohlungen oder am Rande von den Indianern kunstlich
hergestellter Wasserlachen. In langen Zwischenraumen erschienen niedrige Walder mit dunkeln
Baumwipfeln, hier und da uberragt von weißlichen Johannisbrodbaumen, deren Schotenfrucht
einen zuckerhaltigen, angenehmen und erfrischenden Saft enthalt; ferner einige Gruppen
Terpentinbaume, »Chañaren«, wilder Ginster und allerlei stachlige Baumarten, deren Durre
schon die Unfruchtbarkeit des Bodens verrieth.
Der 26. October war ein sehr anstrengender Tag. Es galt, den Rio Colorado zu erreichen. Die von
ihren Reitern angetriebenen Pferde entwickelten aber eine solche Schnelligkeit, daß man an
demselben Abende, unter 69°45' der Lange, den schonen Strom der Pamparegionen erreichte.
Sein indischer Name, der »Cobu Leubu«, heißt so viel wie »großer Fluß«, und nach einem langen
Laufe mundet er im Atlantischen Ocean. Nahe seiner Mundung zeigt er die merkwurdige
Eigenschaft, daß seine Wassermenge mit der Annaherung an das Meer sich vermindert, entweder
durch Einsaugung, oder durch Verdunstung; doch ist die Ursache dieser Erscheinung noch nicht
vollkommen aufgehellt.
Bei der Ankunft am Colorado war es Paganel's erstes Streben, sich in seinem durch rothliche
Thonerde gefarbten Wasser »geographisch« zu baden. Er war erstaunt, dasselbe so tief zu finden,
was ubrigens nur vom Schmelzen des Schnees durch die beginnende Sommersonne herruhrte.
Dabei hatte der Fluß auch eine so betrachtliche Breite, daß ihn die Pferde nicht durchschwimmen
konnten. Zum Gluck fand sich etwa tausend Schritte stromaufwarts eine aus Flechtwerk
bestehende Brucke, die durch Lederriemen unterstutzt und auf indianische Art aufgehangen war.
So konnte die kleine Gesellschaft uber den Strom setzen und an seinem linken Ufer lagern.
Noch vor dem Einschlafen wollte Paganel eine genaue Aufnahme des Colorado ausfuhren, den er
mit großter Sorgfalt in seine Karte einzeichnete, statt des Yaron-Dzangbo-Tchou, der ohne ihn in
den Gebirgen von Tibet dahinfloß.
Wahrend der beiden folgenden Tage, d.h. am 27. und 28. October, ging die Reise ohne
Zwischenfalle von statten. Dieselbe Eintonigkeit und Unfruchtbarkeit des Bodens. Nirgends
mochte es eine so wechsellose Landschaft, ein so wenig charakterisirtes Panorama geben. Der
Boden wurde nur allmalig feuchter. Man mußte »Canadas«, d.h. uberschwemmte Untiefen, und
»Esteros«, das sind permanente Wasserflachen, die mit Sumpfpflanzen angefullt sind, passiren.
Abends hielten die Pferde am Ufer eines großen, sehr salzhaltigen Sees, des Ure Lanquem, der
von den Indianern der »bittre See« genannt wird und im Jahre 1862 Zeuge der grausamen
Repressalien der argentinischen Truppen war.
Man lagerte sich in gewohnter Art und Weise, und ohne die Anwesenheit vieler Affen, Allouaten
und wilder Hunde ware die Nacht ganz gut gewesen. Diese larmenden Thiere fuhrten aber,
vielleicht als Ehrenbezeigung, jedenfalls aber zur Qual fur jedes europaische Ohr, eine jener
Natursymphonien auf, die nur ein »Zukunftsmusiker« gewiß nicht mißbilligt hatte.
--
Siebenzehntes Capitel
Die Pampas
Die argentinischen Pampas erstrecken sich vom vierunddreißigsten bis zum vierzigsten Grade
ostlicher Lange. Das Wort »Pampa« ist araucanischen Ursprungs und bezeichnet »voll Gras und
Krauter«, so daß es fur diese Gegenden vollkommen paßt. Die baumartigen Mimosen der
Westseite und die Krauter der Ostseite verleihen ihnen ein eigenthumliches Aussehen. Diese
Vegetation wurzelt in einer Erdschicht, welche den rothlichen oder gelben, thonigsandigen Boden
bedeckt. Ein Geolog wurde reiche Ausbeute haben, wenn er diese der Tertiarperiode angehorigen
Landstrecken durchforschte. Darunter liegt eine unendliche Menge antediluvianischer Knochen,
welche die Indianer von sehr großen, ausgestorbenen Tatus herleiten, und unter jener Decke von
Pflanzen liegt die Urgeschichte jener Gegenden begraben.
Die sudamerikanische Pampa ist eine geographische Eigenthumlichkeit, gleich den Savannen bei
den »Großen Seen« oder den Steppen Sibiriens. Ihr Klima weist hohere Warme und strengere
Kalte auf und hat also mehr continentalen Charakter, als das der Provinz Buenos-Ayres. Denn,
wie Paganel erlauterte, die vom Ocean aufgesaugte und in demselben gleichsam aufgespeicherte
Sonnenwarme giebt dieser im Winter langsam an die Atmosphare zuruck. Eine Folge davon ist,
daß Inseln immer eine gleichmaßigere Temperatur zeigen, als das Innere der Continente. So hat
auch der westliche Strich des Pampa-Landes nicht jene Gleichmaßigkeit, welche die Kusten,
Dank der Nachbarschaft des Atlantischen Oceans, darbieten. Es unterliegt vielmehr grellen
Aenderungen, welche die Quecksilbersaule des Thermometers unaufhorlich von einem Grade
zum andern treiben. Wahrend der Monate April und Mai giebt es haufige und heftige Regen. In
der damaligen Jahreszeit dagegen war die Witterung sehr trocken und die Warme sehr hoch.
Mit dem Aufgang der Sonne brach man auf, nachdem die Richtung des Weges festgestellt war.
Der von niedrigen Baumen und Strauchwerk eingefaßte Boden war ganz gleichmaßig fest; keine
Medanos zeigten sich mehr, noch der Sand, der sie bildete, noch endlich jener seine Staub, den
der Wind in der Luft schwebend erhielt.
Die Pferde hielten einen guten Schritt zwischen den Buschen von »Pajabrava«, dem specifischen
Pampagrase, welches den Indianern bei Orkanen als Schutz dient. In gewissen Zwischenraumen,
die aber immer großer wurden, wuchsen in feuchten Niederungen einige Weidenbaume und eine
gewisse Pflanzenart, Gignerium argenteum, das die Nachbarschaft sußen Wassers liebt. Die
Pferde erquickten sich dann nach Herzenslust und schienen den Durst gleich fur die Zukunft zu
loschen, indem sie das Gute nahmen, wo es sich eben fand. Thalcave war voraus und klopfte auf
die Busche. Damit verscheuchte er die »Cholinas«, eine sehr gefahrliche Vipernart, deren Biß
einen Ochsen in weniger als einer Stunde zu todten vermag. Die gewandte Thaouka sprang uber
die niedrigen Gebusche hin und half so ihrem Herrn den nachfolgenden Pferden den Weg
bahnen.
Die Reise uber die flachen und geraden Ebenen ging leicht und schnell vor sich. In der Natur des
Wiesengrundes trat kein Wechsel ein; kein Stein, kein Kiesel fand sich auf hundert Meilen in der
Runde. Nirgends traf man wieder eine solche Einformigkeit von so hartnackiger Ausdehnung.
Von Landschaft, von Zwischenfallen, naturlichen Ueberraschungen – keine Spur! Um an den
Einzelheiten des Weges Interesse zu finden, dazu gehorte ein Paganel, einer jener Schwarmer fur
die Wissenschaft, die da Etwas sehen, wo Nichts zu sehen ist. Dafur genugte schon ein Strauch,
etwa auch ein Grashalm, um seine unerschopfliche Beredtsamkeit zu reizen und Robert zu
belehren, der ihm gerne zuhorte.
Wahrend dieses Tages, am 29. October, erstreckte sich die durchzogene Ebene vor den
Reisenden mit unbegrenzter Eintonigkeit weiter. Gegen zwei Uhr fanden sich weithin unter den
Hufen der Pferde Spuren und Reste von Thieren. Es waren die Knochenreste einer unzahlbaren
Buffelheerde aufgehauft und gebleicht. Diese Trummer lagen nicht in langer, gebogener Linie,
wie man sie von Thieren findet, die aus Entkraftung nach und nach auf dem Wege fallen.
Niemand vermochte sich diese Ansammlung von Skeletten auf diesem verhaltnißmaßig
beschrankten Raume zu erklaren, und Paganel, trotz seiner Kenntnisse, so wenig wie die Andern.
Er befragte also Thalcave, der um die Antwort gar nicht verlegen war.
Ein »Unmoglich!« von Seiten des Gelehrten und eine klar sprechende Handbewegung des
Patagoniers machten die Genossen neugierig.
»Was giebt es denn? fragten diese.
– Das Feuer vom Himmel, erwiderte der Geograph.
– Wie! Der Blitz sollte eine derartige Verheerung angerichtet haben, sagte Tom Austin; eine
Heerde von funfhundert Kopfen niederzuschmettern?
– Thalcave sagt es und Thalcave irrt sich nicht. Uebrigens glaube ich es auch, denn die Unwetter
in den Pampas zeichnen sich vor allen durch ihre Heftigkeit aus. Wenn wir nur nicht einmal
selbst ein solches auszuhalten haben!
– Nun, es ist sehr heiß, meinte Wilson.
– Das Thermometer, bemerkte Paganel, wird dreißig Grad im Schatten zeigen.
– Mich verwundert das nicht, sagte Glenarvan, ich fuhle die Wirkung der Elektricitat in meinem
ganzen Wesen. Hoffentlich halt diese Temperatur nicht an.
– O, fiel Paganel ein, auf einen Witterungswechsel ist jetzt nicht zu rechnen, da der Horizont
ganz dunstfrei ist.
– Desto schlimmer, setzte Glenarvan hinzu, denn unsere Pferde sind von der Gluth sehr
angegriffen. Ist es Dir nicht zu heiß, mein Sohn? wendete er sich an Robert.
– Nein, Mylord, antwortete der Knabe, ich liebe die Warme, sie ist ein schones Ding.
– Vorzuglich im Winter«, bemerkte verstandig der Major, indem er den Rauch seiner Cigarre in
die Hohe blies.
Abends rastete man an einem verlassenen »Rancho«, einem Zweiggeslechte, das mit Koth
verkittet und mit Stroh bedeckt war; diese Hutte stieß an einen mit halbverfaulten Pfahlen
umschlossenen Raum, der den Pferden wahrend der Nacht immerhin genugend Schutz gegen
einen Ueberfall der Fuchse bot. Nicht fur jene selbst hatten sie zwar von diesen Thieren zu
furchten, aber die schlauen Geschopfe zernagen gern die Halftern der Pferde, so daß dann diese
leicht davonlaufen.
Einige Schritte von dem Rancho befand sich auch ein ausgegrabenes Loch, das zur Kuche
gedient hatte und noch einige erkaltete Asche enthielt.
 In demselben befand sich eine Bank, ein Lager von Buffelfellen, ein Fleischtopf, ein Bratspieß
und ein Siedekessel zum Maisabkochen. Der Mais liefert ein in Sud-Amerika sehr gebrauchliches
Getrank. Es ist der Thee der Indianer. Er besteht in einem heißen Aufguß auf getrocknete Blatter,
den man, wie bei amerikanischen Getranken gewohnlich, durch einen Strohhalm aufsaugt. Auf
Paganel's Aufforderung bereitete Thalcave einige Tassen dieses Trankes, der zu dem
gewohnlichen Nahrungsmittel recht gut zu passen schien und fur ausgezeichnet erklart wurde.
Am anderen Tage, dem 30. October, erhob sich die Sonne aus gluhendem Morgennebel und
sandte ihre heißesten Strahlen herab. Die Hitze dieses Tages war wirklich ganz ubermaßig, und
zum Ungluck bot die Ebene nirgends irgend welchen Schutz. Dennoch setzte man unverdrossen
den Weg nach Osten weiter fort. Oefters stieß die Gesellschaft auch auf ungeheure Viehheerden,
die nicht im Stande waren, bei der ungeheuren Hitze zu weiden und die einfach hingestreckt
liegen blieben. Von Wachtern, oder vielmehr Viehhutern, war keine Rede. Hunde, welche die
Gewohnheit haben, wenn der Durst sie qualt, den Schafen ihre Milch auszusaugen, bewachten
allein diese zahlreichen Haufen von Milchkuhen, Stieren und Ochsen. Uebrigens sind diese
Thiere von weit sanfterer Natur, und haben auch nicht jenen instinctiven Abscheu vor der rothen
Farbe, wie ihre europaischen Stammesgenossen.
»Das kommt ohne Zweifel daher, daß sie die Wiesen einer Republik weiden!« sagte Paganel, der
uber seinen Scherz, von vielleicht etwas zu stark franzosischem Geschmacke, ganz erfreut war.
Gegen Mittag anderte sich das Ansehen der Pampas dergestalt, daß es den durch die ewige
Eintonigkeit ermudeten Augen nicht entgehen konnte. Die grasartigen Gewachse wurden
seltener. Sie machten mageren Kletten Platz und riesigen, bis neun Fuß hohen Disteln, woran sich
alle Esel der Erde hatten erquicken konnen. Hier und dort sproßten dunkelgrune Stachelgebusche
empor, die den trockenen Gegenden eigen sind. Bis hierher hatte eine gewisse Feuchtigkeit,
welche in dem Lehmboden der Prairie enthalten war, den Weideplatzen Nahrung gegeben; der
Rasenteppich war fett und uppig. Weiterhin zeigten aber einzelne Stellen, wo dieser Sammt
abgenutzt oder ganz herausgerissen war, den Einschlag und die Armseligkeit des Erdbodens. Die
Anzeichen einer zunehmenden Durre waren unverkennbar, und Thalcave machte auch darauf
aufmerksam.
»Diese Abwechslung ist mir gar nicht unleidlich, sagte Tom Austin, immer Gras und ewig Gras,
das wirkt doch auf die Dauer sehr langweilig.
– Ja, aber man hat dann auch immer Gras, immer Wasser, warf der Major ein.
– O, so schlimm sind wir nicht daran, sagte Wilson, wir werden auf unserem Wege mehr als
einmal einem Flusse begegnen.«
Hatte Paganel diese Antwort gehort, so wurde er gewiß ausgesprochen haben, daß Flusse
zwischen dem Colorado und den Sierras der Provinz Argentina sehr selten vorkommen; in
diesem Augenblicke erklarte er aber Glenarvan irgend Etwas, worauf dieser seine
Aufmerksamkeit gelenkt hatte.
Einige Zeit schon schien in der Luft ein Rauchgeruch verbreitet. Doch war rings am Horizonte
kein Feuer zu sehen und keine Rauchwolke verrieth eine entfernte Feuersbrunst. Dennoch mußte
diese Erscheinung eine naturliche Ursache haben. Bald verstarkte sich dieser Geruch verbrannten
Grases dermaßen, daß er alle Reisenden, außer Paganel und Thalcave, in Verwunderung setzte.
Der Geograph, der niemals um die Erklarung irgend eines Ereignisses verlegen war, sagte zu
seinen Begleitern:
»Das Feuer sehen wir zwar nicht, aber wir bemerken doch den Rauch. Das Sprichwort: ›Ohne
Feuer ist kein Rauch‹, ist in Amerika nicht minder zutreffend, als in Europa. Irgendwo muß also
doch ein Feuer sein. Diese Pampas aber sind so eben, daß Nichts die Luftstromung ablenkt und
man den Geruch von verbrennendem Grase oft auf eine Entfernung von dreihundert Kilometer
noch verspurt.
– Dreihundert Kilometer? wiederholte der Major mit dem Tone leisen Zweifels.
– Ganz so weit, versicherte Paganel. Ich bemerke noch, daß die Feuersbrunste sich oft außerst
schnell weiter verbreiten und sich sehr weit ausdehnen.
– Wer legt aber Feuer an die Prairien? fragte Robert.
– Manchmal thut es der Blitz, wenn das Gras durch die Hitze sehr ausgetrocknet ist; manchmal
auch die Hand der Indianer.
– Aber aus welchem Grunde?
– Sie nehmen an, – ich weiß zwar nicht, in wie weit diese Annahme berechtigt ist –, daß das Gras
nach einem Prairiebrande desto besser wachse. Es sollte also das Verbrennen ein Mittel sein, den
Boden durch den Einfluß der Asche zu kraftigen. Ich fur meinen Theil glaube vielmehr, daß diese
Brande zur Vernichtung der Milliarden von Ixoden dienen, einer Art parasitischer Insecten,
welche vorzuglich die Heerden belastigen.
– Aber dieses energische Mittel, sagte der Major, wird auch manchem Stuck Vieh in der Ebene
das Leben kosten.
– Ja wohl; es verbrennen manche, aber was thut das gegenuber ihrer Anzahl?
– Nun, ich trete nicht fur diese ein, erwiderte Mac Nabbs, das ist eben ihre Sache, aber fur die
Menschen, welche durch die Pampas reisen. Kann es nicht vorkommen, daß diese uberrascht und
von den Flammen eingeschlossen werden?
– Ei doch! rief Paganel mit sichtbarer Befriedigung, das kommt manchmal vor, und es wurde mir
nicht unangenehm sein, einem solchen Schauspiel beizuwohnen.
– Da seht einmal unseren Weisen, fiel Glenarvan ein, er treibt die Liebe zur Wissenschaft so weit,
daß er sich lebendig verbrennen ließe.
– O nein, mein lieber Glenarvan; aber man hat seinen Cooper gelesen, und Bas de Cuir lehrt das
Mittel, sich die Flammen vom Leibe zu halten, indem man einige Toisen weit rings um sich das
Gras ausreißt. Es giebt ja nichts Einfacheres. Uebrigens zweifle ich nicht, daß sich uns ein
Prairiebrand nahert, und ich wunsche ihn von ganzem Herzen herbei!«
Paganel's Wunsch sollte jedoch nicht in Erfullung gehen, und wenn er doch halb gebraten wurde,
so geschah das nur durch die Hitze der Sonnenstrahlen, welche eine unertragliche Gluth
verbreiteten. Die Pferde keuchten unter dem Drucke dieser Temperatur. Auf Schatten war
nirgends zu rechnen, wenn ihn nicht dann und wann einmal eine Wolke spendete, die die
flammende Scheibe verhullte; dann eilte ein Schatten auf dem ebenen Boden hin, und die Reiter,
welche ihre Thiere anspornten, versuchten Schritt zu halten mit der schattigeren Stelle, die der
Westwind vor ihnen hertrieb. Aber die Pferde, welche nicht Schritt halten konnten, blieben
zuruck, und das unverhullte Gestirn goß einen neuen Feuerregen uber das verkalkte Terrain der
Pampas.
Wenn Wilson aber behauptet hatte, es werde an Trinkwasser nicht fehlen, so brachte er nicht den
unausloschlichen Durst in Anschlag, welcher seine Begleiter wahrend dieses Tages verzehrte,
und indem er hinzufugte, man werde unterwegs einen Fluß finden, hatte er zu viel versprochen.
In Wirklichkeit fehlten nicht nur Flusse, denen die vollstandige Ebenheit des Bodens kein
geeignetes Bett bot, ganzlich, sondern auch die von den Handen der Indianer kunstlich
ausgegrabenen Wasserlachen waren vollstandig vertrocknet. Als Paganel diese Anzeichen von
Meile zu Meile zunehmender Trockenheit sah, machte er gegen Thalcave einige Bemerkungen
daruber, und fragte ihn, wo er Wasser zu finden hoffe.
»Am See Salinas, erwiderte der Indianer.
– Und wann kommen wir da an?
– Morgen Abend.«
Gewohnlich graben die Argentiner, wenn sie die Pampas bereisen, Brunnen aus und treffen nur
wenige Toisen unter dem Erdboden auf Wasser. Unsere Reisenden aber, denen die hierzu
nothigen Werkzeuge fehlten, mußten diese Hilfsquelle entbehren. Man mußte sich also auf
gewisse Rationen beschranken, und wenn auch Niemand von qualendem Durst ganz und gar zu
leiden hatte, so konnte doch auch Keiner denselben vollstandig stillen.
Am Abend machte man Halt, nachdem man dreißig Meilen in einem Zug zuruckgelegt hatte.
Jedermann rechnete auf eine ruhige Nacht, um sich von den Strapazen des Tages zu erholen, und
gerade diese wurde durch eine sehr lastige Wolke von Mosquitos und Schnaken gestort. Ihre
Anwesenheit deutete auf eine Aenderung des Windes, der wirklich mit einer Drehung um ein
Viertheil nach Norden umschlug. Diese verwunschten Insecten verschwinden namlich bei Sudoder Sudwestwind sogleich.
Wenn der Major selbst bei den kleinen Unannehmlichkeiten des Lebens seine Ruhe bewahrte, so
war dagegen Paganel uber die kleinen Nadelstiche des Geschicks sehr ungehalten. Er wunschte
die Mosquitos und Schnaken zum Teufel und bedauerte sehr, kein gesauertes Wasser zur Hand zu
haben, um damit das Brennen der Tausende von Stichen zu mildern. Wenn ihm auch der Major
den Trost einzureden suchte, sie konnten sich glucklich schatzen, daß sie es nur mit zwei Arten
von den 300,000 Insectenarten, welche die Naturforscher aufzahlen, zu thun hatten, so stand
dieser doch mit sehr ubler Laune auf.
Dennoch ließ er sich nicht lange bitten, mit der Morgenrothe wieder aufzubrechen, denn es
handelte sich darum, noch an dem namlichen Tage den See Salinas zu erreichen. Die Pferde
waren sehr erschopft; sie kamen vor Durst fast um, und wenn sich die Reiter auch um ihretwillen
selbst einschrankten, so fiel doch ihr Antheil an Wasser sehr knapp aus. Die Trockenheit nahm
noch mehr zu und die Hitze war bei dem staubigen Nordwinde, jenem Samum der Pampas, nicht
weniger unertraglich.
An diesem Tage wurde die Einformigkeit des Zuges auf einen Augenblick unterbrochen.
Mulrady, welcher vorausritt, kehrte plotzlich um, und meldete die Annaherung einer Anzahl
Indianer. Diese Begegnung wurde sehr verschieden aufgenommen. Glenarvan dachte dabei an die
Nachrichten, welche ihm diese Eingeborenen uber die Schiffbruchigen von der »Britannia«
mittheilen konnten. Thalcave war seinerseits weniger erfreut, auf seinem Wege nomadisirende
Prairie-Indianer zu finden; er hielt sie fur Rauber und Diebe, und suchte sie moglichst zu
vermeiden. Nach seinen Anordnungen zog sich die kleine Gesellschaft dicht zusammen und
setzte die Waffen in Bereitschaft. Man mußte eben auf jeden Fall gerustet sein.
Bald kam ihnen die Indianertruppe zu Gesicht. Sie bestand nur aus etwa zehn Eingeborenen, was
den Patagonier wieder beruhigte. Die Indianer kamen bis auf hundert Schritte nahe. Man konnte
sie leicht unterscheiden. Sie gehorten jener Pamparace an, welche General Rosas im Jahre 1833
zu Paaren trieb; ihre hohe und gewolbte Stirn, ihr machtiger Wuchs und ihre Olivenfarbe
machten sie zu schonen Typen des Indianerstammes. Sie waren mit den Fellen von Guanacos
oder Stinkthieren bekleidet und fuhrten eine zwanzig Fuß lange Lanze, Messer, Schleudern,
Bolas und Lassos bei sich. Ihre Geschicklichkeit in der Behandlung der Pferde verrieth die
geubten Reiter.
Auf hundert Schritt Entfernung hielten sie an und schienen schreiend und gesticulirend zu
berathen. Glenarvan bewegte sich auf sie zu. Kaum war er aber sechs Schritte vorwarts, als sie
auf einmal umkehrten und mit unglaublicher Schnelligkeit verschwanden. Die abgetriebenen
Pferde der Reisenden hatten sie nie zu erreichen vermocht.
»Diese Feiglinge! rief Paganel.
– Fur ehrliche Leute nehmen sie zu schnell Reiß aus, sagte Mac Nabbs.
 – Was sind das fur Indianer, fragte Paganel Thalcave.
– Gauchos, erwiderte der Patagonier.
– Gauchos! wiederholte Paganel, sich an seine Gefahrten wendend, Gauchos! Da hatten wir nicht
nothig, soviel Vorsichtsmaßregeln zu treffen; da war Nichts zu furchten.
– In wiefern? fragte der Major.
– Weil die Gauchos ganz friedliche Landleute sind.
– Das glauben Sie, Paganel?
– Ganz gewiß. Die da haben uns fur Rauber gehalten und sind deshalb entflohen.
– Ich glaube vielmehr, daß sie nicht wagten, uns anzugreifen, antwortete Glenarvan, der sehr
argerlich war, daß er mit den Eingeborenen, sie mochten nun sein, wie sie wollten, nicht hatte in
Verkehr treten konnen.
– Das ist auch meine Ansicht, meinte der Major, denn wenn ich mich nicht tausche, sind die
Gauchos, weit entfernt, harmloser Natur zu sein, freche Rauber, die man zu furchten hat.
– Das ware arg!« rief Paganel.
Er ging sogleich auf eine lebhafte Besprechung dieser ethnologischen Frage ein, auf eine so
lebhafte Weise, daß er dadurch den Major vollig in Aufregung brachte, und sich die in den
Besprechungen Mac Nabbs' nicht eben gewohnliche Antwort zuzog:
»Ich glaube, Sie haben Unrecht, Paganel.
– Unrecht? versetzte der Gelehrte.
– Ja. Thalcave selbst hat diese Indianer fur Diebe gehalten, und er weiß gewiß, worauf er seine
Ansicht stutzt.
– Nun, so hat sich Thalcave diesmal geirrt, entgegnete offenbar argerlich Paganel. Die Gauchos
sind Ackerbauer, Hirten, sonst nichts, und ich selbst habe das in einer Aufsehen erregenden
Broschure uber die Ureinwohner der Pampas geschrieben.
– Nun wohl, so haben Sie einen Irrthum begangen, Herr Paganel.
– Ich? Einen Irrthum, Herr Mac Nabbs?
– Aus Zerstreuung, wenn Sie wollen, entgegnete auf seiner Meinung bestehend der Major, und
Sie werden gut thun, wenn Sie in der nachsten Ausgabe einige Irrthumer verbessern.«
Paganel, sehr gekrankt, uber seine geographischen Kenntnisse streiten und gar scherzen zu horen,
fuhlte, wie ihm die Galle uberlief.
»Wissen Sie, mein Herr, sagte er, daß meine Bucher derartiger Fehlerverzeichnisse nicht
bedurfen.
– Gewiß! Aber wenigstens bei dieser Gelegenheit, versetzte Mac Nabbs, der seinerseits
eigensinnig darauf beharrte.
– Mein Herr, ich finde Sie heute sehr starrkopfig, erwiderte Paganel.
– Und ich Sie sehr murrisch!« antwortete der Major.
Die Discussion nahm offenbar einen unerwarteten Fortgang, und das uber einen Gegenstand, der
nicht der Muhe werth war. Glenarvan hielt es an der Zeit, sich in's Mittel zu schlagen.
»Sicher spricht hier, sagte er, auf einer Seite der Eigensinn, auf der andern der Unmuth, was mich
bei Ihnen beiderseits Wunder nimmt.«
Der Patagonier hatte, ohne die Ursache des Wortwechsels zu kennen, doch verstanden, daß beide
Freunde in Streit waren. Er begann zu lachen und sagte ruhig:
»Das macht der Nordwind.
– Der Nordwind, fuhr Paganel auf, was hat der Nordwind mit alledem zu thun?
– Ja wohl, so ist's, erwiderte Glenarvan, der Nordwind ist die Ursache Ihrer ublen Stimmung! Ich
habe sagen horen, daß er in Sud-Amerika das Nervensystem ganz besonders aufrege.
– Beim heiligen Patrick, Edward, Sie haben Recht«, sagte der Major und brach in helles Lachen
aus.
Paganel aber, der einmal in der Stimmung war, wollte von der Auseinandersetzung nicht
ablassen, wandte sich an Glenarvan, dessen Zwischentreten ihm etwas unbescheiden erschien.
»Ja wirklich, Mylord, sagte er, ich habe ein erregtes Nervensystem, nicht wahr?
– Ja, Paganel, das macht der Nordwind, ein Wind, unter dessen Einfluß in den Pampas viele
Vergehen vorkommen, wie unter dem der Tramontana in der romischen Campagna.
– Vergehen! wiederholte der Gelehrte, ich habe wohl das Aussehen eines Menschen, der zu
Vergehungen geneigt ist?
– Das will ich nicht gerade sagen.
– Sagen Sie doch schnell, daß ich fahig ware, Sie umzubringen!
– O, erwiderte Glenarvan, welcher das Lachen nicht unterdrucken konnte, davor furchte ich mich.
Glucklicher Weise halt der Nordwind nur einen Tag lang an!«
Alle Anwesenden zollten dieser Antwort Glenarvan's lauten Beifall. Nun gab sich Paganel und
ging, seine uble Laune verrauchen zu lassen, von dannen. Eine Viertelstunde nachher dachte er
nicht mehr daran.
So trat der gute Charakter des Gelehrten zwar einen Augenblick in Schatten, doch mußte das, wie
Glenarvan ganz richtig gesagt hatte, auf eine außere Ursache zuruckgefuhrt werden.
Um acht Uhr Abends meldete Thalcave, der ein Stuck vorausgeritten war, daß er die
Bodensenkung des herbeigesehnten Sees wahrnehme. Eine Viertelstunde spater stieg die kleine
Gesellschaft den Uferrand des Salinas hinab. Aber dort wartete ihrer eine große Enttauschung; –
der See war ausgetrocknet.
--
Achtzehntes Capitel
Beim Suchen nach Wasser
Der See Salinas beendigt jene Reihe von Lagunen, welche sich bis zu den Sierras Ventana und
Guamini erstrecken. Fruher wurden von Buenos-Ayres aus viele Zuge hierher veranstaltet, um
Salz zu holen, denn seine Gewasser enthielten Chlornatrium in betrachtlicher Menge. Jetzt aber
hatte sich aus dem durch die Hitze verfluchtigten Wasser alles fruher darin geloste Salz
niedergeschlagen und der See bildete nur noch einen großen widerstrahlenden Spiegel.
Als Thalcave gesagt hatte, es sei trinkbares Wasser am See Salinas vorhanden, so bezog sich dies
auf Zuflusse sußen Wassers, die sich an manchen Stellen in denselben ergießen. Jetzt waren diese
aber ausgetrocknet, wie jener selbst. Die brennende Sonne hatte Alles aufgesaugt. Daher diese
allgemeine Besturzung, als die verdurstete Gesellschaft an den ausgetrockneten Ufern des Salinas
ankam.
Ein Entschluß mußte gefaßt werden. Das wenige noch in den Schlauchen befindliche Wasser war
halb verdorben. Es vermochte den Durst nicht zu loschen, der sich nun peinigend fuhlbar machte.
Hunger und Anstrengung bedeuteten nichts gegen dieses zwingende Bedurfniß. Ein »Roukah«,
d.i. eine Art Zelt aus Leder, das in einer Bodensenkung aufgeschlagen und von Eingeborenen
zuruckgelassen war, diente den erschopften Reisenden als Zuflucht, wahrend ihre Pferde an den
schlammigen Ufern des Sees nur mit Widerwillen die Seepflanzen und das trockene Schilf
zermalmten.
Als Alle in dem Roukah Platz genommen hatten, fragte Paganel Thalcave um seine Ansicht, was
nun zu thun sei. Zwischen dem Geographen und dem Indianer entwickelte sich eine schnell
gefuhrte Unterhaltung, von der Glenarvan dennoch einige Worte auffaßte. Thalcave sprach sehr
ruhig; Paganel gesticulirte fur Zwei. Dies Gesprach dauerte nur einige Minuten, und der
Patagonier kreuzte seine Arme.
»Was hat er gesagt? fragte Glenarvan. Ich glaubte zu verstehen, daß er anrieth, uns zu theilen.
– Ja, und zwar in zwei Gruppen, antwortete Paganel. Diejenigen von uns, deren von Anstrengung
und Durst erschopfte Pferde kaum noch einen Fuß vor den andern setzen konnen, sollen so gut es
eben geht, ihren Weg dem siebenunddreißigsten Breitengrade entlang fortsetzen. Die besser
Berittenen dagegen sollen auf demselben Wege vorausgehen, und den Fluß Guamini, der sich
einunddreißig Meilen von hier in den See San Lucas ergießt, zu erreichen suchen. Findet sich
dort hinreichend Wasser, so erwarten Sie die Uebrigen am Ufer des Guamini; fehlt es dagegen, so
kommen Sie ihnen wieder entgegen, um Jenen einen nutzlosen Weg zu ersparen.
– Nun, und dann? fragte Tom Austin.
– Dann werden wir uns entschließen mussen, funfundsiebenzig Meilen gen Suden hinabzureisen,
bis zu den ersten Verzweigungen der Sierra Ventana, wo es zahlreiche Flusse giebt.
– Dieser Rath ist gut, bemerkte Glenarvan, und wir wollen ihn ohne Zaudern befolgen. Mein
Pferd hat aus Mangel an Wasser noch nicht zu sehr gelitten, und so erbiete ich mich, Thalcave zu
begleiten.
– O, Mylord, nehmen Sie mich mit, bat Robert, als ob es sich um einen Ausflug zum Vergnugen
handelte.
– Aber wirst Du uns folgen konnen, mein Kind?
– Ja wohl! Ich habe ein braves Thier, das nichts mehr verlangt, als vorwarts zu gehen. Gestatten
Sie's, Mylord? ... O, ich bitte!
– So sei es, mein Knabe, sagte Glenarvan, selbst erfreut, sich nicht von Robert trennen zu
mussen. Wir drei, fugte er hinzu, mußten doch sehr ungeschickt sein, wenn wir keinen frischen
und klaren Wasservorrath entdecken sollten.
– Nun, und ich? fragte Paganel.
– O, Sie, mein lieber Paganel, erwiderte der Major, Sie bleiben bei der Reserve-Abtheilung. Sie
kennen den siebenunddreißigsten Parallelkreis, den Guaminifuß und die ganzen Pampas viel zu
genau, um uns zu verlassen. Weder Mulrady, Wilson noch ich selbst, Keiner wurde im Stande
sein, Thalcave an dem verabredeten Punkte wieder aufzufinden, wahrend wir voller Vertrauen
unter dem Banner des braven Jacques Paganel marschiren werden.
– Ich verzichte also, antwortete der Geograph, dem es schmeichelte, eine Art Obercommando zu
ubernehmen.
– Aber keine Zerstreutheiten, muß ich bitten, setzte der Major hinzu. Fuhren Sie uns nicht dahin,
wo wir Nichts zu schaffen haben, und bringen Sie uns nicht etwa nach den Kusten des Stillen
Oceans zuruck.
– Sie verdienten es eigentlich, Sie unausstehlicher Major, erwiderte Paganel lachend. Indessen,
lieber Glenarvan, sagen Sie mir, wie denken Sie sich mit Thalcave zu verstandigen?
– Ich denke, daß der Patagonier und ich nicht viele Veranlassung zum Plaudern haben werden.
Mit den paar spanischen Worten, die ich inne habe, werde ich ubrigens bei dringender
Veranlassung wohl im Stande sein, ihm meine Gedanken auszudrucken und die seinigen zu
verstehen.
– So ziehen Sie hin, mein werther Freund, antwortete Paganel.
– Zunachst wollen wir zu Abend essen und wenn moglich bis zur Stunde der Abfahrt schlafen.«
Die Gesellschaft nahm ihr Abendessen ohne dazu zu trinken ein, was wenig erquickend erschien,
und schlief, da sie nichts Besseres zu thun hatte. Paganel traumte von Gießbachen, von Flussen,
Stromen, Teichen, Bachen, von gefullten Caraffen, kurz von Allem, was gewohnlich trinkbares
Wasser enthalt. Es war ein wahres Alpdrucken.
Am andern Morgen wurden um sechs Uhr die Pferde Thalcave's, Glenarvan's und Robert Grant's
gesattelt; sie erhielten die letzte Ration Wasser, die sie mit mehr Begierde als Befriedigung
verzehrten, denn sie war fast ekelerregend. Dann saßen die drei Reiter auf.
»Auf Wiedersehen! riefen der Major, Austin, Wilson und Mulrady.
– Und vor Allem, seht zu, daß Ihr nicht wieder zuruck kommt!« fugte Paganel hinzu.
Bald verloren der Patagonier, Glenarvan und Robert, nicht ohne eine gewisse Beklemmung zu
fuhlen, die der Klugheit des Geographen anvertraute Truppe aus den Augen.
Die »Desertio de las Salinas«, durch welche sie kamen, ist eine thoniglehmige Ebene, bedeckt
mit verkruppeltem, zehn Fuß hohem Gestrauch kleiner Mimosenarten, welche die Indianer
»Curra-Mammel« nennen, und mit »Jumes«, einem buschigen, salzreichen Strauche. Da und dort
spiegelten große Bodenstrecken die Strahlen der Sonne mit erstaunlicher Starke zuruck.
Das Auge konnte diese »Barreros«, das sind mit Salz durchsetzte Landstrecken leicht mit
Eisflachen, die von strenger Kalte herruhrten, verwechseln, hatte nicht der Sonnenbrand ihm
sofort diese Tauschung benommen. Immerhin verlieh dieser Gegensatz zwischen dem trockenen
und verbrannten Boden und jenen blinkenden Stellen der Wustenei ein ganz besonderes
Aussehen, das den Blick interessirte.
Dagegen bot diese Sierra Ventana, achtzig Meilen nach Suden zu, wohin die etwaige Trockenheit
des Guamini die Reisenden vielleicht zu gehen zwingen konnte, einen sehr verschiedenen
Anblick. Dieses im Jahre 1835 durch den Kapitan Fitz-Roy, der damals die Expedition des
Beagle befehligte, aufgeschlossene Land ist von ausnehmender Fruchtbarkeit. Dort gedeihen in
einer Fulle ohne Gleichen die besten Weideplatze des indianischen Territoriums. Der
nordwestliche Abhang der Sierras ist da mit uppigen Grasern bedeckt und mit Waldern, welche
reich an kostlichen Baumarten sind. Dort sieht man den »Algarrobo«, eine Art
Johannisbrodbaum, dessen getrocknete und gemahlene Fruchte ein von den Indianern sehr
geschatztes Brod liefern; den »weißen Quebracho«, mit langen biegsamen Zweigen, wie bei der
europaischen Trauerweide; den »rothen Quebracho«, mit unzerstorbarem Holze; den
»Naudubay«, der sich so sehr leicht entzundet, und nicht selten furchtbare Feuersbrunste
veranlaßt; den »Viraro«, dessen violette Bluthen sich pyramidenformig aufbauen, und endlich
den »Timbo«, der seine ungeheure sonnenschirmartige Krone bis achtzig Fuß in die Luft erhebt,
und unter dem sich ganze Heerden vor den Strahlen der Sonne schutzen konnen. Die Argentiner
haben schon oft versucht, dieses reiche Land zu colonisiren, haben aber die Feindseligkeit der
Indianer noch nicht zu uberwinden vermocht.
Ohne Zweifel war die Annahme gestattet, daß zahlreiche Bergwasser von den Hohen der Sierra
herabfließen mußten, um das bei so großer Fruchtbarkeit nothwendige Wasser zu liefern, und
wirklich hat auch das trockenste Wetter diese Flusse noch niemals ganz verdunsten lassen; um
diese aber zu erreichen, hatte man gegen hundertdreißig Meilen2 nach Suden vordringen mussen.
Thalcave that also recht daran, sich zunachst gegen den Guamini zu wenden, der, ohne eine
Abweichung von der einmal eingehaltenen Richtung zu bedingen, in weit großerer Nahe
angetroffen werden mußte.
Die Pferde galopirten mit Feuer. Die prachtigen Thiere fuhlten offenbar aus Instinct, wohin ihre
Herren sie fuhrten. Vor Allen zeigte Thaouka eine Munterkeit, die weder Anstrengungen noch
Mangel zu mindern vermochte. Wie ein Vogel flog das Thier uber die ausgetrockneten
Rohrteiche und die Curra-Mammel-Busche, indem es wie zu guter Vorbedeutung dabei wieherte.
Glenarvan's und Robert's Pferde, die zwar etwas schwerfalliger waren, folgten ihm doch muthig,
von seinem Beispiele getrieben. Thalcave, der unbeweglich im Sattel saß, gab seinen Gefahrten
dasselbe Beispiel, wie Thaouka den seinigen. Oefters wandte der Patagonier den Kopf zuruck,
um nach Robert Grant zu sehen.
Wenn er so den Knaben sah, sattelfest und gut sitzend, den Rucken geschmeidig, die Schultern
zuruckgezogen, die Beine in naturlicher Lage, die Knie wohl geschlossen, so bezeugte er seine
Befriedigung durch einen ermunternden Zuruf. In der That wurde Robert ein ausgezeichneter
Reiter und verdiente die aufmunternden Belobungen des Indianers.
»Bravo, Robert, sagte dann Glenarvan, Thalcave scheint Dich zu begluckwunschen! Er spendet
Dir seinen Beifall, mein Knabe.
– Und in welcher Beziehung, Mylord.
– Wegen der guten Haltung, mit der Du reitest.
– O, ich halte mich nur fest, das ist Alles, erwiderte Robert, der doch vor Vergnugen, sich loben
zu horen, errothete.
– Das ist zwar die Hauptsache, Robert, meinte Glenarvan, aber Du bist zu bescheiden, und ich
sage Dir voraus, es kann gar nicht ausbleiben, daß Du ein vollendeter Sportsman wirst.
– Herrlich, sagte Robert lachend, und was wird Papa, der einen Seemann aus mir machen will,
dazu sagen?
– Das Eine schließt das Andere nicht aus. Wenn auch nicht alle Reiter gute Seeleute abgeben
mogen, so sind doch alle Seeleute im Stande, gute Reiter zu werden. Beim Reiten auf den Raaen
lernt man sich fest halten. Was dann das Zusammennehmen des Pferdes betrifft, oder die
Ausfuhrung der Bewegungen seitwarts oder im Kreise, das lernt sich, da es etwas ganz
Naturliches ist, ganz von selbst.
– Der arme Vater! fiel Robert ein, o, wie wird er Ihnen fur seine Rettung danken!
– Du liebst ihn wohl sehr, Robert?
– Ja, Mylord. Er war so gut gegen meine Schwester und mich. Er dachte nur an uns! Von jeder
Reise brachte er uns ein Andenken aus den Landern, die er besucht hatte, mit, und mehr noch,
zarte Liebkosungen und suße Schmeichelworte. Ach, Sie, Sie werden ihn auch lieben, wenn Sie
ihn erst kennen! Mary ist ihm ahnlich. Er hat eine ebenso weiche Stimme als sie. Bei einem
Seemann ist das auffallend, nicht wahr?
– Ja, sehr auffallend, Robert, antwortete Glenarvan.
– Ich sehe ihn noch immer, fuhr das Kind, wie im Selbstgesprach, fort. Du guter, braver Vater!
Ich schlief auf seinen Knieen ein, als ich noch klein war, und er sang immer leise ein altes
schottisches Lied, welches die Seen unseres Heimatlandes verherrlicht. Manchmal komme ich
auf die Melodie, aber nicht genau, Mary auch. O, Mylord, wie liebten wir ihn! Ich glaube, man
muß noch klein sein, um seinen Vater zu lieben.
– Und groß, um ihn zu verehren, mein Kind«, erwiderte Glenarvan, ganz bewegt von den
Worten, die dem jungen Herzen entquollen.
Wahrend dieses Gesprachs hatten die Pferde zu laufen nachgelassen und gingen im Schritt.
»Wir werden ihn wiederfinden, nicht wahr? fragte Robert nach einigen Minuten des
Stillschweigens.
– Ja, wir finden ihn wieder. Thalcave hat uns auf seine Spuren gebracht, und ich habe Zutrauen
zu ihm.
– Ein braver Indianer, der Thalcave, sagte das Kind.
– Ganz gewiß.
– Wissen Sie Etwas, Mylord?
– Sprich Dich aus, ich werde Dir antworten.
– Nun, es sind nur lauter gute Menschen mit uns. Madame Helena, die ich so sehr liebe; der
Major, mit seiner ruhigen Miene, der Kapitan Mangles, sammt Herrn Paganel und die Matrosen
vom Duncan, die eben so muthig als ergeben sind.
– Ja, das weiß ich, mein Sohn.
– Und wissen Sie, wer von Allen der Beste ist?
– Nein, das weiß ich gerade nicht.
– Nun, dann mussen Sie es wissen lernen, Mylord«, entgegnete Robert, der des Lords Hand
ergriff und sie an seine Lippen fuhrte.
Glenarvan senkte langsam das Haupt, und wenn das Gesprach nicht weiter ging, so geschah es,
weil eine Handbewegung Thalcave's die Nachzugler antrieb. Sie waren zuruckgeblieben, und
mußten doch die Zeit zu Rathe halten und an Diejenigen denken, welche noch hinter ihnen
waren.
Man setzte sich also wieder in schnellern Gang; es zeigte sich aber bald, daß die Pferde, außer
Thaouka, diesen nicht lange aushalten wurden. Gegen Mittag mußte man ihnen eine Stunde Rast
gonnen. Sie konnten nicht mehr fort und verschmahten es, Alsasaresbuschel, namlich eine Art
magern und jetzt von der Sonne gedorrten Klees, zu verzehren.
Glenarvan ward unruhig. Die Zeichen der Unfruchtbarkeit wurden nicht geringer, und der
Mangel an Wasser konnte fur sie von sehr verderblichen Folgen sein. Thalcave sagte Nichts; er
dachte wahrscheinlich, daß es Zeit zum Verzweifeln ware, wenn der Guamini sich als wasserlos
auswies; ein Indianerherz hort uberhaupt eigentlich nie die Stunde der Verzweiflung schlagen.
Der Weg wurde also wohl oder ubel fortgesetzt, und die Pferde mußten mit Peitsche und Sporen
getrieben werden, gingen aber nur im Schritt; sie konnten nicht anders.
Thalcave ware gern vorausgeritten, denn Thaouka hatte ihn in wenigen Stunden an das Ufer des
Bergflusses bringen konnen. Er dachte sicher daran; aber gewiß wollte er auch seine zwei
Begleiter nicht allein mitten in der Wuste verlassen, und so zwang er, um ihnen nicht
vorauszukommen, Thaouka, ihre Schritte zu maßigen.
Ohne Widerstand, ohne sich aufzubaumen und heftig zu wiehern, ließ sich aber Thaouka nicht
bewegen, Schritt zu halten; dennoch bedurfte es dazu weniger der Korperkraft ihres Herrn, als
vielmehr seiner Worte. Thalcave sprach eigentlich mit seinem Pferde, und wenn dieses auch nicht
antwortete, so verstand es ihn doch gewiß. Der Patagonier mußte ihm durchschlagende Grunde
beigebracht haben, denn nachdem es einige Zeit Einwendungen gemacht, fugte es sich seinen
Grunden und gehorchte, aber nicht ohne die Zugel zu beißen.
Wenn aber Thaouka Thalcave verstand, so verstand Thalcave nicht minder Thaouka. Das mit
sehr scharfen Sinnen ausgestattete Thier spurte einige Feuchtigkeit in der Luft. Es zog ganz
rasend den Athem ein und schnalzte mit der Zunge, als wenn sie in eine erquickende Flussigkeit
getaucht ware. Der Patagonier konnte das nicht mißverstehen: Wasser war nicht mehr fern.
Er trieb also seine Gefahrten an, indem er ihnen Thaouka's Ungeduld zu erklaren suchte, welche
die beiden anderen Pferde auch bald verstanden. Mit außerster Anstrengung galopirten sie dicht
hinter dem Indianer her.
Gegen drei Uhr zeigte sich ein heller Streifen in einem Erdeinschnitte. Er glitzerte in den Strahlen
der Sonne.
»Wasser! sagte Glenarvan.
– Wasser! Ja, das ist Wasser!« rief Robert.
Jetzt brauchten sie die Pferde nicht mehr zu treiben; die armen Thiere, deren Krafte neubelebt
schienen, jagten mit unzahmbarer Gewalt vorwarts.
 In wenigen Minuten hatten sie den Rio Guamini erreicht, und ganz gesattelt, wie sie waren,
sturzten sie bis an die Brust in seine wohlthuenden Wellen.
Naturlich nahmen auch die Reiter mit ihnen ein unfreiwilliges Bad, uber das sie sich aber nicht
beklagten.
»Ah, wie ist das schon! jubelte Robert, der seinen Durst mitten im Fluß loschte.
– Maßige Dich, mein Sohn«, sagte Glenarvan, der aber selbst nicht mit gutem Beispiele
voranging.
Thalcave fur seine Person trank langsam, ohne sich zu ubernehmen, in kleinen Schlucken, aber
»lang', wie ein Lasso«, wie die Patagonier sagen.
»Endlich, sagte Glenarvan, werden unsere Freunde doch in ihrer Hoffnung nicht getauscht
werden; sie sind sicher, wenn sie am Guamini anlangen, ein klares und reichliches Wasser zu
finden, wenn Thalcave Etwas davon ubrig laßt.
– Sollten wir ihnen nicht entgegengehen? meinte Robert; wir wurden ihnen einige Stunden
Ungewißheit und Leiden ersparen.
– Gewiß, mein Kind, aber wie sollten wir das Wasser fortbringen? Die Schlauche sind in
Wilson's Handen geblieben. Nein, es ist besser, zu warten, wie verabredet war. Berechnet man
die nothwendige Zeit und nimmt auch darauf Rucksicht, daß ihre Pferde nur im Schritt gehen
konnen, so werden unsere Freunde in der Nacht hier sein. Wir wollen ihnen ein gutes Lager und
eine gute Mahlzeit besorgen.«
Thalcave hatte Glenarvan's Ansicht gar nicht abgewartet und sich schon aufgemacht, eine
Lagerstatte zu suchen. Glucklicher Weise entdeckte er am Flußufer eine »Ramada«, einen mit
weiter Umpfahlung von drei Seiten umschlossenen Raum, um Heerden sicher unterzubringen.
Die Statte war ganz herrlich geeignet, sich darin einzurichten, wenn man sich nicht scheute, unter
freiem Himmel zu schlafen, und das war fur Thalcave's Begleiter der geringste Kummer. Sie
suchten den Ort gar nicht besser und streckten sich in der vollen Sonne aus, ihre durchnaßten
Kleider zu trocknen.
»Nun, da das Lager zur Hand ist, sagte Glenarvan, so denken wir an's Essen. Unsere Freunde
sollen mit den Quartiermachern, welche sie vorausgeschickt haben, zufrieden sein, und irre ich
nicht, so werden sie keinen Grund zur Klage haben. Eine Stunde Jagd wird keine verschwendete
Zeit sein. Bist Du bereit, Robert?
– Ja, Mylord,« antwortete der junge Knabe und sprang auf, das Gewehr in der Hand.
Glenarvan kam auf diesen Gedanken dadurch, daß die Ufer des Guamini das Stelldichein alles
Wildes aus den benachbarten Ebenen zu sein schienen. Rottenweis sah man da »Tinamous«, eine
den Pampas eigenthumliche Art Rebhuhner, schwarze Birkhuhner, eine Art Regenpfeifer,
»Teru-Teru« genannt, gelbe Wiesenlaufer und Wasserhuhner von prachtvoll gruner Farbe.
Vierfußige Thiere kamen zunachst nicht zum Vorschein; Thalcave gab aber zu verstehen, daß
diese sich in den hohen Grasern und dichten Gehauen verborgen hielten. Die Reisenden hatten
nur wenige Schritte bis zum reichsten Jagdreviere der Welt.
Sie begaben sich also auf die Jagd, und da sie zunachst die Feder gegenuber dem Felle
geringschatzten, richteten sich ihre ersten Schusse auf das Hochwild der Pampas. Bald erhoben
sich vor ihnen hundertweise Rehe und Guanacos, ahnlich denen, welche auf dem Rucken der
Cordilleren so heftig gegen sie ansturmten; aber diese sehr furchtsamen Thiere entflohen so
schnell, daß es unmoglich war, ihnen auf Schußweite nahe zu kommen. Die Jager beschrankten
sich demnach auf ein minder fluchtiges Wild, welches dennoch rucksichtlich seines
Nahrungswerthes Nichts zu wunschen ubrig ließ. Ein Dutzend Rebhuhner und Wiesenlaufer
wurden erlegt, auch todtete Glenarvan sehr gewandt ein Bisamschwein, »Tay-Tetre«, einen
Dickhauter mit falbem Felle und schmackhaftem Fleisch, durch einen Flintenschuß.
In weniger als einer halben Stunde hatten die Jager ohne Anstrengung soviel Wild, als sie
brauchten, erlegt; Robert seinerseits bemachtigte sich eines wunderbaren, zu den Wiederkauern
gehorenden Thieres, eines »Armadillo«, eine Art Gurtelthier, dessen Ruckenschild mit
knochigen, beweglichen Platten bedeckt ist, und dessen Lange anderthalb Fuß betrug. Es war
sehr fett und versprach eine ausgezeichnete Schussel zu liefern, wie der Patagonier wenigstens
sagte. Robert war sehr stolz auf seinen Erfolg.
Thalcave endlich gewahrte seinen Begleitern das Schauspiel einer Jagd auf einen »Nandon«, eine
den Pampas eigenthumliche Straußenart, deren Schnelligkeit ganz zum Erstaunen ist.
Der Indianer versuchte gar nicht erst, das so schnellfußige Thier zu uberlisten; dicht bei ihm
setzte er Thaouka in Galop, um es sogleich zu fangen, denn wenn der erste Angriff fehlschlug,
hatte der Nandon Roß und Reiter durch vielfach verschlungene Wendungen ermudet. Als
Thalcave ihm in geeigneter Entfernung nahe war, schleuderte er mit kraftiger Hand seine Bolas,
und das so geschickt, daß sie sich dem Strauße um die Beine schlangen und alle seine
Anstrengungen vereitelten. In wenigen Secunden lag er schon zu Boden.
Der Indianer fing ihn auch nicht aus bloßer Jagerlust; das Fleisch des Nandon ist sehr geschatzt,
und Thalcave wollte doch auch seine Schussel zu der allgemeinen Mahlzeit beitragen.
Man brachte also nach der Ramada die Rebhuhner, den Strauß Thalcave's, das Bisamschwein
Glenarvan's und das Gurtelthier Robert's.
Der Strauß und das Bisamschwein wurden sogleich zugerichtet, d.h. ihre zahen Korperdecken
abgezogen und das Fleisch in dunne Schnitten zerlegt. Der Tatou ist ein kostliches Thier, das
seine Bratpfanne gleich mit sich tragt, und so schob man es in seiner eigenen Schale auf die
gluhenden Kohlen.
Die drei Jager aßen nur die Rebhuhner zu Abend und verwahrten die ubrigen Stucke noch fur
ihre Freunde. Getrunken wurde zur Mahlzeit nur klares Wasser, das man jetzt hoher schatzte, als
alle Portweine der Welt, und selbst jenem beruhmten »Usquebaugh«3 vorzog, der in den
schottischen Hochlanden so verehrt wird.
Die Pferde waren nicht vergessen worden. Ein großer Vorrath trockenen Futters, der in der
Ramada aufgehauft war, diente ihnen zur Nahrung und zum Lager.
Als Alles vorgerichtet war, wickelten sich Glenarvan, Robert und der Indianer in ihre Punchos
und streckten sich auf ein Dunenlager von Alfafares, dem gewohnlichen Bette der Pampajager.
--
Neunzehntes Capitel
Die rothen Wolfe
Die Nacht sank herab. Es war eine Neumondsnacht, wahrend welcher das nachtliche Gestirn
allen Erdbewohnern unsichtbar bleiben mußte. Der unbestimmte Schimmer der Sterne erleuchtete
allein die Ebene. Am Horizonte verschwammen die Sternbilder des Thierkreises in dunkleren
Dunsten. Die Wasser des Guamini flossen ohne alles Gemurmel dahin, wie ein langer Streifen
Oel, der auf einer Marmorplatte hingleitet. Vogel, Saugethiere und Reptilien ruhten von den
Anstrengungen des Tages aus, und das Schweigen der Wuste lagerte uber den ungeheuren
Landstrecken der Pampas.
Glenarvan, Robert und Thalcave waren dem allgemeinen Gesetze erlegen. Auf dickem Kleelager
hingestreckt, ruhten sie in tiefem Schlummer. Die Pferde hatten sich ermattet auf die Erde
niedergelegt. Nur Thaouka, ein wahres Vollblutpferd, schlief im Stehen, die vier Beine senkrecht
aufgestemmt, stolz in Ruhe wie in Thatigkeit, und bereit auf den ersten Wink seines Herrn davon
zu sprengen. Eine vollkommene Ruhe herrschte im Innern der Umzaunung, und die Kohlen des
nachtlichen Heerdes, der langsam verloschte, warfen ihre letzten Strahlen durch das schweigende
Dunkel.
Ungefahr um zehn Uhr erwachte jedoch der Indianer nach kurzem Schlafe. Unter seinen
herabgezogenen Brauen schienen sich die Augen auf einen Punkt zu heften und sein Ohr richtete
sich nach der Ebene zu. Offenbar suchte er sich uber ein unbestimmtes Gerausch klar zu werden.
Bald zeigte sich auf seinem sonst so ruhigen Angesicht eine merkliche Unruhe. Bemerkte er die
Annaherung rauberischer Indianer oder das Herankommen von Jaguaren, Wassertigern oder
anderen furchtbaren Thieren, welche in der Nachbarschaft der Ufer und Gestade nicht selten
sind? Die letztere Annahme schien ihm ohne Zweifel einige Wahrscheinlichkeit zu haben, denn
er warf einen schnellen Blick auf die in der Viehstatte aufgehauften brennbaren Stoffe, und seine
Unruhe nahm noch zu. Wirklich mußte alle diese Lagerstreu von trockenem Alsasareskraute bald
aufgezehrt sein, und konnte kuhnere Raubthiere nicht lange aufhalten.
Unter diesen Umstanden konnte Thalcave eben nur abwarten, was da kommen wurde, und er
wartete, halb liegend, den Kopf in den Handen und die Ellbogen auf die Kniee gestutzt, in der
Haltung eines Menschen, dem eine plotzliche Angst den Schlaf geraubt hat.
Eine Stunde verging so. Jeder Andere, als Thalcave, hatte sich, beruhigt durch die Stille draußen,
wie der niedergelegt. Aber wo ein Fremder gar keinen Verdacht geschopft hatte, da witterten die
uberreizten Sinne und der naturliche Instinct des Indianers eine kommende Gefahr.
Wahrend er so horchte und auslugte, ließ Thaouka ein dumpfes Wiehern horen, die Nase des
Thieres streckte sich nach dem Eingange der Ramada. Sogleich richtete sich der Patagonier auf.
»Thaouka wittert einen Feind«, sagte er.
Er stand auf und durchspahte aufmerksam die Ebene.
Stillschweigen herrschte dort noch, aber keine Ruhe. Thalcave sah, wie sich Schatten gerauschlos
durch die Curra-Mammel-Buschel bewegten. Da und dort funkelten leuchtende Punkte, die sich
in jeder Richtung kreuzten, und abwechselnd verloschen und wieder aufblitzten. Man hatte dabei
an einen Tanz phantastischer Irrlichter auf dem Spiegel eines ungeheuren Sumpfes denken
konnen. Mancher Fremde wurde die umherfliegenden Funken gewiß fur phosphorescirende
Insecten gehalten haben, welche nach Einbruch der Nacht an manchen Stellen der
Pampagegenden leuchten. Doch Thalcave tauschte sich damit nicht. Er wußte, mit welchen
Feinden er zu thun hatte, er lud seinen Carabiner und stellte sich zur Beobachtung an einem der
ersten Pfahle der Umzaunung auf.
Er hatte nicht lange zu warten. Ein seltsames Geschrei, ein Gemisch von Heulen und Bellen,
hallte in den Pampas wieder. Ein Schuß des Carabiners war die Antwort, worauf hundertfaches
schreckliches Gebrull folgte.
Glenarvan und Robert, welche plotzlich erwachten, sprangen vom Lager auf.
»Was giebt's? fragte der junge Grant.
– Indianer etwa? sagte Glenarvan.
– Nein, erwiderte Thalcave, ›Aguaras‹.«
Robert sah Glenarvan an.
»Aguaras? fragte er.
– Ja, antwortete Glenarvan, die rothen Wolfe der Pampas.«
Beide ergriffen ihre Waffen und stellten sich neben den Indianer. Dieser wies auf die Ebene hin,
woher das entsetzliche Geheul sich erhob.
Unwillkurlich that Robert einen Schritt ruckwarts.
»Du hast keine Furcht vor Wolfen, mein Sohn? sagte Glenarvan zu ihm.
– Nein, Mylord, erwiderte Robert mit fester Stimme. Neben Ihnen furchte ich mich vor gar
Nichts.
– Desto besser. Diese Aguaras sind wenig zu furchtende Thiere, und waren sie nicht in so großer
Anzahl da, so wurden sie mich gar nicht sehr kummern.
– Was thut das! antwortete Robert. Wir sind gut bewaffnet, sie mogen nur herankommen.
– Sie werden gut empfangen werden!«
Indem Glenarvan so sprach, wollte er den Knaben beruhigen, aber er dachte nicht ohne
heimliches Schaudern an die Legion jener in der Nacht so frechen Fleischfresser. Vielleicht
waren sie zu Hunderten da, und drei noch so gut bewaffnete Menschen konnten doch nicht mit
Erfolg gegen eine solche Menge Thiere kampfen.
Als der Patagonier das Wort »Aguara« aussprach, verstand Glenarvan sogleich den Namen,
womit die Pampa-Indianer die rothen Wolfe bezeichnen. Dieses Raubthier, der »Canis jubatus«
der Naturforscher, hat die Natur eines großen Hundes und den Kopf des Fuchses; seine Hauthaare
sind zimmtroth und auf seinem Rucken starrt eine schwarze Mahne, welche uber das ganze
Ruckgrath hinablauft. Dieses Thier ist sehr gewandt und stark; es bewohnt gewohnlich sumpfige
Orte und verfolgt die Wasserthiere schwimmend. Die Nacht treibt dasselbe aus seinem Bau, in
dem es wahrend des Tages schlaft; vorzuglich furchtet man dasselbe in den Viehzuchtanstalten,
denn sobald es nur etwas von Hunger gereizt ist, greift es auch großes Vieh an und verursacht
betrachtliche Verheerungen.
Einzeln ist der Aguara nicht zu furchten, so ist's aber nicht bei einer großen Anzahl dieser Thiere,
wenn sie ausgehungert sind; da ist es noch besser, es mit einem Kuguar oder Jaguar zu thun zu
haben, den man Auge in Auge angreifen kann.
Bei dem Geheul, von dem die Pampa wiederhallte, und bei der Menge der Schattengestalten, die
auf der Ebene hin- und hersprangen, konnte sich nun Glenarvan uber die Menge der rothen
Wolfe, die sich am Ufer des Guamini gesammelt hatten, nicht tauschen; sie hatten dort eine
sichere Beute, ob Pferdefleisch, ob Menschenfleisch, aufgespurt, und keiner von ihnen mochte
wohl in sein Lager zuruckkehren, ohne seinen Antheil zu haben. Die Lage war also sehr
beunruhigend.
Indessen zog sich der Kreis der Thiere nach und nach enger zusammen. Die erwachten Pferde
gaben Zeichen des außersten Schreckens. Thaouka allein stampfte den Boden und suchte die
Halfter zu zerreißen, um sich hinauszusturzen. Sein Herr konnte sie nur durch fortwahrendes
Pfeifen beschwichtigen.
Glenarvan und Robert hatten sich so gestellt, um den Eingang zu vertheidigen. Ihre Carabiner
waren geladen und sie waren schon im Begriff, auf die vorderste Reihe der Aguaras Feuer zu
geben, als Thalcave mit der Hand ihre schon angelegten Gewehre in die Hohe hob.
»Was will Thalcave? fragte Robert.
– Er will nicht, daß wir schießen! erwiderte Glenarvan.
– Warum?
– Wahrscheinlich halt er den Augenblick noch nicht fur gelegen.«
Das war aber nicht die Ursache, welche den Indianer so zu handeln veranlaßte, sondern ein weit
gewichtigerer Grund, und Glenarvan verstand ihn, als Thalcave, sein Pulverhorn aufhebend und
umdrehend, zeigte, daß es fast ganz leer war.
»Nun? sagte Robert.
– Ei nun, wir mussen unsere Munition schonen. Unsere heutige Jagd hat uns zuviel davon
gekostet, und wir haben nur noch wenig Pulver und Blei. Kaum zwanzig Schuß bleiben uns
abzugeben!«
Der Knabe erwiderte Nichts.
»Du hast keine Furcht, Robert?
– Nein, Mylord!
– Brav, mein Sohn.«
In diesem Augenblicke krachte wieder ein Schuß; Thalcave hatte einen der verwegensten Feinde
zu Boden gestreckt. Die Wolfe, welche in gedrangter Reihe vorwarts gingen, wichen zuruck und
sammelten sich gegen hundert Schritte von der Umzaunung. Sofort nahm Glenarvan auf einen
Wink des Indianers dessen Stelle ein; dieser raffte die Lagerstreu, die Krauter, mit einem Worte
alles Brennbare zusammen, haufte es vor dem Eingange der Ramada auf und warf, um es
anzuzunden, eine brennende Kohle hinein. Bald loderte ein Vorhang von Flammen vor dem
dunkeln Hintergrund des Himmels empor, und durch seine Lucken sah man die Ebene hell im
flackernden Widerschein erleuchtet. Glenarvan konnte nun die unzahlbare Menge Thiere
beurtheilen, welchen es zu widerstehen galt. Die Feuerwand, die ihnen Thalcave entgegengesetzt
hatte, reizte nur ihren Zorn, da sie sich so plotzlich aufgehalten sahen. Dennoch kamen einige,
gedrangt durch die hinteren Reihen, bis an den Heerd des Feuers heran und verbrannten sich
dabei die Tatzen.
Von Zeit zu Zeit wurde ein Gewehrschuß nothig, um die heulende Heerde abzuhalten und nach
Verlauf einer Stunde bedeckten wohl funfzehn Cadaver die Prairie.
Noch befanden sich die Belagerten in minder gefahrvoller Lage; so lange der Schießbedarf
ausreichte, so lange die Schranke des Feuers sich noch vor dem Eingange zur Ramada erhob, war
ein Ansturm nicht zu furchten. Aber spater – was sollte geschehen, wenn all' diese Mittel, die
Wolfsbande abzuhalten, ihnen abgingen?
Glenarvan sah Robert an und fuhlte, wie sein Herz sich zusammenkrampfte. Er vergaß sich, er
selbst, um an den armen Knaben zu denken, welcher einen Muth uber sein Alter zeigte. Robert
war blaß; aber seine Hand ließ die Waffe nicht los, und er erwartete festen Fußes den Angriff der
gereizten Wolfe.
Indeß beschloß Glenarvan, nachdem er ihre Lage kaltblutig bedacht hatte, dieselbe zu beenden.
»In einer Stunde, sagte er, werden wir weder Pulver, noch Blei oder Feuer mehr haben. Nun
wohl, so wollen wir diesen Augenblick nicht erst abwarten, um zu einem Entschlusse zu
kommen.«
Er wendete sich also gegen Thalcave, sammelte die wenigen spanischen Worte, die ihm sein
Gedachtniß bewahrt hatte, und begann mit dem Indianer ein Gesprach, das haufig durch einen
Gewehrschuß unterbrochen wurde.
Nur schwierig kamen die beiden Manner dazu, sich zu verstandigen. Glenarvan kannte zum
Gluck die Art und Weise der rothen Wolfe. Ohne diesen Umstand hatte er schwerlich die Worte
und Gesten des Patagoniers verstehen konnen.
Nichtsdestoweniger verging eine Viertelstunde, bevor er Robert Thalcave's Antwort ubersetzen
konnte. Glenarvan hatte den Indianer uber die gegenwartige verzweifelte Lage befragt.
»Und was hat er erwidert? fragte Robert Grant.
– Er meinte, daß wir uns, es koste was es wolle, bis zum Anbruch des Tages halten mußten. Der
Aguara streift nur in der Nacht herum, wenn der Morgen graut, zieht er sich in seine Hohle
zuruck Er ist der Wolf der Finsterniß, ein feiges Thier, das den hellen Tag scheut, eine vierfußige
Eule!
– Nun gut, so werden wir uns bis zum Tage vertheidigen.
– Ja wohl, mein Sohn, und das mit Messerstichen, wenn wir es nicht mehr mit Flintenschussen
thun konnen.«
 Schon hatte Thalcave dafur das Beispiel gegeben, und allemal, wenn ein Wolf sich dem Feuer
naherte, fuhr der lange bewaffnete Arm des Patagoniers schnell durch die Flammen und kam roth
von Blut zuruck.
Indessen, die Vertheidigungsmittel gingen zur Neige. Gegen zwei Uhr Morgens warf Thalcave
den letzten Arm voll Brennmaterial in's Feuer, auch blieben den Belagerten nur noch funf Schuß
abzugeben.
Glenarvan sah mit schmerzlichem Blicke umher.
Er gedachte dieses Kindes, welches anwesend war, seiner Freunde, aller derer, die er liebte.
Robert sprach gar nicht. Vielleicht erschien seiner vertrauensvollen Einbildung die Gefahr nicht
so drohend. Aber Glenarvan dachte fur ihn daran und vergegenwartigte sich die schreckliche,
jetzt fast unvermeidliche Aus sicht, lebendig gefressen zu werden! Er war nicht mehr Herr seiner
Gemuthsbewegung; er zog das Kind an seine Brust, druckte es an sein Herz und heftete ihm seine
Lippen auf die Stirne, wahrend seinen Augen unwillkurlich Thranen entrannen.
Robert sah ihn lachelnd an.
»Ich habe keine Furcht! sagte er.
– Nein, mein Kind, nein, erwiderte Glenarvan, und Du hast Recht damit. In zwei Stunden bricht
der Tag an, und wir werden gerettet sein! – Sehr gut, Thalcave, sehr gut, mein wackerer
Patagonier!« rief er in dem Augenblicke, als der Indianer zwei sehr große Thiere, die uber die
feurige Barricre hinuberzukommen versuchten, mit Kolbenschlagen todtete.
In diesem Augenblick aber zeigten ihm die ersterbenden Flammen des Heerdes auch die ganze
Bande der Aguaras, welche in dichten Reihen wie zum Sturme auf die Ramada heranruckte.
Die Losung des blutigen Dramas naherte sich; das Feuer fiel nach und nach aus Mangel an
Brennstoffen zusammen; die Flamme wurde kleiner; die bis jetzt beleuchtete Ebene ward wieder
dunkel, und in dieser Dunkelheit blitzten die leuchtenden Augen der rothen Wolfe wieder auf.
Noch einige Minuten, und die ganze Heerde mußte sich voraussichtlich in die Umzaunung
hineinsturzen.
Zum letzten Male druckte Thalcave seinen Carabiner ab und streckte einen Feind zu Boden, dann
aber, als seine Munition zu Ende war, kreuzte er die Arme. Sein Haupt sank auf die Brust herab.
Er schien schweigend zu uberlegen. Suchte er nach irgend welchem kuhnen, unmoglichen,
thorichten Mittel, diese wuthende Bande zuruckzutreiben? Glenarvan wagte nicht, ihn darum zu
fragen.
Jetzt vollzog sich auch plotzlich eine Aenderung in der Angriffsweise der Wolfe. Sie schienen
sich zu entfernen, und ihr Geheul, das eben noch so betaubend gewesen war, verstummte. Ein
dumpfes Schweigen lagerte uber der Ebene.
»Sie gehen davon! sagte Robert.
– Vielleicht«, antwortete Glenarvan, der gespannt auf jedes Gerausch von außen horchte.
Thalcave aber, der jenen Gedanken errieth, schuttelte den Kopf. Er wußte zu gut, daß die Thiere
von einer sicheren Beute nicht ablassen wurden, bevor sie nicht der Tag in ihre dunkeln Hohlen
zurucktrieb.
Offenbar hatte sich aber die Taktik des Feindes geandert.
Er versuchte nicht mehr, den Eingang der Ramada zu sturmen, aber seine neuen Manoeuvres
brachten eine noch dringendere Gefahr. Die Aguaras namlich umzingelten, als sie darauf
verzichteten, durch diesen durch Feuer und Eisen hartnackig vertheidigten Eingang zu dringen,
die Ramada, und suchten dieselbe wie nach allgemeiner Uebereinkunft von der
entgegengesetzten Seite anzugreifen.
Bald horte man ihre Krallen sich in das halb verfaulte Holz einschlagen. Zwischen den
wankenden Pfosten waren schon ihre kraftigen Tatzen und ihre blutigen Rachen zu sehen. Die
erschreckten Pferde, welche die Halfter zerrissen, jagten voll toller Wuth in der Umzaunung
umher.
Glenarvan hielt den jungen Knaben in seinen Armen, um ihn bis zum letzten Augenblicke zu
vertheidigen. Vielleicht auch wollte er eine unmogliche Flucht versuchen und sich nach außen
sturzen, als seine Blicke sich auf den Indianer richteten.
Thalcave naherte sich, nachdem er wie ein Rothwild in der Ramada sich getummelt hatte, schnell
seinem Pferde, das vor Ungeduld zitterte, und begann dasselbe mit aller Sorgfalt zu zaunen,
wobei er weder einen Riemen, noch eine Schnalle vergaß. Er schien sich uber das Geheul,
welches sich verdoppelte, nicht mehr zu beunruhigen. Glenarvan sah ihm mit unheimlich bangem
Schrecken zu.
»Er verlaßt uns! rief er aus, als er Thalcave die Zugel zusammennehmen sah, wie einen Reiter,
der eben aufsitzen will.
– Er? Niemals!« sagte Robert.
Und wirklich war der Indianer dabei, nicht seine Freunde zu verlassen, sondern ihre Rettung zu
versuchen, indem er sich fur sie opferte.
Thaouka war fertig; das Thier nagte an dem Gebiß; es sprang auf; seine Augen voll stolzen
Feuers spruhten Blitze; es hatte seinen Herrn verstanden.
In dem Augenblicke, da der Indianer die Mahne seines Pferdes ergriff, hielt ihm Glenarvan mit
krampfhafter Hand den Arm.
»Du gehst davon? sagte er, auf die frei gewordene Ebene weisend.
– Ja«, erwiderte der Indianer, der die Bewegung seines Gefahrten verstand.
Dann setzte er einige spanische Worte hinzu, welche bedeuteten:
»Thaouka! Gutes Pferd. Schnell. Wird die Wolfe nachziehen.
– O, Thalcave! rief Glenarvan aus.
– Schnell, schnell, antwortete noch der Indianer, wahrend Glenarvan zu Robert im Tone tiefster
Ruhrung sagte:
– Robert, mein Kind, Du horst es! Er will sich fur uns opfern. Er will in die Pampas hinausjagen,
und die Wuth der Wolfe abwenden, indem er sie auf sich zieht.
– Freund Thalcave! antwortete Robert, der sich dem Patagonier zu Fußen warf, Freund Thalcave,
verlaß' uns nicht!
– Nein, sagte Glenarvan, er wird uns nicht verlassen.«
Und zu dem Indianer gewendet sagte er, indem er auf die erschreckten und gegen die Pfahle
gedrangten Pferde wies:
»Wir wollen zusammen fort.
– Nein, sagte der Indianer, der diese Worte nicht mißverstand. Schlechte Thiere. Erschreckte.
Thaouka. Gutes Pferd.
– Nun wohl, es sei! sagte da Glenarvan; Thalcave wird Dich nicht verlassen, Robert! Er lehrt mir,
was ich zu thun habe. An mir ist, den Ritt zu wagen, an ihm aber, bei Dir zu bleiben!«
Dann, den Zugel Thaouka's ergreifend, sagte er:
»Ich, ich werde mich hinauswagen.
– Nein, erwiderte ruhig der Patagonier.
– Ich! sage ich Dir! rief Glenarvan, der ihm die Zugel entriß, ich thue es. Rette dieses Kind! Ich
vertraue es Dir an, Thalcave!«
Glenarvan vermischte in seiner Aufregung englische und spanische Worte. Doch, was kommt es
auf die Sprache an! In so entsetzlichen Lagen sagt die Geste Alles und die Menschen verstehen
sich schnell.
Dennoch widerstand Thalcave. Der Wortwechsel zog sich in die Lange, und die Gefahr wuchs
von Secunde zu Secunde. Schon wichen die zernagten Pfahle den Zahnen und Krallen der Wolfe.
Weder Glenarvan noch Thalcave schien nachgeben zu wollen. Der Indianer hatte Glenarvan
gegen den Eingang der Umzaunung hingezogen; er zeigte ihm die von Wolfen freie Ebene; in
seiner lebhaften Sprache suchte er ihm verstandlich zu machen, daß kein Augenblick zu verlieren
sei, daß die Gefahr, wenn das Vorhaben nicht von Erfolg ware, fur die Zuruckbleibenden weit
großer ware; endlich, daß er allein Thaouka genugend kenne, um deren vollkommene
Eigenschaften, ihre Leichtigkeit und Schnelligkeit fur das allgemeine Beste zu verwerthen.
Glenarvan, verblendet, beharrte auf seiner Ansicht und wollte sich opfern, als er plotzlich heftig
zuruckgestoßen wurde. Thaouka baumte sich, richtete sich auf die Hinterfuße und flog ungestum
mit einem Satz uber das Feuer und den Saum von Thierleichen, wahrend die Stimme des Kindes
rief:
»Gott stehe Ihnen bei, Mylord!«
Glenarvan und Thalcave hatten kaum so viel Zeit zu bemerken, wie Robert, sich an der Mahne
Thaouka's anklammernd, in der Finsterniß verschwand.
»Robert! Du Unglucklicher!« rief Glenarvan aus.
Aber diese Worte konnte selbst der Indianer nicht verstehen. Ein schreckliches Geheul erhob
sich. Die rothen Wolfe folgten dem Pferde auf den Fersen und flohen mit geisterhafter
Schnelligkeit nach Westen.
Thalcave und Glenarvan sturzten vor die Ramada hinaus. Schon hatte die Ebene ihre Ruhe
wieder, und kaum konnten sie noch eine sich bewegende Linie unterscheiden, die in der
Entfernung in der Dunkelheit der Nacht dahinwogte.
Glenarvan sank zu Boden, von Schmerz uberwaltigt, in Verzweiflung die Hande ringend. Er sah
Thalcave an. Der Indianer lachelte mit seiner gewohnlichen Ruhe.
 »Thaouka. Gutes Pferd! Wackrer Knabe! Er wird sich retten! wiederholte er, indem er es durch
Nicken mit dem Kopfe bekraftigte.
– Und wenn er sturzt! sagte Glenarvan.
– Er wird nicht sturzen!«
Trotz der Zuversicht Thalcave's verbrachte der arme Lord die Nacht doch in der schrecklichsten
Sorge. Er hatte gar kein Bewußtsein von der Gefahr mehr, die mit der Horde Wolfe
verschwunden war. Er wollte davon, um Robert aufzusuchen; doch der Indianer hielt ihn zuruck;
er machte ihm begreiflich, daß die Pferde ihn nicht einholen wurden; daß Thaouka die Feinde
uberholen werde, daß man ihn in der Finsterniß doch nicht fande, und daß der Tag abgewartet
werden musse, um die Spuren Robert's zu verfolgen.
Um vier Uhr Morgens begann die Morgenrothe. Die dichteren Nebel am Horizonte farbten sich
bald mit falbem Lichte. Ein klarer Thau senkte sich auf die Ebene, und die hohen Graser
begannen sich unter dem ersten Lufthauch des Tages zu bewegen. Die Stunde zum Aufbruch war
gekommen.
»Vorwarts nun!« sagte der Indianer.
Glenarvan antwortete nicht, aber er schwang sich auf Robert's Pferd. Bald galopirten die beiden
Reiter gegen Westen, indem sie die gerade Linie einhielten, von der ihre Genossen nicht
abweichen sollten.
Wahrend einer Stunde ritten sie so mit großter Schnelligkeit dahin, suchten Robert mit den
Augen, und furchteten auf jedem Schritte seine blutige Leiche zu treffen. Glenarvan zerriß die
Weichen seines Pferdes mit den Sporen. Endlich horten sie Flintenschusse, die in gleichen
Zeitraumen, wie als Erkennungszeichen, ertonten.
»Das sind sie!« rief Glenarvan.
Thalcave und er setzten die Pferde noch schneller in Lauf, und einige Augenblicke spater trafen
sie auf die von Paganel gefuhrte Abtheilung. Ein Aufschrei drang aus Glenarvan's Brust. Robert
war da, lebend und ganz wohl, getragen von der prachtigen Thaouka, die vor Freude wieherte, als
sie ihren Herrn wiedersah.
»O, mein Kind! Mein Kind!« rief Glenarvan mit einem unsaglichen Ausdruck von Zartlichkeit.
Robert und er sprangen zur Erde und fielen Einer dem Andern in die Arme. Dann kam die Reihe
an den Indianer, den muthigen Sohn des Kapitan Grant an die Brust zu pressen.
»Er lebt! Er lebt! rief Glenarvan aus.
– Ja, erwiderte Robert, und das dankt er Thaouka!«
Der Indianer hatte diesen Ausdruck der Erkenntlichkeit nicht abgewartet, um seinem Pferde zu
danken, und schon sprach er zu ihm und umarmte es, als ob menschliches Blut in den Adern des
stolzen Thieres rollte.
Dann wendete er sich an Paganel zuruck, und sagte:
»Ein Braver!«
Und indem er die indianische Uebertragung, den Muth zu bezeichnen, anwandte, fugte Thalcave
hinzu:
»Seine Sporen haben nicht gezittert!«
Indessen umschloß Glenarvan Robert mit den Armen und sagte zu ihm:
»Warum, mein Sohn, warum hast Du nicht Thalcave oder mir uberlassen, diesen letzten Versuch
zu Deiner Rettung zu wagen?
– Mylord, erwiderte der Knabe mit dem Tone der innigsten Dankbarkeit, war nicht die Reihe an
mir, mich zu opfern? Thalcave hatte mir schon einmal das Leben gerettet, und Sie, – Sie werden
ja meinen Vater retten!«
--
Zwanzigstes Capitel
Die argentinischen Ebenen
Nach den ersten Freude-Ergießungen uber die Ruckkehr wurden Alle, welche zuruckgeblieben
waren, Paganel, Austin, Wilson, Mulrady, ausgenommen vielleicht der Major Mac Nabbs, bald
inne, daß sie entsetzlichen Durst hatten. Zum Gluck floß nicht weit entfernt der Guamini. Man
machte sich also wieder auf den Weg, und um sieben Uhr Vormittags kam die kleine Truppe in
der Nahe der Umzaunung an.
Beim Anblick der bei den Zugangen zerstreuten Korper der erlegten Wolfe konnte man leicht
erkennen, wie heftig der Angriff, und wie lebhaft die Vertheidigung gewesen. Alsbald, nachdem
sich die Reisenden reichlich erfrischt, nahmen sie ein außergewohnliches Fruhstuck ein. Die
Filets de Nandu wurden fur vortrefflich erklart, und der Tatubraten in seiner Schale galt fur ein
kostliches Gericht.
»Tuchtig essen, sagte Paganel, ware Undankbarkeit gegen die Vorsehung; man muß ein Weiteres
thun.«
Und er that ein Weiteres, ja des Guten zu viel; doch schadete es ihm nichts, Dank dem klaren
Guaminiwasser, welches ganz besonders der Verdauung forderlich zu sein schien.
Um zehn Uhr gab Glenarvan das Zeichen zum Auf bruch. Man fullte die Schlauche mit Wasser
und machte sich auf den Weg. Die Pferde, welche wieder volle Kraft hatten, hielten sich fast stets
im kleinen Jagdgalop. Das feuchtere Land wurde auch fruchtbarer; doch war es weit und breit
ohne Bewohner. Am zweiten und dritten November ereignete sich kein Zwischenfall, und am
Abend rasteten die Reisenden, welche schon an die Beschwerden langer Marsche gewohnt
waren, an der Grenze der Pampas auf dem Gebiete der Provinz Buenos-Ayres. Sie hatten die Bai
von Talcahuano am 14. October verlassen, also binnen zweiundzwanzig Tagen
vierhundertundfunfzig Meilen, d.h. nahezu zwei Drittheil des Weges glucklich zuruckgelegt.
Am folgenden Morgen kam man uber die Grenze, welche man gewohnlich als Scheidelinie der
argentinischen Ebenen und der Region der Pampas annimmt. Hier hoffte Thalcave die Kaziken
zu treffen, in deren Hande er glaubte, daß sich gewiß Harry Grant mit seinen beiden Gefahrten
befinden musse.
Von den vierzehn Provinzen der Argentinischen Republik ist die von Buenos-Ayres die
ausgedehnteste und bevolkertste. Ihre Grenzen reichen an das Gebiet der sudlichen Indianer
zwischen dem vier- und funfundsechzigsten Breitegrad. Das Land ist erstaunlich fruchtbar, und
das Klima ist ganz besonders der Gesundheit zutraglich, da diese mit Grasarten und baumartigen
Schotengewachsen bedeckte Ebene bis zu den Sierras Tandil und Tapalquem eine fast vollig
horizontale Lage darbietet.
 Seitdem die Reisenden den Guamini hinter sich hatten, konnten sie mit großer Befriedigung eine
auffallende Besserung in der Temperatur wahrnehmen. Der mittlere Stand derselben betrug nicht
mehr wie siebenzehn Grad hunderttheilig, in Folge der heftigen kalten Winde Patagoniens,
welche unablassig die Luftwellen in Bewegung halten. Man hatte also, nachdem man unter der
Trockenheit und Hitze so sehr gelitten, sich durchaus nicht zu beklagen, und kam rasch und
sicher vorwarts. Aber das Land schien vollig unbewohnt, oder richtiger gesagt, von Bewohnern
verlassen.
Die ostliche Grenzlinie lief oft langs kleinen Seen, oder auch quer durch solche, die bald aus
Sußwasser, bald aus etwas salzhaltigem bestanden. An deren Ufer sah man flinke Zaunkonige
durch die Busche schlupfen, und horte Lerchen ihr Jubellied anstimmen, in Gesellschaft von
»Tangaras«, die an funkelnder Farbenpracht mit den Kolibris wetteifern. Diese hubschen Voglein
flatterten munter, ohne die Spechte zu beachten, die am Uferrand in militarischer Haltung mit
Epauletten und rothem Brustschild paradirten. An Dorngebuschen schaukelte das schwankende
Nest der »Annubis«, und am Ufer der Lagunen spazierten, regelmaßig geschaart, prachtvolle
Flamingos, und schwangen im Winde ihre feuerfarbigen Fittiche. Ihre Nester, gleich
abgestumpften Kegeln, sah man zu Tausenden beisammen, als wie eine kleine Stadt. Die
Flamingos ließen sich durch die Nahe der Reisenden nicht im Mindesten storen.
Dies benutzte Paganel nebst dem Major, sie naher zu betrachten und eine Weile daruber sich zu
unterhalten. Inzwischen eilte Glenarvan voll Ungeduld mit Thalcave voran; aber er konnte sich
mit ihm nicht verstandigen, und rief seinen gewohnlichen Dolmetscher Paganel herbei.
Derselbe unterhielt sich einige Minuten mit dem Patagonier, dann sprach er zu Glenarvan:
»Thalcave wundert sich uber eine wirklich sonderbare Thatsache.
– Die ist?
– Daß wir auf keine Indianer oder Spuren derselben in diesen Ebenen stoßen, durch welche sonst
regelmaßig ihre Banden streifen, sei es daß sie aus den Viehstanden gestohlenes Vieh vor sich
hertreiben, oder zum Vertrieb ihre Teppiche und Lederflechtereien bis zu den Anden fortziehen.
– Und womit erklart Thalcave dieses Ausbleiben derselben?
– Er weiß es nicht zu erklaren, er staunte nur, nichts weiter.
– Aber was fur Indianer hoffte er in dieser Pampagegend zu treffen?
– Eben die, welche Fremde als Gefangene bei sich hatten, jene Eingeborenen unter den Kaziken
Calsneura, Catriel oder Yanchetruz.
– Was sind das fur Manner?
– Rauberhauptlinge, welche vor dreißig Jahren, ehe sie uber die Sierras hinausgetrieben wurden,
Alles vermochten. Seitdem sind sie unterworfen, so weit bei einem Indianer von Unterwerfung
die Rede sein kann, und sie durchstreifen plundernd ebensowohl die Pampasebene als die Provinz
Buenos-Ayres. Ich theile daher Thalcave's Erstaunen, daß man eben keine Spuren von ihnen in
einem Lande trifft, wo sie gewohnlich ihr Rauberhandwerk treiben.
– Dann aber, fragte Glenarvan, wozu sollen wir uns entschließen?«
Paganel besprach sich einige Minuten mit Thalcave, dann sagte er:
»Sein Rath, der mir sehr verstandig scheint, geht dahin, daß wir unseren Weg ostwarts bis zum
Fort Independance fortsetzen mussen, und dort, sofern wir noch keine Auskunft uber den Kapitan
Grant haben, werden wir wenigstens erfahren, was aus den Indianern der argentinischen Ebene
geworden ist.
– Ist dies Fort weit entfernt? fragte Glenarvan.
– Nein, es liegt auf der Sierra Tandil, sechzig Meilen weit.
– Und wann konnen wir dort ankommen?
– Uebermorgen Abend.«
Glenarvan war uber diesen Umstand sehr besturzt. Daß man in den Pampas keine Indianer traf,
hatte man sich durchaus nicht versehen. Sie mußten sich daher aus einem ganz besonderen
Grunde fern halten. Aber es war besonders wichtig, wenn sich Harry Grant bei einem dieser
Stamme befand, zu wissen, ob er nach dem Norden oder Suden geschleppt worden sei?
Diese Ungewißheit mußte Glenarvan beunruhigen. Man mußte um jeden Preis die Spur des
Kapitans weiter verfolgen. Schließlich schien es am besten, Thalcave's Rath zu folgen, um das
Dorf Tandil zu erreichen, wo man wenigstens Jemand finden wurde, mit dem man sprechen
konnte.
Gegen vier Uhr Abends wurde am Horizont eine Hugelreihe signalisirt, die in einem so flachen
Lande als Gebirge gelten konnte. Es war die Sierra Tandil, an deren Fuß die Reisenden in der
folgenden Nacht rasteten.
Am folgenden Tage gelangte man zu dieser Sierra auf die leichteste Weise. Man folgte
sandreichen Erhebungen eines sanft abfallenden Bodens. Fur Leute, welche uber die Andenkette
gesetzt waren, konnte eine solche Sierra nicht schwierig sein, und die Pferde maßigten kaum
ihren raschen Trott. Zur Mittagszeit kam man an dem verlassenen Fort Tapalquem voruber, dem
ersten Ring der Kette von Befestigungen, die man am Sudrande gegen die rauberischen
Eingeborenen gezogen hatte. Doch am Nachmittag zeigten sich drei wohl berittene und gut
bewaffnete Streifreiter, und beobachteten eine Weile die kleine Truppe; aber man konnte ihnen
nicht nahe kommen, sie entflohen unglaublich rasch. Glenarvan war entrustet.
»Gauchos, sagte der Patagonier, indem er den Eingeborenen die Benennung gab, welche einen
Disput zwischen dem Major und Paganel veranlaßt hatte.
– Ei! Gauchos, erwiderte Mac Nabbs. Nun Paganel, heut weht kein Nordwind. Was halten Sie
von diesen Geschopfen?
– Ich halte dafur, sie sehen wie rechte Banditen aus, entgegnete Paganel.
– Und um solche zu sein, mein lieber Gelehrter?
– Ist nur ein Schritt, lieber Major!«
Dies Gestandniß Paganel's wurde mit allgemeinem Lachen aufgenommen, was ihn ubrigens nicht
außer Fassung brachte, und er machte sogar in Hinsicht der Indianer eine merkwurdige
Bemerkung.
»Ich habe irgendwo gelesen, sagte er, bei den Arabern habe der Mund einen auffallenden
Ausdruck von Wildheit, wahrend in den Augen sich die Menschlichkeit ausgedruckt finde. Nur
beim amerikanischen Wilden ist's gerade umgekehrt. Diese Leute haben ein ganz besonders
boshaftes Auge.«
Hiermit war die Indianerrace gut gekennzeichnet.
Inzwischen marschirte man, Thalcave's Anweisung zufolge, in geschlossenem Haufen; so
menschenleer das Land war, mußte man sich vor Ueberfallen huten; aber die Vorsicht war hier
uberflussig, und man rastete diesen Abend in einer verlassenen großen »Tolderia«, wo der Kazike
Catriel gewohnlich seine Rotten versammelte. Bei Besichtigung des Terrains gewann der
Patagonier aus der Abwesenheit neuerer Spuren die Ueberzeugung, daß die Tolderia seit langer
Zeit unbewohnt war.
Am folgenden Tage begaben sich Glenarvan und seine Genossen wieder auf die Ebene; man
gewahrte die ersten Viehzuchtgehofe – Estancias – welche nachst der Sierra Tandil sich befinden;
aber Thalcave beschloß, sich hier nicht aufzuhalten, vielmehr geradeswegs auf das Fort
Independance loszugehen, wo er sich insbesondere uber die außerordentliche Lage dieses
verlassenen Landes erkundigen wollte.
Nun kamen wieder Baume zum Vorschein, welche von den Cordilleren an so selten gewesen; sie
waren meist seit Ankunft der Europaer auf amerikanischem Boden gepflanzt. Es waren da
Pfirsiche, Pappeln, Weiden, Akazien, die ohne Pflege rasch und wohl gediehen. Sie umgeben
meistens die »Corrales«, geraumige, mit Pfahlen umzaunte Viehstatten. Hier wurden Tausende
von Ochsen, Hammeln, Kuhen aufgezogen und gemastet, denen der Stempel des Besitzers
aufgebrannt wurde, wahrend große Hunde, wachsam und zahlreich, die Umgebung huteten. Der
etwas salzhaltige Boden am Fuß der Gebirge ist fur die Heerden sehr geeignet und tragt treffliche
Futterkrauter. Man wahlt ihn daher vorzugsweise zu Anlegung von Viehhofen, an deren Spitze
ein Verwalter mit einem Aufseher steht, unter diesen aber vier Peons auf tausend Stuck Vieh.
Diese Leute leben wie die Erzvater der Bibel; ihre Heerden sind sehr zahlreich, vielleicht noch
zahlreicher, als die auf den Ebenen Mesopotamiens; aber hier ist der Heerdebesitzer ohne
Familie, und die großen Viehzuchter (Estanceros) der Pampas, nur große Ochsenhandler, haben
nichts mit den Patriarchen gemein.
Paganel verdeutschte dies seinen Gefahrten recht gut, und ließ sich dabei auf eine hochst
interessante Erorterung uber die Verschiedenheit der Racen ein, der selbst der Major Interesse
abgewann.
Paganel hatte auch Gelegenheit, auf eine merkwurdige Erscheinung der Luftspiegelung
aufmerksam zu machen, welche in diesen horizontalen Ebenen haufig vorkommt. Die
Viehzuchtanstalten hatten in der Entfernung das Aussehen großer Inseln; die Pappeln und
Weidenbaume schienen in einem klaren Wasser sich abzuspiegeln, ein Bild, das vor den Schritten
der Reisenden zuruckgewichen schien; aber die Tauschung war so vollstandig, daß das Auge sich
nicht daran gewohnen konnte.
Im Verlauf dieses Tages, 6. November, stieß man auf mehrere Estancias, und auch einige
Saladores, Pokelanstalten, wo das Vieh, nachdem es auf den nahrenden Weidestatten fett
geworden, dem Beile des Metzgers anheim fallt. Diese widerlichen Arbeiten beginnen im Anfang
des Fruhlings. Der »Salador« holt die Stucke Vieh aus dem Corral, wo er sie gewandt mit dem
Lazo fangt und in den Saladero fuhrt, in dem die Ochsen, Kuhe, Hammel hundertweis
abgeschlachtet und ausgeweidet werden. Ost aber lassen sich die Stiere nicht ohne Widerstand
fangen. Dann wird der Schinder zum Torcador, und er verrichtet dieses gefahrliche Geschaft mit
einer Geschicklichkeit und Wildheit ohne Gleichen. Diese Schlachterei bietet einen
abscheulichen Anblick dar. Nichts ist so ekelhaft widerlich, als die Umgebung eines Saladoro.
Aus den graßlichen Umzaunungen dringen, neben einer von stinkenden Ausstromungen
durchdrungenen Atmosphare, wildes Geschrei der Schinder, Hundegebell, stohnendes Geheul
verendender Thiere, wahrend die riesigen Geier der argentinischen Ebene – Urubus und Auras –
aus einem Umkreis von zwanzig Meilen zu Tausenden herbei kommen, den Schlachtern die noch
zuckenden Reste ihrer Opfer streitig zu machen.
Damals aber waren die Saladoros stille, ohne Bewohner. Es war noch nicht die Zeit gekommen.
Thalcave drangte vorwarts, er wollte noch diesen Abend das Fort Independance erreichen; die
gespornten Pferde, dem Beispiel Thaouka's folgend, flogen durch den riesigen Graswuchs des
Bodens. Man stieß auf einige Meierhofe, welche durch Zaune mit Schießscharten und tiefe
Graben zur Abwehr in Stand gesetzt waren; das Hauptgebaude war mit einer Terrasse versehen,
von welcher herab die militarisch organisirten Bewohner mit ihren Flinten den Vortheil uber die
Rauber der Ebene haben. Glenarvan hatte vielleicht hier die gesuchte Auskunft erhalten konnen,
aber am sichersten war es, bis zum Dorfe Tandil zu dringen. Unverzuglich setzte man durch eine
Fuhrt uber den Rio Los Huasos und einige Meilen weiter uber den Chapaleosu. Bald stampften
die Rosse den grasigen Abhang der ersten Abdachung der Sierra Tandil, und nach einer Stunde
zeigte sich das Dorf in der Tiefe eines engen Passes, welcher von den Mauern des Forts
Independance beherrscht war.
--
Einundzwanzigstes Capitel
Das Fort Independance
Die Sierra Tandil liegt tausend Fuß uber dem Meeresspiegel; sie ist eine Kette von Urgebirgen,
d.h. sie bestand vor jeder organischen Schopfung oder Umgestaltung, und zwar in dem Sinne,
daß ihr Gebilde und ihre Bestandtheile durch die Wirkung innerlicher Warme nach und nach eine
Veranderung erlitten haben. Sie besteht aus einer halbkreisformigen Reihe von Hugeln aus Gneis
mit Gras bewachsen. Der District Tandil, dem sie ihren Namen verliehen, umfaßt den ganzen
sudlichen Theil der Provinz Buenos-Ayres, und wird von einer Wasserscheide begrenzt, welche
die auf ihrer Abdachung entspringenden Gewasser nach Norden sendet.
Dieser District enthalt ungefahr viertausend Einwohner, und sein Hauptort ist das Dorf Tandil,
das am Fuß des nordlichen Ruckens der Sierra unter dem Schutze des Fort Independance liegt;
seine Lage am bedeutenden Chapaleosubach ist eine sehr gunstige. Eine sonderbare
Eigenthumkeit, die auch Paganel nicht unbekannt sein konnte, besteht darin, daß dieses Dorf nur
von franzosischen Basken und italienischen Colonisten bewohnt ist. Frankreich hat in der That
die ersten fremden Niederlassungen in diesem unteren Theile La Platas gegrundet. Im Jahre 1828
wurde das Fort Independance zum Schutz des Landes gegen die wiederholten Einfalle der
Indianer von dem Franzosen Parchappe errichtet. Ein bedeutender Gelehrter, Namens Alcide
d'Orbigny, unterstutzte ihn bei diesem Unternehmen; dieser hat alle sudlichen Staaten
Sudamerikas am besten gekannt, erforscht und beschrieben.
Das Dorf Tandil ist ein ziemlich wichtiger Punkt. Vermittelst seiner »Galeras«, großer, zum
Befahren der Ebene sehr geeigneter Ochsenkarren, gelangt man in zwolf Tagen nach
Buenos-Ayres; daraus ist ein bedeutender Verkehr mit jener Gegend entstanden: das Dorf schickt
in die Stadt die Erzeugnisse seiner Viehstande und Pokelanstalten, sowie die hochst
merkwurdigen Producte der indianischen Industrie, wie die Baumwollstoffe, die Wollgewebe, die
so gesuchten Lederflechtarbeiten u.s.w. Daher besitzt auch Tandil, außer einer gewissen Anzahl
ziemlich wohnlicher Hauser, Schulen und Kirchen zum Unterricht fur diese und jene Welt.
Nachdem Paganel diese Einzelheiten angefuhrt hatte, fugte er noch hinzu, es konne im Dorfe
Tandil nicht an Auskunft fehlen; das Fort ist außerdem stets von einer Abtheilung
Nationaltruppen besetzt. Glenarvan ließ also die Pferde in den Stall einer ziemlich gut
aussehenden »Fonda« einstellen; darauf wandten sich Paganel, der Major, Robert und er unter
Fuhrung Thalcave's dem Fort Independance zu.
Nachdem sie einige Minuten lang auf dem Rucken der Sierra hinangestiegen, kamen sie vor
einem, von einer argentinischen Schildwache ziemlich nachlassig bewachten Schlupfthore an und
fanden ohne Schwierigkeit Einlaß; ein Beweis großer Sorglosigkeit oder vollkommener
Sicherheit.
Einige Soldaten exercirten auf dem Glacis der Feste; der alteste dieser Soldaten mochte zwanzig,
der jungste kaum sieben Jahre alt sein. Um es gerade heraus zu sagen, es war ein Dutzend
Knaben und junger Burschen, die sich in eigenthumlicher Weise in der Waffenkunst einubten.
Ihre Uniform bestand aus einem gestreiften Hemde, das an der Hufte von einem Ledergurtel
zusammengehalten wurde; von Hosen, Jacke oder schottischem Kilt war keine Rede. Die Milde
der Temperatur berechtigte ubrigens zu diesem leichten Costume. Paganel bekam gleich von vorn
herein eine gute Meinung von einer Regierung, die nichts an Tressen und Zierathen vergeudet.
Jedes dieser Burschchen trug ein Percussionsgewehr und einen Sabel, dieser fur die Kleinen zu
groß, und jenes zu schwer. Alle hatten sonnverbrannte Gesichter und eine gewisse
Familienahnlichkeit. Der sie unterweisende Corporal glich ihnen ebenfalls; es waren in der That
zwolf Bruder, welche vom Dreizehnten einexercirt wurden.
 Paganel war daruber nicht erstaunt; er kannte die argentinische Statistik und wußte, daß in diesem
Lande auf jeden Haushalt im Durchschnitt neun Kinder kamen; ganz besonders aber fiel ihm auf,
daß er diese kleinen Soldaten auf franzosische Art exerciren und mit vollkommener Genauigkeit
die Hauptbewegungen des Ladens in zwolf Tempis ausfuhren sah. Oefters waren sogar die
Commandoworte des Corporals in der Muttersprache des gelehrten Geographen zu horen.
»Das ist doch sonderbar«, sagte er.
Glenarvan war jedoch nicht in das Fort Independance gekommen, um Knaben exerciren zu sehen,
noch weniger aber um ihre Nationalitat oder Abstammung sich zu kummern. Er ließ also Paganel
nicht Zeit, sich noch mehr zu wundern, und bat ihn, nach dem Chef der Garnison zu fragen.
Dieser that es, und einer der argentinischen Soldaten begab sich in ein kleines Haus, das als
Kaserne diente.
Einige Augenblicke nachher erschien der Commandant selbst. Es war ein Mann von funfzig
Jahren, kraftig gebaut, von militarischem Aussehen, mit struppigem Schnurrbart, vorstehenden
Backenknochen, graugesprenkelten Haaren und gebieterischem Blick, so viel man wenigstens
durch die Rauchwolken, die seiner kurzen Pfeife entstiegen, erkennen konnte. Sein Gang
erinnerte Paganel stark an die eigenthumliche Haltung der alten Unterofficiere seines Landes.
Thalcave stellte dem Commandanten Lord Glenarvan und seine Gefahrten vor. Wahrend er
sprach, horte der Commandant nicht auf, Paganel mit ziemlich storender Beharrlichkeit
anzuschauen. Der Gelehrte wußte nicht, wohinaus der Officier wolle, und stand im Begriff ihn zu
fragen, als der andere ohne Umstande seine Hand faßte und mit freudiger Stimme in der Sprache
des Geographen sagte:
»Ein Franzose?
– Ja, ein Franzose! antwortete Paganel.
– Ei, ich bin entzuckt! Willkommen, willkommen! Bin auch Franzose, wiederholte der
Commandant, indem er den Arm des Gelehrten mit beunruhigender Heftigkeit schuttelte.
– Einer Ihrer Freunde? fragte der Major Paganel.
– Versteht sich! antwortete dieser mit einem gewissen Stolz; man hat Freunde in allen funf
Welttheilen.«
Und nachdem er, nicht ohne Muhe, seine Hand aus dem lebendigen Schraubstock herausgezogen
hatte, begann er eine ordentliche Unterhaltung mit dem kraftvollen Commandanten. Glenarvan
hatte gern in Bezug auf seine Angelegenheiten ein Wort angebracht, doch erzahlte der alte Militar
seine Geschichte, und war nicht in der Laune, in der Mitte anzuhalten. Man ersah, daß dieser
brave Mann sein Vaterland seit langer Zeit verlassen hatte; seine Muttersprache war ihm nicht
mehr vertraut, er hatte, wenn auch nicht die Worte, aber doch die Wortstellung verlernt. Er sprach
ungefahr wie ein Neger der franzosischen Colonien.
Bald erfuhren auch seine Besucher, daß der Commandant des Fort Independance ein
franzosischer Sergeant, ein vormaliger Genosse Parchappe's sei.
Seit der Grundung des Forts, 1828, hatte er es nicht mehr verlassen, und befehligte es
gegenwartig mit der Bewilligung der argentinischen Regierung. Er war ein Funfziger, Baske von
Geburt, und hieß Manuel Ipharaguerre. Man sieht, wenn er nicht Spanier war, so war er noch gut
dabei weggekommen. Ein Jahr nach seiner Ankunft im Lande ließ sich der Sergeant Manuel
naturalisiren, nahm Dienste in der argentinischen Armee und heiratete eine brave Indianerin, die
damals Zwillinge von sechs Monaten nahrte. Zwei Knaben, wohl verstanden, denn die wurdige
Gefahrtin des Sergeanten wurde sich nicht erlaubt haben, ihm Tochter zu schenken. Manuel
begriff keinen andern Stand als den Militarstand, und er hoffte sehr, mit der Zeit und der Hilfe
Gottes der Republik eine ganze Compagnie junger Soldaten darbieten zu konnen.
»Sie haben gesehen! sagte er. Prachtige, gute Soldaten! Jose, Juan, Miquele, Pepe; der
siebenjahrige Pepe beißt schon seine Patrone ab!«
Pepe, der sich loben horte, zog seine zwei kleinen Fuße zusammen und prasentirte das Gewehr
mit vollkommener Grazie.
»Er wird seinen Weg machen! fugte der Sergeant hinzu; der wird einmal Oberst oder
Brigadegeneral!«
Der Sergeant Manuel zeigte sich so entzuckt, daß man ihm nicht widersprechen konnte, weder in
Bezug auf die Vorzuge des Waffenhandwerks, noch auf die Zukunft, die seiner kriegerischen
Nachkommenschaft bevorstand. Er war glucklich, und wie Goethe sagt, ist »Nichts Tauschung,
was uns glucklich macht.«
Diese ganze Geschichte dauerte eine gute Viertelstunde zum großen Erstaunen Thalcave's. Der
Indianer konnte nicht begreifen, wie so viel Worte aus einer einzigen Kehle hervorkommen
konnten. Niemand unterbrach den Commandanten. Aber da ein Sergeant, selbst ein franzosischer,
endlich einmal zu sprechen aufhoren muß, schwieg Manuel endlich, nicht ohne vorher seine
Gaste genothigt zu haben, ihm in seine Wohnung zu folgen. Dieselben verzichteten darauf,
Madame Ipharaguerre vorgestellt zu werden, die ihnen als eine »nette Person« erschien, wenn
man uberhaupt diese Bezeichnung der alten Welt bei einer Indianerin anwenden kann. Nachdem
man seinen Willen erfullt, fragte der Sergeant seine Gaste, was ihm die Ehre ihres Besuches
verschaffe. Jetzt oder nie war der Augenblick sich zu erklaren.
Paganel ergriff das Wort, erzahlte ihm in franzosischer Sprache die ganze Reise durch die
Pampas, und schloß mit der Frage, aus welchem Grunde die Indianer das Land verlassen hatten.
»Ah! ... Niemand! ... antwortete der Sergeant mit Achselzucken; wirklich! Niemand! ... wir
Andern die Hande im Schooß. Nichts zu machen!
– Aber warum?
– Krieg.
– Krieg?
– Ja! Burgerkrieg ....
– Burgerkrieg? erwiderte Paganel, welcher, ohne es zu merken, anfing ›die Negersprache‹ zu
reden.
– Ja, Krieg zwischen Paraguay und Buenos-Ayres, antwortete der Sergeant.
– Nun denn?
– Ei, Indianer alle im Norden, im Rucken des Generals Flores. Indianer rauben, plundern.
– Aber die Kaziken?
– Kaziken mit ihnen.
– Was! Catriel?
– Kein Catriel.
– Und Calsneura?
– Kein Calsneura.
– Und Yanchetruz?
– Kein Yanchetruz mehr!«
Als diese Antwort Thalcave mitgetheilt wurde, nickte er mit dem Kopf zur Bestatigung. Wirklich
hatte Thalcave keine Kenntniß davon, oder es vergessen, daß ein Burgerkrieg, der spater die
Einmischung Brasiliens herbeifuhren sollte, die beiden Theile der Republik abschwachte. Die
Indianer haben bei diesen inneren Kampfen Alles zu gewinnen, und mochten eine so schone
Gelegenheit zum Rauben nicht unbenutzt lassen. Also irrte auch der Sergeant nicht, indem er den
Burgerkrieg, welcher im Norden der argentinischen Provinzen gefuhrt wurde, als Grund angab,
weshalb die Indianer die Pampas verlassen hatten.
Dieses Ereigniß storte jedoch die Plane Glenarvan's, die auf diese Weise vereitelt wurden. Wenn
Sir Harry Grant in der That Gefangener der Kaziken war, mußte er bis an die Nordgrenzen mit
fortgeschleppt worden sein. Wie und wo sollte man ihn von nun an auffinden? Sollte man eine
gefahrvolle und fast unnutze Nachforschung bis an die außersten nordlichen Grenzen der Pampa
anstellen? Dies war ein ernsthafter Entschluß, der sorgfaltig uberlegt sein wollte. Indeß konnte
man dem Sergeanten noch eine wichtige Frage vorlegen, und der Major dachte daran, sie ihm
vorzulegen, wahrend seine Freunde sich schweigend anschauten.
»Hatte der Sergeant sagen horen, daß Europaer von den Kaziken der Pampa gefangen gehalten
wurden?«
Manuel besann sich eine kleine Weile, wie Jemand, der seine Erinnerung zuruckruft.
»Ja, sagte er endlich.
– Ah!« sagte Glenarvan, indem er eine neue Hoffnung schopfte.
Paganel, Mac Nabbs, Robert drangten sich mit ihm um den Sergeanten.
»Sprechen Sie! Sprechen Sie! sagten sie und sahen ihn mit gierigen Blicken an.
– Vor einigen Jahren, antwortete Manuel, ja ... so ist's ... europaische Gefangene ... aber niemals
gesehen ...
– Einige Jahre, wiederholte Glenarvan, Sie irren sich ... das Datum des Schiffbruchs ist genau ...
die ›Britannia‹ ist im Juni 1862 verschwunden ... Es sind also noch keine zwei Jahre.
– O, mehr als das, Mylord.
– Unmoglich, rief Paganel aus.
– Doch, doch! Es war bei der Geburt Pepe's ... Es handelte sich um zwei Manner ...
– Nein, drei! sagte Glenarvan.
– Zwei, versetzte der Sergeant mit bestimmtem Ton.
– Zwei! sagte Glenarvan sehr uberrascht. Zwei Englander?
– Nicht doch, antwortete der Sergeant. Wer spricht von Englandern? Nein, ein Franzose und ein
Italiener.
– Ein Italiener, der von den Poyuchen ermordet wurde! rief Paganel aus.
– Ja, und seitdem habe erfahren ... Franzose ... gerettet.
– Gerettet! rief der junge Robert, dessen Augen an den Lippen des Sergeanten hingen.
– Ja, aus den Handen der Indianer, erwiderte Manuel.«
Jedermann schaute den Gelehrten an, der sich mit verzweifelter Miene vor die Stirne schlug.
»Ach! ich begreife, sagte er endlich, es ist Alles klar, Alles erklart sich!
– Aber um was handelt sich's? fragte Glenarvan so unruhig wie ungeduldig.
– Meine Freunde, antwortete Paganel, indem er Robert's Hande ergriff, wir mussen uns in ein
schweres Ereigniß fugen! Wir sind einer falschen Fahrte gefolgt! Es handelt sich hier nicht um
den Kapitan, sondern um einen meiner Landsleute, dessen Gefahrte, Marco Vazello, wirklich von
den Poyuchen ermordet wurde; um einen Franzosen, welcher mehrere Male diese grausamen
Indianer bis an die Ufer des Colorado begleitete, dann glucklich ihren Handen entrann und nach
Frankreich zuruck kam. Indem wir Harry Grant auf der Spur zu sein glaubten, sind wir auf die
des jungen Guinnard gerathen!«
Diese Erklarung wurde mit tiefem Schweigen aufgenommen. Der Irrthum war handgreiflich. Die
vom Sergeanten angefuhrten Einzelheiten, die Nationalitat des Gefangenen, der Mord seines
Begleiters, sein Entkommen aus den Handen der Indianer, Alles vereinigte sich, den Irrthum
unwiderleglich darzuthun. Glenarvan schaute Thalcave voll Besturzung an. Der Indianer ergriff
hierauf das Wort:
»Haben Sie niemals von drei gefangenen Englandern sprechen horen? fragte er den franzosischen
Sergeanten.
– Niemals, antwortete Manuel, man wurde es in Tandil erfahren haben, ... ich wurde es wissen ...
Nein, ist es nicht der Fall ...«
Glenarvan hatte nach dieser bestimmten Antwort Nichts mehr im Fort Independance zu thun. Er
verließ dasselbe also nebst seinen Freunden. Dem Sergeanten wurde herzlich gedankt und warm
die Hand gedruckt.
Glenarvan war trostlos uber dieses vollstandige Scheitern seiner Hoffnungen. Robert ging
schweigend neben ihm mit thranenfeuchten Augen. Glenarvan fand kein Wort, ihn zu trosten.
Paganel sprach mit sich selbst und bewegte dabei lebhaft die Hande. Der Major offnete nicht die
Lippen, und Thalcave schien in seiner Eigenliebe als Indianer verletzt, sich auf einer falschen
Spur verirrt zu haben. Niemand dachte indeß daran, ihm einen so verzeihlichen Irrthum
vorzuwerfen.
Man kehrte in die Fonda zuruck. Das Abendessen verlief traurig. Gewiß bedauerte keiner dieser
muthigen und hingebenden Manner so viel unnothig ertragene Muhseligkeiten, so viel
vergebliche Gefahren. Doch sah Jeder in einem Augenblick jede Hoffnung auf Erfolg vernichtet.
Konnte man wirklich den Kapitan Grant zwischen der Sierra Tandil und dem Meere antreffen?
Nein. Wenn irgend ein Gefangener an den Kusten des Atlantischen Oceans in die Hande der
Indianer gefallen ware, hatte der Sergeant jedenfalls davon gewußt.. Ein derartiges Ereigniß
konnte den Eingeborenen nicht unbekannt bleiben, welche bestandigen Verkehr von Tandil nach
Carmen an der Mundung des Rio Negro haben. Bei dem regen Handelsverkehr auf der
argentinischen Ebene weiß man Alles, erfahrt man Alles. Es blieb also nichts anderes zu thun
ubrig, als unverzuglich den Duncan am bestimmten Zusammenkunftsort an der Spitze von
Medano aufzusuchen. Indeß hatte sich Paganel von Glenarvan das Document ausgebeten,
demzufolge ihre Nachforschungen so unglucklich ihr Ziel verfehlt hatten. Er las es mit
unverhohlenem Unmuth wieder durch und versuchte ihm eine neue Deutung abzugewinnen.
»Dies Document ist doch ganz klar! wiederholte Glenarvan. Es druckt sich auf die bestimmteste
Weise uber den Schiffbruch des Kapitans und der Art seiner Gefangenschaft aus.
– Ei, nein! antwortete der Geograph, indem er mit der Faust auf den Tisch schlug, hundertmal
Nein! Weil Harry Grant nicht in den Pampas ist, so ist er nicht in Amerika. Nun aber soll dies
Document angeben, wo er ist, und es wird es angeben, meine Freunde, oder ich bin nicht Jacques
Paganel!«
--
Zweiundzwanzigstes Capitel
Ueberschwemmung
Das Fort Independance ist hundertundfunfzig Meilen von der Kuste des Atlantischen Oceans
entfernt.
Ohne unvorhergesehene und gewiß unwahrscheinliche Zwischenfalle mußte Glenarvan in vier
Tagen den Duncan wieder erreicht haben. Aber er konnte sich mit dem Gedanken nicht vertraut
machen, ohne Kapitan Grant an Bord zuruckzukehren, nachdem alle seine Nachforschungen so
vollkommen vergeblich gewesen waren. Am anderen Tage dachte er auch gar nicht daran, Befehl
zur Abreise zu geben. Der Major nahm es uber sich, die Pferde satteln, die Lebensmittel erneuern
und die Richtung des Weges feststellen zu lassen. Dank seiner Thatigkeit stieg die kleine Truppe
gegen acht Uhr Morgens die grasreichen Rucken der Sierra Tandil herab.
Glenarvan galopirte, Robert zur Seite, ohne ein Wort zu sagen, dahin; seinem kuhnen und
entschlossenen Charakter sagte es nicht zu, diesen Mißerfolg ruhigen Blutes hinzunehmen; das
Herz schlug ihm, als wollte es brechen, und der Kopf gluhte ihm heiß.
Paganel studirte, gereizt durch die Schwierigkeiten, die Worte des Documentes auf alle Art und
Weise, um daraus neue Fingerzeige zu gewinnen. Thalcave blieb stumm und uberließ es
Thaouka, ihn weiter zu fuhren. Der Major verblieb, immer zuversichtlich, auf seinem Posten, wie
ein Mann, dessen sich die Entmuthigung nie bemeistern kann. Tom Austin und die beiden
Matrosen theilten das Mißbehagen ihres Herrn. In einem Augenblick, wo ein furchtsamer Hase
vor ihnen uber die Pfade der Sierra lief, sahen die aberglaubischen Schotten einander an.
»Eine uble Vorbedeutung, sagte Wilson.
– Ja, in den schottischen Hochlanden, erwiderte Mulrady.
– Was in den Hochlanden schlecht ist, ist hier nicht besser«, sagte Wilson in der Weise des
Sprichworts.
Gegen Mittag waren die Reisenden uber die Sierra Tandil hinaus, und kamen wieder auf die
weitwallenden Ebenen, die sich bis zum Meere erstrecken. Auf jedem Schritte berieselten klare
Bache die fruchtbare Landschaft und verloren sich im hohen Graswuchs der Weidestatten. Der
Boden wurde wieder vollkommen eben, wie der Ocean nach einem Sturme. Die letzten
Hugelketten der argentinischen Pampas waren uberschritten, und die einformige Prairie bot den
Pferden wieder ihren grunen Teppich.
Bis hierher war das Wetter schon geblieben. Von diesem Tage nahm der Himmel aber ein
beunruhigendes Aussehen an. Die Unmasse Dunste, welche durch die hohe Temperatur der
letzten Tage erzeugt und in dicken Wolken aufgesammelt waren, drohten sich in stromende
Regen aufzulosen, zudem machte die Nachbarschaft des Atlantischen Oceans und der hier
herrschende Westwind das Klima dieser Gegend außerordentlich feucht. Man erkannte das leicht
an ihrer Fruchtbarkeit, an der Ueppigkeit und dem saftigen Grun der fetten Weideplatze. Doch
barsten an diesem Tage die schweren Wolken noch nicht, und am Abend rasteten die Pferde,
nachdem sie mit Leichtigkeit vierzig Meilen zuruckgelegt hatten, am Rande tiefer »Canadas«,
d.h. großer naturlicher Graben, die mit Wasser gefullt waren. Jedes Obdach mangelte. Die
Punchos dienten zugleich als Zelte und als Decken, und Jeder schlummerte unter dem drohenden
Himmel, der es zunachst bei der Drohung bewenden ließ, ganz ruhig.
 Am anderen Tage, je nachdem die Ebene sich mehr und mehr senkte, wurde die Anwesenheit
unterirdischer Wasser noch deutlicher merkbar; die Feuchtigkeit sickerte aus jeder Pore des
Erdbodens. Bald unterbrachen große Teiche, von denen die einen schon tief, die andern in der
Bildung begriffen waren, den Weg nach Osten. So lange es sich nur um »Lagunas« handelte, d.h.
wohlumgrenzte Wasseransammlungen, frei von Pflanzen, konnten die Pferde leicht daruber
hinauskommen; aber gegenuber den lockeren Morasten, die man »Pentanos« nennt, war das
schwieriger; mit hohen Gewachsen erfullt und bedeckt, bargen sie eine Gefahr, die sich dann erst
ermessen ließ, wenn man darin stak.
Diese Schlammlocher waren schon mehr als einem lebenden Wesen verderblich gewesen. So
kam eben Robert, der eine halbe Meile vorausgeritten war, im Galop zuruck und rief:
»Herr Paganel! Herr Paganel! Ein Wald von Hornern!
– Wie! antwortete der Gelehrte, Du hast einen Wald von Hornern gefunden?
– Ja, ja, wenigstens ein Buschwerk.
– Ein Gebusch! Du traumst, mein Knabe, erwiderte Paganel mit Achselzucken.
– Ich traume nicht, antwortete Robert, Sie werden es selbst sehen. Das ist ein sonderbares Land;
da werden Horner gesaet und sie wachsen wie Getreide. Von solchem Samen mochte ich wohl
haben!
– Er spricht wohl im Ernste, sagte der Major.
– Ja, Herr Major, Sie werden es bald selbst sehen!«
Robert hatte sich nicht getauscht, und bald befand man sich vor einem ungeheuren Felde voller
Horner, die regelmaßig gepflanzt schienen, in unabsehbarer Ausdehnung. Es erschien wirklich
wie ein Gebusch, niedrig, gedrangt, aber seltsam.
»Nun? fragte Robert.
– Das ist seltsam, versetzte Paganel, der sich fragend an den Indianer wendete.
– Die Horner stehen aus der Erde heraus, sagte Thalcave, aber die Ochsen dazu sind darunter.
– Was? rief Paganel, in diesem Schlamme ware eine ganze Heerde versenkt?
– Ja«, sagte der Patagonier.
Wirklich hatte eine ganze ungeheure Heerde unter dem Boden, der unter ihren Fußen gewichen
war, den Tod gefunden. So waren, Seite an Seite, hunderte von Buffeln umgekommen, erstickt in
dem weiten Schlammloche. Dieses Ereigniß, welches in der argentinischen Ebene nicht einzeln
dasteht, konnte doch von dem Indianer nicht außer Acht gelassen werden, und war diesem ein
Fingerzeig, dem er Rechnung tragen mußte.
Man ritt um die ungeheure Hekatombe herum, und nach einer Stunde hatte man das Hornerfeld
zwei Meilen im Rucken.
Thalcave beobachtete mit einer gewissen Aengstlichkeit die thatsachlichen Umstande, die ihm
ungewohnlich erschienen. Er hielt haufig an und hob sich in den Steigbugeln. Sein hoher Wuchs
machte, daß er einen großen Umkreis uberblicken konnte; da er aber nichts bemerkte, was ihm
mehr Aufschluß gab, so setzte er bald den unterbrochenen Weg fort. Eine Meile weiterhin hielt er
wieder an, machte, indem er sich von dem Wege entfernte, Abstecher von einigen Meilen, einmal
nach Norden, das anderemal nach Suden, und setzte sich wieder an die Spitze der
Reisegesellschaft, obuc ein Wort von dem zu sagen, was er hoffte oder furchtete. Dieses
mehrmals wiederholte Benehmen reizte Paganel und beunruhigte Glenarvan. Der Gelehrte wurde
demnach aufgefordert, den Indianer daruber zu befragen, was er auch sofort that.
Thalcave erwiderte, er wundere sich, die Ebene so von Wasser durchdrungen zu finden. Niemals
habe er, so lange er schon Fuhrer gewesen, einen so durchweichten Boden betreten. Selbst zur
Zeit der großen Regen bot das argentinische Land immer noch benutzbare Wege.
»Aber auf was ist diese zunehmende Feuchtigkeit zuruckzufuhren? fragte Paganel.
– Ich weiß es nicht, erwiderte der Indianer, und wenn ich wußte ...
– Treten die durch den Regen angeschwollenen Bergstrome nie aus den Ufern?
– Manchmal.
– Und ist das jetzt vielleicht der Fall?
– Vielleicht«, sagte Thalcave.
Paganel mußte sich mit dieser halben Antwort zufrieden geben, und theilte Glenarvan den Inhalt
seiner Unterhaltung mit.
»Und was rath Thalcave? sagte Glenarvan.
– Was ist hierbei zu thun? fragte Paganel den Patagonier.
– Schnell weiterreisen«, erwiderte der Indianer.
Das war aber leicht gerathen und schwer befolgt. Die Pferde wurden schnell mude auf einem
Boden, der ihnen unter den Fußen schwand; die Senkung nahm immer mehr zu, und dieser Theil
der Ebene war wie eine ungeheure Niederung anzusehen, in welcher die anstromenden Wasser
sich leicht ansammmein mußten. Es kam also darauf an, uber diese tiefliegenden Gegenden ohne
Verzug hinwegzukommen, die eine Ueberschwemmung mit einem Schlage in einen See
verwandeln mußte.
Man beeilte seine Schritte. Aber es war nicht genug an dem Wasser, das in großen Flachen unter
den Hufen der Pferde sich ausbreitete. Gegen zwei Uhr offneten sich die Schleusen des Himmels
und die Strome eines Tropenregens ergossen sich uber die Ebene. Es gab kein Mittel, sich dieser
Sundfluth zu entziehen, und es war am gerathensten, sie mit stoischer Ruhe zu ertragen. Die
Punchos trieften von den Huten begossen, wie von einem Dache, dessen Abflußrinnen verstopft
sind. Die Franzen der Recados schienen aus Wasserfaden zu bestehen, und die Reiter, von den
Hufen der Pferde mit Schlamm besudelt, der bei jedem Schritte vom Boden aufspritzte, wurden
von oben und unten zugleich besprengt.
So kamen sie durch und durch naß, von Kalte erstarrt und entkraftet von Anstrengung am Abend
bei einem elenden Rancho an. Nur wenig wahlerische Leute konnten ihm den Namen eines
Obdachs geben, und nur Reisende, die am Ende ihrer Krafte waren, darin eine Zuflucht suchen.
Aber Glenarvan und seine Gefahrten hatten keine Wahl. Sie verkrochen sich in der elenden
Hutte, die ein Indianer der Pampas sonst verachtet hatte. Ein schlechtes Feuer von Gras, welches
mehr Rauch als Warme verursachte, wurde nicht ohne Muhe angezundet. Regenstoße wutheten
draußen, und durch das halbverfaulte Strohdach sickerten große Tropfen. Wenn das Herdfeuer
nicht zwanzigmal verloschte, so kam es daher, daß Mulrady und Wilson es zwanzigmal gegen
das Andringen des Wassers vertheidigten.
Das sehr mittelmaßige und wenig starkende Abendessen verlief traurig. Die Eßlust fehlte. Der
Major allein that dem feucht gewordenen Charqui alle Ehre an. Der kaltblutige Mac Nabbs stand
uber allen Zufallen. Paganel versuchte, in seiner Eigenschaft als Franzose, zu scherzen; aber das
verfing nicht.
»Meine Spaße sind feucht geworden, sagte er, sie versagen!«
Da unter diesen Umstanden der Schlaf jedenfalls das Erwunschteste war, so suchte Jeder im
Schlummer ein augenblickliches Vergessen seiner Strapazen. Die Nacht war schlecht; die Bretter
des Rancho krachten, als wollten sie brechen; er gab den Windstoßen so sehr nach, daß man
jeden Augenblick furchten mußte, ihn fortgerissen zu sehen. Die armen Pferde jammerten
draußen, da sie aller Unbill des Himmels ausgesetzt waren, und die Herren derselben litten fast
nicht minder in ihrer traurigen Hutte. Endlich uberwaltigte sie doch der Schlaf. Robert schloß
zuerst die Augen, indem er den Kopf auf Glenarvan's Schulter ruhen ließ, und bald darauf
schlummerten auch die andern Insassen des Rancho unter dem Schutze Gottes.
Es scheint, daß der Herr wohl uber ihnen wachte, denn die Nacht ging ohne Unfall voruber.
Thaouka weckte fruh die Schlafer, denn das immer muntere Thier wieherte draußen und schlug
mit dem Hufe kraftig gegen die Huttenwand. An Thalcave's Stelle wußte es zur Noth das Zeichen
zum Aufbruch zu geben. Man verdankte ihm zuviel, um nicht zu gehorchen, und reiste ab.
Der Regen hatte nachgelassen, aber der undurchlassige Boden hielt das Wasser zuruck. Auf dem
undurchdringlichen Lehmboden breiteten sich Lachen, Moraste und Teiche aus und bildeten
ungeheure »Banados« von unzuverlassiger Tiefe. Paganel zog seine Karte zu Rathe und
vermuthete nicht ohne Grund, daß der Rio Grande und der Vivarota, Flusse, nach denen die
Gewasser dieser Ebene ablaufen, zusammengestromt seien und ein mehrere Meilen breites Bett
bildeten.
Es ward also fur die Reise die außerste Schnelligkeit nothig. Das Wohl Aller war in Gefahr. Wo
sollte man, wenn die Ueberschwemmung zunahm, eine Zuflucht finden? Der von dem Horizont
begrenzte ungeheure Kreis bot nirgends einen erhohten Punkt, und auf dieser wagerechten Ebene
mußte das Wasser sehr schnell uberhand nehmen.
Die Pferde wurden also moglichst angetrieben. Thaouka an der Spitze verdiente mehr als manche
Amphibien mit unvollkommenen Schwimmhauten den Namen eines Seepferdes, denn es sprang,
als ob es sich ganz in seinem Elemente befinde.
Plotzlich, es war gegen zehn Uhr des Morgens, zeigte Thaouka eine ganz auffallende Unruhe. Es
wendete sich haufig gegen die unbegrenzten Ebenen im Suden; sein Wiehern wurde langer, mit
der Nase saugte es kraftvoll die frische Luft ein. Es baumte sich heftig. Thalcave, den seine
Sprunge nicht aus dem Sattel heben konnten, vermochte es kaum zu zugeln. Der Schaum aus dem
Maule des Thieres mischte sich unter dem straff angezogenen Gebisse mit Blut, und doch
beruhigte sich das aufgeregte Thier nicht; ware es frei gewesen, so fuhlte sein Herr wohl, daß es
sich in aller Schnelligkeit nach Norden davongemacht hatte.
»Was hat denn Thaouka? fragte Paganel, ist das Thier von den so gierigen Blutegeln der
argentinischen Gewasser gebissen worden?
– Nein, antwortete der Indianer.
– Es scheut also vor irgend einer Gefahr?
– Ja, es wittert Unheil.
– Welches?
– Das weiß ich nicht.«
Wenn das Auge die Gefahr auch noch nicht erblickte, welche Thaouka prophezeite, so konnte
sich das Ohr doch schon davon Rechnung geben. In der That war jenseit der Grenzen des
Horizonts ein dumpfes Gerausch, ahnlich dem der wachsenden Fluth, zu horen. Der Wind trat in
feuchten Stoßen auf und war mit Wasserstaub beladen. Die Vogel, wie fliehend vor einem
unbekannten Ereignisse, zogen schnellsten Fluges dahin. Die Pferde, welche mit den halben
Beinen im Wasser gingen, fuhlten die ersten Stoße der Stromung. Bald erhob sich ein furchtbarer
Larm; Gebrull, Wiehern und Gebloke erschallte eine halbe Meile im Suden, und es wurden
ungeheure Heerden sichtbar, welche niedersturzend und sich erhebend, vorwarts drangend, eine
unzusammenhangende Masse erschreckter Thiere, mit furchtbarer Schnelligkeit dahinflohen.
Unter den Wasserwirbeln, die sie in ihrem Laufe erregten, konnte man sie kaum unterscheiden.
Hundert Wallfische der großten Art hatten die Wogen des Oceans nicht mehr aufruhren konnen.
»Anda, anda! rief Thalcave laut.
– Was giebt es denn? fragte Paganel.
– Die Ueberschwemmung! Die Ueberschwemmung! erwiderte Thalcave, der seinem Pferde die
Sporen gab und sich nach Norden wendete.
– Die Ueberschwemmung kommt!« rief Paganel, und seine Gefahrten, er voraus, folgten den
Spuren Thaouka's.
Es war hohe Zeit. Wirklich walzte sich, gegen funf Meilen im Suden eine hohe und breite
Springfluthwoge uber das Land, das sich in einen Ocean verwandelte. Wie abgemaht
verschwanden die hohen Graser. Die von der Stromung abgerissenen Mimosenbuschel ruhrten
ebendaher und bildeten schwimmende Inseln. Die Fluth verbreitete sich in tiefen Wassermassen
mit unwiderstehlicher Gewalt. Offenbar hatte ein Bruch der Uferdamme der großen Flusse in den
Pampas stattgefunden, und vielleicht vereinigten sich sogar die Wasser des Colorado mit denen
des Rio Negro in einem gemeinsamen Bette.
Die von Thalcave signalisirte Springfluthwelle kam mit der Schnelligkeit eines Pferdes im vollen
Laufe heran. Vor ihr hin entflohen die Reisenden wie eine vom Sturme gejagte Wolke.
Vergeblich suchten ihre Blicke eine schutzende Zuflucht. Himmel und Wasser gingen am
Horizonte in einander uber. Die durch die Gefahr doppelt angetriebenen Pferde sturmten in
sausendem Galop dahin, und ihre Reiter vermochten sich kaum im Sattel zu halten. Glenarvan
schaute ofters zuruck.
»Das Wasser holt uns ein, dachte er.
– Anda, anda!« trieb Thalcave.
Und nochmals trieb man die unglucklichen Thiere an. Von ihren durch die Sporen zerrissenen
Weichen rann das Blut, welches auf dem Wasser lange, rothe Streifen bildete. Sie strauchelten in
den Spalten des Bodens; sie sturzten nieder. Man riß sie empor. Sie sturzten wieder, und wieder
wurden sie emporgerissen.
Der Wasserstand wuchs merkbar. Lange Wellen kundigten den Ansturm jener hohen Woge an,
die in hochstens noch zwei Meilen Entfernung ihr schaumiges Haupt hin und her bewegte. Eine
Viertelstunde lang noch setzte sich dieser außerste Kampf gegen das furchtbarste der Elemente
fort. Die Fluchtlinge konnten sich nicht genau Rechenschaft uber die Entfernung geben, welche
sie durcheilten; wenn man aber die Schnelligkeit ihres Rittes zum Maßstabe nahm, so mußte sie
betrachtlich sein.
Unterdessen waren die Pferde bis zur Brust in's Wasser gekommen und konnten nur noch mit
außerster Schwierigkeit vorwarts. Glenarvan, Paganel, Austin und alle Anderen hielten sich fur
verloren und dem schrecklichen Tode der im Meere verlassenen Unglucklichen geweiht. Die
Reitpferde verloren nun allmalig den Boden unter den Fußen, und bei sechs Fuß Wasser mußten
sie schon schwimmen.
 Wir mussen darauf verzichten, die qualende Todesangst dieser acht Menschen zu beschreiben,
die von der steigenden Fluth uberfallen wurden. Sie fuhlten ihre Ohnmacht gegenuber diesen
Wasserfluthen der Natur, welche menschlichen Kraften so weit uberlegen waren. Ihre Rettung
lag nicht mehr in ihrer Hand.
Funf Minuten spater schwammen die Pferde. Der Strom selbst trieb sie mit beispielloser
Heftigkeit und einer den schnellsten Galop erreichenden Schnelligkeit dahin, die wohl zwanzig
Meilen in der Stunde ubersteigen mochte.
Jede Rettung schien unmoglich, als die Stimme des Majors sich vernehmen ließ:
»Ein Baum! rief er.
– Ein Baum? wiederholte Glenarvan.
– Dort! Dort!« bestatigte Thalcave.
Er wies mit dem Finger auf einen etwa achthundert Klafter nach Norden zu entfernten
ungeheuren Nußbaum, der sich feststehend mitten aus dem Wasser erhob.
Seine Gefahrten bedurften keines Antriebes. Dieser Baum, der sich ihnen so unerwartet darbot,
mußte um jeden Preis erreicht werden. Die Pferde wurden ihn ohne Zweifel nicht erreichen, aber
die Menschen konnten gerettet werden. Die Stromung trug sie dahin.
In diesem Augenblicke ließ Tom Austin's Pferd ein ersticktes Wiehern horen und verschwand.
Sein Herr, der glucklich aus den Steigbugeln gekommen war, schwamm mit vollen Kraften.
»Halte Dich an meinen Sattel, rief ihm Glenarvan zu.
– Ich danke, ehrenwerther Herr, erwiderte Tom Austin, meine Arme sind verlaßlich.
– Und Dein Pferd, Robert? ... sagte Glenarvan zu dem jungen Grant.
– Es geht damit, Mylord, es geht! – Es schwimmt wie ein Fisch.
– Achtung!« rief da der Major mit starker Stimme.
Kaum war das Wort gesprochen, als die ungeheure Masse ankam. Eine riesenhafte, wohl vierzig
Fuß hohe Woge sturzte sich mit Hollengetose uber die Fluchtlinge. Menschen und Thiere, Alles
verschwand in einem Schaumwirbel. Eine flussige Masse von mehreren Millionen Tonnen
Gewicht walzte sich in ihrem wuthenden Wasser dahin.
Als die Wasserwand voruber war, tauchten die Menschen wieder auf der Oberflache auf und
zahlten sich rasch. Die Pferde alle, außer Thaouka, das seinen Herrn noch trug, waren fur immer
verschwunden.
»Muth! Muth! rief Glenarvan wiederholt, indem er mit dem einen Arme Paganel unterstutzte und
mit dem andern schwamm.
Es geht schon, es geht! erwiderte der wurdige Gelehrte, ich bin sogar gar nicht bose daruber ...«
Woruber war er nicht bose? Man hat es nie erfahren, denn der arme Mann mußte das Ende seines
Satzes mit einem halben Maße lehmigen Wassers hinunterschlucken. Der Major drang ruhig
vorwarts, mit regelrechten Bewegungen, an welchen ein Schwimmmeister nichts auszusetzen
gehabt hatte. Die Matrosen schlichen sich hin, wie zwei Meerschweine in ihrem Elemente.
Robert, der sich an Thaouka's Mahne anklammerte, ließ sich mit dem Thiere forttreiben. Thaouka
theilte das Wasser mit stolzer Kraft und hielt sich instinctiv in der Linie nach dem Baume, wohin
auch die Stromung trieb.
Nur zwanzig Klafter war der Baum noch entfernt; in wenigen Augenblicken erreichte ihn die
ganze Gesellschaft. Und es war zum Heile, denn ohne diese Zuflucht war keine Aussicht auf
Rettung, und Alle hatten in den Fluthen umkommen mussen.
Das Wasser reichte bis an das obere Ende des Stammes, wo die ersten starken Zweige
entspringen. Es war also leicht, sich festzuhalten. Thalcave verließ sein Pferd, hob Robert empor,
kletterte zuerst hinauf, und bald hatten seine kraftigen Arme alle erschopften Schwimmer an
sicherem Orte untergebracht.
Aber Thaouka, von der Stromung fortgerissen, entfernte sich schnell. Das Pferd wandte den
klugen Kopf nach seinem Herrn zuruck und wieherte, seine lange Mahne schuttelnd.
»Du verlaßt es! sagte Paganel zu Thalcave.
– Ich!« rief der Indianer.
Und sich in das wuthende Wasser sturzend, tauchte er gegen zehn Klafter von dem Baume
entfernt wieder auf. Einige Augenblicke nachher schlang sich sein Arm um Thaouka's Hals, und
Roß und Reiter trieben zusammen gegen den dunstigen Horizont nach Norden hin.
--
Dreiundzwanzigstes Capitel
Wie Vogel auf den Zweigen
Der Baum, auf welchem Glenarvan und seine Begleiter einen Zufluchtsort gefunden hatten, glich
einem Nußbaum; er hatte wie dieser glanzendes Laub und eine abgerundete Krone. Es war der
»Ombu«, den man vereinzelt auf den argentinischen Ebenen antrifft. Dieser Baum, mit krummem
und sehr starkem Stamm, steckt im Boden nicht allein mit seinen machtigen Wurzeln, sondern
mit kraftigen Schoßlingen, welche ihn auf's Zaheste darin festhalten. So hatte er auch dem
Andrang der Springfluth widerstanden.
Dieser Ombu hatte eine Hohe von ungefahr hundert Fuß und konnte mit seinem Schatten einen
Umkreis von sechzig Klaftern bedecken. Das ganze Baumgestell ruhte auf drei großen Aesten,
die sich an der Spitze des sechs Fuß dicken Stammes auseinander zweigten. Zwei dieser Aeste
erhoben sich fast senkrecht und trugen das ungeheure Blatterdach, dessen Zweige gekreuzt,
verschlungen, in einander verflochten, wie von der Hand eines Korbflechters, einen
undurchdringlichen Schutz gewahrten. Der dritte Ast erstreckte sich dagegen fast horizontal uber
die brausenden Gewasser; seine niedrigen Blatter reichten schon bis in dasselbe hinein. Es fehlte
nicht an Raum inner halb dieses Riesenbaumes; das ringsum in die Weite gewachsene Laubwerk
ließ große Zwischenraume frei, wahrhafte Lichtungen, Luft im Ueberfluß und Kuhle uberall. Sah
man, wie diese Aeste ihre unzahligen Zweige bis in die Wolken streckten, wahrend
Schmarotzerschlingpflanzen sie unter einander verbanden, und wie die Sonnenstrahlen durch die
Oeffnungen im Laubwerk drangen, so konnte man wirklich sagen, auf dem Stamm dieses Ombu
stehe fur sich allein ein ganzer Wald.
Die Ankunft der Fluchtigen scheuchte eine befiederte Welt auf die hohen Zweige, wobei sie
durch ihr Geschrei gegen eine so arge Anmaßung ihres Wohnsitzes protestirte. Diese Vogel,
welche ebenfalls eine Zuflucht auf dem einsam stehenden Ombu gesucht hatten, befanden sich da
zu Hunderten; Amseln, Staare u.a., und besonders die Fliegenvogel (pica-flor), mit glanzendem
Gesieder; wenn sie davonflogen, schien es, als ob ein Windstoß den Baum all seiner Bluthen
beraube.
Dieses Asyl bot sich Glenarvan und seiner kleinen Truppe dar. Der junge Grant und der behende
Wilson kletterten, als sie kaum im Baume Platz gefunden, unverweilt bis auf die hochsten
Zweige. Ihr Kopf durchbrach dort das grune Blattergewolbe, und von diesem Gipfelpunkt
umfaßte das Auge einen weiten Horizont. Der durch die Ueberschwemmung geschaffene Ocean
umgab sie von allen Seiten, und so weit die Blicke reichten, sah man keine Begrenzung. Kein
Baum ragte aus der Wasserflache empor; nur der Ombu allein inmitten dieser umfluthenden
Gewasser erbebte drohnend unter ihrem Anprall. In der Ferne trieben von Suden nach Norden,
durch den Strom fortgerissen, entwurzelte Baumstamme, zerknickte Aeste, Hutten,
Strohbedachungen zertrummerter Rancho's, Dachbalken von Landhausern, Korper ertrunkener
Thiere, und auf einem schwankenden Baume eine ganze Familie brullender Jaguars, die sich mit
ihren Tatzen an ihr gebrechliches Floß anklammerten.
Noch weiter in der Ferne zog ein kleiner schwarzer, fast schon unsichtbarer Punkt die
Aufmerksamkeit Wilson's auf sich. Es war Thalcave und sein treuer Thaouka, die in der Ferne
verschwanden.
»Thalcave, mein Freund! rief Robert aus, indem er die Hand nach dem muthigen Patagonier
ausstreckte.
– Er wird sich retten, Herr Robert, sagte Wilson, aber lassen Sie uns wieder zu Sr. Herrlichkeit
herabsteigen.«
Und flugs stiegen Robert Grant und der Matrose die drei Stockwerke der Aeste hinab und
befanden sich auf der Spitze des Stammes. Dort saßen Glenarvan, Paganel, der Major, Austin und
Mulrady rittlings oder seitwarts, wie es ihnen paßte. Wilson stattete Bericht uber seinen Besuch
auf dem Gipfel des Ombu ab. Alle theilten seine Meinung hinsichtlich Thalcave's. Es war nur die
Frage, ob Thalcave Thaouka, oder Thaouka Thalcave retten wurde.
Die Lage der Insassen des Ombu war ohne Widerrede viel beunruhigender. Der Baum wurde
zwar gewiß der Gewalt des Stromes widerstehen, aber die wachsende Ueberschwemmung konnte
seine hohen Zweige erreichen, denn die Senkung des Bodens machte diesen Theil der Ebene zu
einem tiefen Wasserbehalter. Die erste Sorge Glenarvan's war also, vermittelst eingeschnittener
Merkzeichen den verschiedenen Wasserstand zu beobachten. Das Anwachsen der Fluthen schien
bereits die großte Hohe erreicht zu haben. Dies war schon beruhigend.
»Und was sollen wir jetzt thun? sagte Glenarvan.
– Uns einnisten, naturlich, antwortete Paganel heiter.
– Uns ein Nest bauen! rief Robert.
– Allerdings, mein Junge, und leben wie die Vogel, da wir nicht wie die Fische leben konnen.
– Gut, sagte Glenarvan, aber wer wird uns den Schnabel fullen?
– Ich«, versetzte der Major.
Aller Blicke richteten sich auf Mac Nabbs. Der Major saß ganz gemachlich in einem von
elastischen Zweigen gebildeten naturlichen Fauteuil und hielt mit einer Hand seine naß
gewordenen, aber strotzend gefullten Alforjas empor.
»Ei, Mac Nabbs, rief Glenarvan aus, daran erkenne ich Sie! Sie denken an Alles, selbst bei
Gelegenheiten, wo man Alles vergessen darf.
– Von dem Augenblick an, da wir uns vornahmen, nicht zu ertrinken, so wollten wir damit doch
auch nicht Hungers sterben.
– Ich wurde wohl daran gedacht haben, sagte Paganel naiv, doch bin ich so zerstreut!
– Und was enthalten die Alforjas? fragte Tom Austin.
– Nahrung fur sieben Menschen auf zwei Tage, war die Antwort.
– Gut, sagte Glenarvan, ich hoffe, daß die Ueberschwemmung binnen vierundzwanzig Stunden
hinreichend abgenommen haben wird.
– Oder daß wir ein Mittel gefunden haben werden, wieder auf's Trockene zu kommen, versetzte
Paganel.
– Vor Allem mussen wir also fruhstucken, sagte Glenarvan.
– Nachdem wir uns jedoch getrocknet haben, bemerkte der Major.
– Und das Feuer? sagte Wilson.
– Nun, man muß eins anmachen, erwiderte ersterer.
– Wo?
– Oben auf dem Stamme, naturlich!
– Womit?
– Mit durrem Holz, welches wir aus dem Baume ausschneiden werden.
– Aber wie es anzunden? fragte Glenarvan, unser Zunder gleicht einem nassen Schwamme!
– Man wird sich ohne ihn helfen! antwortete Paganel; ein wenig trockenes Moos, ein
Sonnenstrahl, die Linse meines Fernrohres, und Ihr sollt sehen, welches Feuer ich mir anmache.
Wer will Holz im Walde holen?
– Ich«, rief Robert.
Und, gefolgt von seinem Freunde Wilson, verschwand er wie eine junge Katze im Innern des
Baumes. Wahrend ihrer Abwesenheit fand Paganel trockenes Moos in hinreichender Menge; er
versicherte sich eines Sonnenstrahles, was leicht war, denn das Tagesgestirn glanzte hell; darauf
zundete er mit Hilfe seiner Linse ohne Muhe diese brennbaren Stoffe an, die man sodann auf eine
Lage nassen Laubes an der Stelle des Baumes hinlegte, wo die Hauptaste desselben sich aus
einander zweigten. Es war ein naturlicher Herd, der keine Gefahr einer Feuersbrunst bot. Bald
kamen Wilson und Robert mit einem Arm voll durrer Zweige zuruck, welche man auf das Moos
warf. Um den Luftzug zu befordern, setzte sich Paganel, wie die Araber zu thun pflegen, mit
ausgespreizten Beinen etwas oberhalb des Herdes, und verstand mit schnellen Bewegungen
vermittelst seines Puncho einen tuchtigen Zugwind hervorzubringen. Das Holz entzundete sich,
und bald erhob sich eine prasselnde Flamme uber dem improvisirten Feuerherde. Jeder trocknete
sich nach Belieben, wahrend die im Baum aufgehangten Punchos im Winde flatterten. Hierauf
fruhstuckte man, doch mit Sparsamkeit, denn man mußte an den folgenden Tag denken; das
ungeheure Wasserbecken wurde vielleicht nicht so rasch sich entleeren, als Glenarvan hoffte, und
im Ganzen waren die Vorrathe sehr beschrankt. Der Ombu trug keine Fruchte; glucklicherweise
bot er, in Folge der zahlreichen Nester, die sich in seinen Zweigen befanden, eine ansehnliche
Menge frischer Eier dar, ihre gefiederten Gaste ungerechnet. Diese Hilfsquellen waren
keineswegs zu verachten.
Jetzt handelte es sich also, in der Voraussicht auf einen verlangerten Aufenthalt, darum, eine
bequeme Einrichtung zu treffen.
»Da die Kuche und das Speisezimmer im Parterre sind, sagte Paganel, werden wir in der ersten
Etage schlafen; das Haus ist geraumig, die Miethe nicht theuer, man braucht sich deshalb nicht zu
geniren. Ich bemerke dort oben naturliche Wiegen, in denen wir, sind sie nur gut befestigt, wie in
den schonsten Betten auf der Welt schlafen werden. Wir haben Nichts zu befurchten; außerdem
werden wir Wache halten, und wir sind in genugender Anzahl, um Indianerflotten und wilde
Thiere abzuwehren.
– Es fehlen uns nur die Waffen, sagte Tom Austin.
– Ich habe meine Revolver, bemerkte Glenarvan.
– Und ich die meinen, versetzte Robert.
– Wozu nutzen sie, fuhr Tom Austin fort, wenn Herr Paganel nicht ein Mittel findet, Pulver zu
fabriciren.
– Das ist nicht nothig, antwortete Mac Nabbs, indem er eine in vorzuglichem Zustand befindliche
Pulverbuchse vorzeigte.
– Und wo kommt sie her, Major? fragte Paganel.
– Von Thalcave. Er glaubte, daß sie uns nutzlich sein konne, und ubergab sie mir, ehe er sich
zum Beistand Thaouka's in's Wasser sturzte.
– Großmuthiger und tapferer Indianer! rief Glenarvan aus.
– Ja, antwortete Tom Austin, wenn alle Patagonier nach diesem Muster gebildet sind, so kann ich
Patagonien nur Gluck wunschen.
– Ich bitte, das Pferd nicht zu vergessen! sagte Paganel. Es macht einen Theil des Patagoniers
aus, und ich mußte mich sehr irren, oder wir werden sie eins mit dem anderen wiedersehen.
– Wie weit sind wir vom Atlantischen Meere? fragte der Major.
– Hochstens vierzig Meilen, erwiderte Paganel. Und jetzt, meine Freunde, da jeder thun kann,
was er will, bitte ich um die Erlaubniß, Sie verlassen zu durfen; ich werde mir dort oben ein
Observatorium aussuchen und mit Hilfe meines Fernrohres werde ich Sie uber den Lauf der
Dinge dieser Welt in Kenntniß erhalten.«
 Man ließ dem Gelehrten seinen Willen, welcher sich behend von Zweig zu Zweig schwang und
hinter dem dichten Blattervorhang verschwand. Seine Gefahrten beschaftigten sich nun damit, die
Lagerstatten zurecht zu machen. Das war weder schwer noch zeitraubend. Da gab es keine
Decken zu legen, noch Mobel zu rucken, und Jedermann kehrte bald an seinen Platz um den Herd
zuruck.
Man begann auf's Neue zu plaudern, doch nicht mehr von ihrer gegenwartigen Lage, die man
geduldig ertragen mußte, sondern man kam auf das unerschopfliche Thema des Kapitan Grant
zuruck. Wenn das Wasser zuruckging, konnte der Duncan in weniger als drei Tagen die
Reisenden wieder an Bord sehen. Doch Harry Grant, seine beiden Matrosen, diese unglucklichen
Schiffbruchigen, wurden nicht bei ihnen sein. Es schien fast, als ob nach diesem Mißerfolg, nach
diesem unglucklichen Ausflug quer durch Amerika, jede Hoffnung, sie wieder aufzufinden,
unwiderruflich verloren sei. Wohin sollte man neue Nachforschungen richten? Mit welchem
Schmerz wurde Lady Helena und Mary Grant erfahren, daß sie in Zukunft keine Hoffnung mehr
hegen durften?
»Arme Schwester! sagte Robert, fur uns ist Alles zu Ende!«
Glenarvan fand zum ersten Male kein trostendes Wort. Welche Hoffnung konnte er dem Knaben
geben? Hatte er nicht mit peinlichster Genauigkeit die Anweisungen des Schriftstuckes befolgt?
»Und doch, sagte er, dieser siebenunddreißigste Breitegrad ist nicht eine Ziffer ohne Sinn. Mag
sie nun auf den Schiffbruch oder die Gefangenschaft Harry Grant's sich beziehen, sie beruht nicht
auf Vermuthung, Auslegung, Ahnung! Wir haben sie mit eigenen Augen gelesen!
– Das ist Alles wahr, Eure Herrlichkeit, antwortete Tom Austin, und dennoch haben unsere
Nachforschungen keinen Erfolg gehabt.
– Das ist argerlich und trostlos zugleich! rief Glenarvan aus.
– Aergerlich, wenn Sie wollen, antwortete Mac Nabbs ruhigen Tones, aber nicht zum
Verzweifeln. Gerade weil wir eine unbestreitbare Ziffer haben, muß man bis auf's Aeußerste alle
ihre Anweisungen befolgen.
– Was wollen Sie damit sagen, fragte Glenarvan, und was bleibt Ihrer Meinung nach zu thun
ubrig?
– Eine sehr einfache und sehr logische Sache, mein lieber Edward. Richten wir den
Schiffsschnabel nach Osten, wenn wir an Bord des Duncan sind, und folgen wir, wenn es nothig
ist, diesem siebenunddreißigsten Breitegrad bis zu unserem Abfahrtspunkte.
– Glauben Sie denn, Mac Nabbs, daß ich daran nicht schon gedacht hatte? Ja! Hundert Mal! Aber
welche Aussicht auf Erfolg haben wir? Das amerikanische Festland verlassen, heißt das nicht
sich von dem von Harry Grant selbst angegebenen Orte entfernen, von diesem so deutlich im
Document benannten Patagonien?
– Wollen Sie also Ihr Suchen in den Pampas fortsetzen, erwiderte der Major, wenn Sie die
Gewißheit haben, daß die Britannia weder an den Kusten des Stillen noch des Atlantischen
Oceans gescheitert ist?«
Glenarvan schwieg.
»Und so schwach die Hoffnung sein mag, Harry Grant wiederzufinden, indem wir auf den von
ihm angegebenen Grad zuruckgehen, sollten wir es nicht dennoch versuchen?
– Ich sage nicht Nein, erwiderte Glenarvan.
– Und Ihr, meine Freunde, fugte der Major, sich an die Seeleute wendend, hinzu, seid Ihr nicht
meiner Ansicht?
– Ganz und gar, antwortete Tom Austin, dem Mulrady und Wilson durch ein Zeichen mit dem
Kopfe beistimmten.
– Hort mich an, meine Freunde, fuhr Glenarvan nach einigem Nachdenken fort, und merke wohl,
Robert, daß dies eine ernste Frage ist. Ich werde Alles in der Welt thun, um den Kapitan Grant
wieder zu finden, dazu habe ich mich verpflichtet, und ich werde mein ganzes Leben dem
widmen, wenn es nothig sein sollte. Ganz Schottland wurde sich mit mir vereinen, um diesen
Braven zu retten, der sich fur dasselbe geopfert hat. Ich denke ebenfalls, so schwach diese
Aussicht auch ist, daß wir doch auf dem siebenunddreißigsten Grad die Welt umschiffen sollen,
und ich werde es thun. Doch bleibt noch eine viel wichtigere Frage zu losen, und die ist: sollen
wir entschieden und von diesem Augenblick an unsere Nachforschungen auf dem amerikanischen
Festlande aufgeben?«
Die so entschieden vorgelegte Frage blieb ohne Antwort. Niemand wagte sich auszusprechen.
»Nun? begann Glenarvan wieder, indem er sich direct an den Major wandte.
– Mein lieber Edward, versetzte Mac Nabbs, es heißt eine große Verantwortlichkeit auf sich
nehmen, Ihnen hierauf augenblicklich zu antworten. Das erfordert Nachdenken. Vor Allem
wunsche ich zu wissen, welche Gegenden sind es, die der siebenunddreißigste Grad sudlicher
Breite durchschneidet.
– Dies ist die Sache Paganel's, erwiderte Glenarvan.
– Befragen wir ihn also«, sagte der Major.
Man sah nichts mehr von dem im dichten Laubwerk des Ombu verborgenen Gelehrten, man
mußte ihn deshalb anrufen.
»Paganel! Paganel! rief Glenarvan.
– Hier! antwortete eine Stimme, die vom Himmel kam.
– Wo sind Sie?
– Auf meiner Warte.
– Was machen Sie dort?
– Ich betrachte den unendlichen Horizont.
– Konnen Sie einen Augenblick herabkommen?
– Bedurfen Sie meiner?
– Ja.
– Zu welchem Zweck?
– Um zu wissen, welche Lander der siebenunddreißigste Grad durchschneidet.
– Nichts leichter, antwortete Paganel; es ist nicht nothig, daß ich mich storen lasse, um es Ihnen
zu sagen.
– Nun denn, sagen Sie es.
– Also, indem der siebenunddreißigste Grad Amerika verlaßt, durchschneidet er den Atlantischen
Ocean.
– Gut.
– Zieht uber die Inseln Tristan d'Acunha.
– Wohl.
– Lauft zwei Grad unterhalb des Caps der Guten Hoffnung vorbei.
– Nachher?
– Durchlauft er den Indischen Ocean.
– Darnach?
– Streift er die Insel Sanct Pierre von der Gruppe der Inseln Amsterdam.
– Immer weiter!
– Er durchschneidet Australien in der Provinz Victoria.
– Fahren Sie fort.
– Indem er Australien verlaßt ...«
Dieser letzte Satz wurde nicht vollendet. Blieb der Geograph stecken? Wußte der Gelehrte nicht
weiter? Nein; aber ein lauter Schrei, ein lauter Hilferuf ließ sich aus der Hohe des Ombu
vernehmen. Glenarvan und seine Freunde erblaßten und schauten sich an. War ein neues Ungluck
hereingebrochen? Hatte der ungluckliche Paganel sich herabfallen lassen.
Schon flogen Wilson und Mulrady zu seiner Hilfe, als ein langer Korper erschien. Paganel
purzelte von Zweig zu Zweig herunter. Seine Hande konnten sich an Nichts anklammern. War er
lebend oder todt? Man wußte es nicht, und er ware in das brausende Wasser gefallen, wenn ihn
der Major nicht mit kraftigem Arm in seinem Sturz aufgehalten hatte.
»Sehr verbunden, Mac Nabbs, rief Paganel.
– Was fehlt Ihnen denn? fragte der Major. Was ist Ihnen passirt? Wieder eine Ihrer ewigen
Zerstreutheiten.
– Ja, ja, antwortete Paganel mit beklommener, von Gemuthsbewegung erstickter Stimme. Ja, eine
Zerstreutheit ... und dies Mal eine sehr bedeutende!
– Welche?
– Wir haben uns geirrt! Wir irren uns noch! Wir irren uns immerwahrend!
– Erklaren Sie sich doch!
– Glenarvan, Major, Robert, meine Freunde, rief Paganel, Alle, die Ihr mich hort, wir suchen den
Kapitan Grant da, wo er nicht ist!
– Was sagen Sie? rief Glenarvan aus.
– Nicht allein wo er nicht ist, fugte Paganel hinzu, sondern auch wo er niemals gewesen!«
--
Vierundzwanzigstes Capitel
Ein Vogelleben
Mit tiefem Erstaunen wurden diese so unerwarteten Worte aufgenommen. Was wollte der
Geograph sagen? Hatte er den Verstand verloren. Er sprach indeß mit solcher Ueberzeugung, daß
alle Blicke sich auf Glenarvan richteten. Diese Behauptung Paganel's war eine directe Antwort
auf die Frage, welche jener soeben vorgelegt hatte. Doch beschrankte sich Glenarvan vorerst
darauf, ein Zeichen der Nichtzustimmung zu geben, welches nicht zu Gunsten des Gelehrten
sprach.
Jedoch nahm dieser, als er wieder Herr seiner Bewegung geworden, auf's Neue das Wort.
»Ja, sagte er mit uberzeugendem Tone, ja, wir haben uns bei unseren Nachforschungen geirrt,
und wir haben in dem Document etwas gelesen, was nicht darin steht!
– Erklaren Sie sich, Paganel, sagte der Major, und mit mehr Ruhe.
– Das ist sehr einfach, Major. Wie Sie war ich im Irrthum, wie Sie hatte ich eine falsche
Anschauung, als mir vor einem Augenblicke oben auf diesem Baum bei Beantwortung Ihrer
Fragen uber dem Wort ›Australien‹ ein Gedanke wie ein Blitz durch den Kopf fuhr und ein Licht
entzundete.
– Was! rief Glenarvan, Sie behaupten, daß Harry Grant? ...
– Ich behaupte, antwortete Paganel, daß das Wort austral, welches im Document vorkommt, kein
vollstandiges Wort ist, wie wir bisher glaubten, sondern der Stamm des Wortes Australien.
– Das ware doch sonderbar! erwiderte der Major.
– Sonderbar! versetzte Glenarvan mit Achselzucken, es ist einfach unmoglich.
– Unmoglich! erwiderte Paganel. Das ist ein Wort, welches in der franzosischen Sprache nicht
vorhanden ist.
– Wie! fugte Glenarvan mit zweifelndem Tone tiefsten Unglaubens hinzu, Sie wagen, mit dem
Document zur Hand, zu behaupten, daß der Schiffbruch der Britannia an den Kusten Australiens
stattgefunden habe?
– Ich bin davon uberzeugt! antwortete Paganel.
– Wahrhaftig, Paganel, sagte Glenarvan, diese Behauptung aus dem Munde eines Secretars der
Geographischen Gesellschaft setzt mich sehr in Erstaunen.
– Aus welchem Grunde? fragte Paganel, an empfindlicher Stelle beruhrt.
– Weil, wenn Sie das Wort Australien annehmen, Sie zugleich annehmen, daß sich dort Indianer
befinden, was man bis jetzt noch nicht gehort hat.«
Paganel war uber diesen Beweisgrund keineswegs uberrascht. Er erwartete ihn ohne Zweifel und
lachelte dazu.
»Mein lieber Glenarvan, sagte er, triumphiren Sie nicht zu fruh; ich werde Sie vollig schlagen.
– Es ist mir das ganz recht, schlagen Sie nur immerhin, Paganel.
– Horen Sie also. Es steht in dem Schriftstucke ebensowenig das Wort Indianer, als das Wort
Patagonien. Das unvollstandige Wort ›indi‹ bedeutet nicht Indianer, sondern indigcnes, d.i.
Eingeborene! Nun, und daß es Eingeborene in Australien giebt, geben Sie wohl zu?«
Offen gesagt, Glenarvan sah in diesem Augenblick Paganel starr an.
»Bravo! Paganel, rief der Major.
– Lassen Sie meine Auslegung gelten, mein lieber Lord?
– Ja, antwortete Glenarvan, wenn Sie mir beweisen, daß das Wortstuck gonie nicht auf das Land
Patagonien zu beziehen ist.
– Nein! Sicherlich, rief Paganel, handelt es sich nicht um Patagonien! Lesen Sie Alles heraus, nur
das nicht.
– Aber was?
– Cosmogonie, theogonie, agonie!
– Agonie! sagte der Major.
– Das ist mir gleichgiltig, erwiderte Paganel, dies Wort ist von keiner Wichtigkeit, ich will sogar
nicht darnach suchen, was es bedeuten mag. Die Hauptsache ist die, daß austral Australien
bezeichnet, und dann mußte man blindlings einer falschen Fahrte folgen, um nicht von Anfang an
eine so deutliche Erklarung zu finden. Wenn ich das Schriftstuck gefunden hatte, wenn mein
Urtheil durch Eure Auslegung nicht irre geleitet worden ware, hatte ich es niemals anders
verstanden!«
Diesmal folgten Hurrah's, Gluckwunsche und Begrußungen auf die Worte Paganel's. Austin, die
Matrosen, der Major, vor Allen Robert, der glucklich war, die Hoffnung wieder aufleben zu
sehen, gaben dem wurdigen Gelehrten ihren Beifall zu erkennen. Glenarvan, dem die Augen nach
und nach aufgingen, war, wie er sagte, nahe daran, sich zu ergeben.
»Eine letzte Bemerkung noch, mein lieber Paganel, und mir bleibt nur noch ubrig, mich vor
Ihrem Scharfsinn zu neigen.
– Sprechen Sie, Glenarvan.
– Wie stellen Sie die neu ausgelegten Worte unter sich zusammen, und auf welche Weise lesen
Sie das Document?
– Nichts ist leichter. Hier ist es«, sagte Paganel, indem er das werthvolle Papier, welches er seit
einigen Tagen so gewissenhaft studirte, vorzeigte.
Eine tiefe Stille verbreitete sich, wahrend der Geograph, seine Gedanken sammelnd, sich Zeit zur
Antwort nahm. Sein Finger folgte auf der Schrift den unterbrochenen Linien, wahrend er mit
sicherer Stimme und gewisse Worter betonend, Folgendes las:
»›Den 7. Juni 1862 ist der Dreimaster Britannia von Glasgow nach ...‹ setzen wir, wenn Sie
wollen, ›zwei oder drei Tagen‹, oder ›langer Agonie‹, darauf kommt Nichts an, ›vom Sturm an
die Kusten Australiens getrieben worden. Dem Lande zusteuernd, wollten zwei Matrosen und der
Kapitan anzulegen versu chen‹, oder ›haben am Festland angelegt, wo sie Gefangene grausamer
Eingeborener sind‹ oder ›sein werden‹. Sie haben das Document in die See geworfen u.s.w.,
u.s.w. Ist das klar?
– Es ist klar, antwortete Glenarvan, wenn der Name ›Festland‹ auf Australien, das nur eine Insel
ist, angewendet werden kann.
– Beruhigen Sie sich, mein lieber Glenarvan, die besten Geographen sind darin einig, diese Insel
das australische Festland zu nennen.
– Dann, meine Freunde, rief Glenarvan, habe ich nur noch Eins zu sagen: Nach Australien! Und
der Himmel moge uns beistehen!
– Nach Australien! wiederholten seine Begleiter einstimmig.
– Wissen Sie wohl, Paganel, fugte Glenarvan hinzu, daß Ihre Anwesenheit an Bord des Duncan
eine Fugung der Vorsehung ist?
– Gut, antwortete Paganel. Nehmen wir an, ich sei ein Abgesandter der Vorsehung, und sprechen
wir nicht mehr davon!«
So endete diese Unterredung, welche fur die Zukunft so bedeutende Folgen hatte. Sie anderte
ganzlich die moralische Lage der Reisenden. Sie ergriffen auf's Neue den Faden des Labyrinthes,
in welchem sie sich auf immer verirrt zu haben glaubten. Eine neue Hoffnung erstand aus den
Ruinen ihrer gescheiterten Plane. Sie konnten ohne Furcht das amerikanische Festland verlassen,
und all' ihre Gedanken flogen schon der australischen Erde zu. Indem sie den Duncan wieder zu
besteigen vorhatten, brachten sie nicht die Verzweiflung mit, und Lady Helena sowie Mary Grant
sollten nicht den unwiderruflichen Verlust des Kapitan Grant zu beweinen haben. So vergaßen
sie denn die Gefahr ihrer Lage, um sich der Freude zu uberlassen, und sie bedauerten nur das
Eine, daß sie nicht ohne Aufschub abreisen konnten.
 Es war jetzt vier Uhr Nachmittags. Man beschloß um sechs zu Abend zu speisen. Paganel wollte
diesen glucklichen Tag durch ein glanzendes Festessen feiern. Da nun der Speisezettel ein sehr
beschrankter war, schlug er Robert vor, »im nachsten Walde« auf die Jagd zu gehen. Robert
klatschte bei diesem guten Gedanken in die Hande. Man nahm Thalcave's Pulverbuchse, reinigte
die Revolver und lud sie mit kleinem Blei; darnach brach man auf.
»Entfernen Sie sich nicht zu weit«, sagte der Major ernsthaft zu den beiden Jagern.
Nach ihrer Entfernung untersuchten Glenarvan und Mac Nabbs die in den Baum geschnittenen
Merkzeichen, wahrend Wilson und Mulrady die Kohlen des Herdes auf's Neue anfachten.
Glenarvan, der bis zur Oberflache des Sees hinabgestiegen war, sah kein Zeichen von Abnahme.
Indeß schienen die Gewasser ihren Hohepunkt erreicht zu haben; doch bewies die Heftigkeit, mit
welcher sie von Suden nach Norden stromten, daß das Gleichgewicht in den argentinischen
Flussen noch nicht wieder hergestellt sei. Ehe sie fiel, mußte diese flussige Masse still stehen,
wie das Meer in dem Augenblick, wo die Fluth aufhort und die Ebbe beginnt. Man konnte also
auf ein Fallen der Gewasser nicht hoffen, so lange sie mit dieser sturmischen Schnelligkeit nach
Norden flossen.
Wahrend der Major und Glenarvan ihre Bemerkungen machten, knallten Schusse im Baum, von
fast ebenso lautem Freudengeschrei begleitet. Die helle Stimme Robert's ubertonte den Baß
Paganel's, man wußte nicht, welcher am meisten Kind war. Die Jagd fing gut an und ließ
Wunderstucke fur die Kuche ahnen. Als Glenarvan und der Major an den Herd zuruckgekehrt
waren, mußten sie zuerst Wilson uber eine gute Idee begluckwunschen. Dieser brave Seemann
hatte vermittelst einer Nadel und eines Stuck Bindfadens einen wundervollen Fischzug gethan.
Mehrere Dutzend kleiner Fische, zart wie Stinte, »Mojarras« genannt, zappelten in einer Falte
seines Puncho, und versprachen ein ausgezeichnetes Gericht.
In diesem Augenblick stiegen die Jager von dem Gipfel des Ombu herab. Paganel brachte
vorsorglich Eier von der schwarzen Schwalbe und eine Schnur mit Sperlingen, die er spater unter
dem Namen Drosseln vorzeigte.
Robert hatte geschickt mehrere Hilgueros, kleine grun und gelbe Vogel erlegt, die vortrefflich
zum Essen und auf dem Markte zu Montevideo sehr gesucht sind. Paganel, der funfzigerlei Arten
kannte, die Eier zuzubereiten, mußte sich diesmal damit begnugen, sie in der heißen Asche hart
werden zu lassen. Nichtsdestoweniger war die Mahlzeit ebenso abwechselnd wie delicat. Das
trockene Fleisch, die harten Eier, die gerosteten Mojarras, die gebratenen Sperlinge und
Hilgueros bildeten eines jener Festmahle, deren Erinnerung unverloschlich bleibt.
Die Unterhaltung war sehr heiter. Man begluckwunschte Paganel in seiner doppelten Eigenschaft
als Jager und Koch. Der Gelehrte nahm diese Complimente mit der dem wahren Verdienst
eigenen Bescheidenheit auf. Dann uberließ er sich wunderbaren Betrachtungen uber den
prachtvollen Ombu, der sie mit seinem Laubdach schutzte, und dessen Tiefe, ihm zufolge,
unendlich sein mußte.
»Robert und ich, fugte er scherzend hinzu, glaubten uns wahrend der Jagd in einem wirklichen
Walde. Ich glaubte einen Augenblick, wir wurden uns verirren. Ich konnte meinen Weg nicht
wieder finden! Die Sonne neigte sich dem Horizonte zu, und ich suchte vergeblich die Spur
meiner Schritte. Der Hunger meldete sich auf grausame Art, schon erschollen die finsteren
Dickichte von dem Gebrull wilder Thiere ... Das heißt, nein! Es giebt ja hier keine wilden Thiere,
und das bedaure ich!
– Wie, sagte Glenarvan, Sie vermissen die wilden Thiere?
– Ja, gewiß.
– Indeß, wenn man Alles von ihrer Wildheit zu befurchten hat ...
– Die Wildheit existirt nicht, wissenschaftlich gesprochen, antwortete der Gelehrte.
– Ah, sicherlich Paganel, sagte der Major, werden Sie mich niemals dazu bringen, die
Nutzlichkeit wilder Thiere einzugestehen. Wozu dienen sie?
– Major, rief Paganel, aber sie dienen doch dazu, Classificationen, Ordnungen, Familien, Arten,
Abarten, untergeordnete Arten zu geben ...
– Ein schoner Vortheil! sagte Mac Nabbs. Ich konnte ihn wohl entbehren! Wenn ich einer der
Gefahrten Noah's bei der Sundfluth gewesen ware, wurde ich diesen wurdigen Patriarchen
sicherlich verhindert haben, Lowen-, Tiger-, Panther-, Barenpaare und andere ebenso schadliche
wie unnutze Thiere in die Arche zu thun!
– Sie wurden das gethan haben? fragte Paganel.
– Ich hatte es gethan.
– Nun wohl, so wurden Sie Unrecht in zoologischer Hinsicht gehabt haben!
– Aber nicht in menschlicher Hinsicht, versetzte der Major.
– Das ist emporend! erwiderte Paganel und ich fur meinen Theil wurde gerade auf's genaueste die
Megatherien, die Pterodaktylen und all' die vorsundfluthlichen Wesen aufgenommen haben,
deren wir unglucklicher Weise beraubt sind ...
– Ich sage Ihnen, versetzte Mac Nabbs, daß Noah sehr wohl daran gethan hat, sie ihrem Schicksal
zu uberlassen, angenommen, sie hatten zu seiner Zeit gelebt.
– Ich aber sage Ihnen, daß Noah unrecht gehandelt hat, erwiderte Paganel, und daß er bis an's
Ende aller Jahrhunderte die Verwunschung der Gelehrten verdient.«
Die Zuhorer Paganel's und des Majors konnten sich des Lachens nicht enthalten, als sie sahen,
wie die beiden Freunde sich auf Kosten des alten Noah stritten. Der Major war ganz im
Gegensatz zu seinen Grundsatzen, die ihn im ganzen Leben noch mit Niemand in Streit gebracht
hatten, jetzt jeden Tag mit Paganel im Kampfe. Es ist anzunehmen, daß der Gelehrte ihn
besonders dazu reizte.
Glenarvan, seiner Gewohnheit zufolge, vermittelte in der Debatte und sagte:
»Ob es nun, vom wissenschaftlichen oder menschlichen Standpunkt aus, zu bedauern ist oder
nicht, wilder Thiere beraubt zu sein, so mussen wir uns doch fur heut in ihre Abwesenheit
ergeben. Paganel konnte nicht hoffen, ihnen in diesem lustigen Walde zu begegnen.
– Und warum nicht? fragte der Gelehrte.
– Wilde Thiere auf einem Baume? sagte Tom Austin.
– Ja wohl, ohne Zweifel! Der amerikanische Tiger, der Jaguar, fluchtet sich, wenn er von den
Jagern zu heftig verfolgt wird, auf die Baume. Eins dieser Thiere hatte, von der
Ueberschwemmung uberrascht, vollkommen ein Obdach zwischen den Zweigen des Ombu
suchen konnen.
– Nun, ich vermuthe, Sie haben keines angetroffen, sagte der Major.
– Nein, antwortete Paganel, obgleich wir das ganze Geholz abgesucht haben. Das ist argerlich,
denn dies ware eine herrliche Jagd gewesen. Ein wilder Fleischfresser, der Jaguar! Mit einem
einzigen Schlag seiner Tatze bricht er einem Pferde den Hals. Hat er einmal vom
Menschenfleisch gekostet, bekommt er mehr gierige Lust dazu. Am liebsten verzehrt er den
Indianer, dann kommt der Neger, der Mulatte und zuletzt der Weiße.
– Ich bin sehr froh, daß ich erst in vierter Linie komme! antwortete Mac Nabbs.
– Gut! Das beweist ganz einfach, daß Sie geschmacklos sind! versetzte Paganel mit verachtlicher
Miene.
– Sehr froh, daß ich geschmacklos bin! versetzte der Major.
– Ei, das ist demuthigend! antwortete der storrische Paganel. Der Weiße stellt sich als der erste
Mensch auf, doch es scheint dies nicht die Ansicht der Herren Jaguare zu sein.
– Wie dem auch sein mag, mein guter Paganel, sagte Glenarvan, da es unter uns weder Indianer,
noch Neger oder Mulatten giebt, freue ich mich der Abwesenheit Ihrer lieben Jaguare. Unsere
Lage ist nicht in dem Maße angenehm ...
– Wie! angenehm, rief Paganel, sich an dies Wort haltend, welches der Unterhaltung eine andere
Wendung geben konnte, Sie beklagen Ihr Loos, Glenarvan?
– Ohne Zweifel, antwortete dieser. Ist es Ihnen in diesem unbequemen und harten Gezweige
behaglich?
– Ich habe mich niemals, selbst in meinem Zimmer, besser befunden. Wir fuhren das Leben der
Vogel, wir singen, wir flattern! Ich fange an zu glauben, daß die Menschen bestimmt sind, auf
den Baumen zu leben.
– Es fehlen ihnen nur die Flugel, sagte der Major.
– Sie werden sich eines Tages welche machen.
– Unterdeß, antwortete Glenarvan, erlauben Sie mir, lieber Freund, dieser lustigen Wohnung den
Sand eines Parkes, den Fußboden eines Hauses oder das Verdeck eines Schiffes vorzuziehen.
– Glenarvan, sagte Paganel, man muß die Dinge nehmen, wie sie sind. Sind sie gut, desto besser,
sind sie schlecht, beachtet man sie nicht. Ich sehe, Sie vermissen den Comfort von
Malcolm-Castle?
– Nein, doch ...
– Ich bin uberzeugt, daß Robert vollkommen glucklich ist, sagte Paganel hastig, um sich
wenigstens einen Anhanger seiner Theorie zu sichern.
– Jawohl, Herr Paganel! rief Robert mit lustigem Tone aus.
– So ist man in der Jugend, erwiderte Glenarvan.
– Und auch in meinem Alter! entgegnete der Gelehrte. Je weniger Annehmlichkeiten man hat, je
weniger Bedurfnisse.
– Jetzt, sagte der Major, wird Paganel einen Ausfall gegen den Reichthum und das vergoldete
Getafel machen.
– Nein, Mac Nabbs, antwortete der Gelehrte, aber wenn Sie wollen, werde ich Ihnen bei dieser
Gelegenheit eine kleine Geschichte erzahlen, die mir gerade einfallt.
– Ja, ja, Herr Paganel, sagte Robert.
– Und was soll Ihre Geschichte beweisen? fragte der Major.
– Was alle Geschichten beweisen, mein lieber Kamerad.
– Also nicht viel, erwiderte Mac Nabbs. Nun, fangen Sie immerhin an, und erzahlen Sie eine der
Geschichten, die Sie so gut zu erzahlen verstehen.
– Es war einmal, begann Paganel, ein Sohn des großen Harun-al-Raschid, der war nicht
glucklich. Er ging und fragte einen alten Derwisch um Rath. Der weise Greis antwortete ihm, das
Gluck sei in dieser Welt schwer zu finden. ›Indeß, fugte er hinzu, kenne ich ein unfehlbares
Mittel, Dir das Gluck zu verschaffen. – Welches ist dies? fragte der junge Prinz. – Du mußt,
antwortete der Derwisch, das Hemd eines glucklichen Menschen anziehen!‹ Darauf umarmte der
Prinz den Greis, und ging aus, den Talisman zu suchen. Er besuchte alle Hauptstadte der Erde! Er
zog die Hemden von Kaisern, Konigen, Prinzen und Edelleuten an! Alles vergeblich. Er wurde
nicht glucklicher. Nun legte er die Hemden von Kunstlern, Kriegern, Kaufleuten an. Dasselbe! So
wanderte er viel herum, ohne das Gluck zu finden. Endlich kehrte er, verzweifelt, so viel Hemden
vergeblich probirt zu haben, eines schonen Tages in den Palast seines Vaters zuruck, als er auf
dem Felde einen braven Landmann sah, der frohlich singend seinen Karren schob. ›Da ist doch
einmal ein Mensch, der glucklich ist, oder es giebt auf Erden kein Gluck.‹ Er trat zu ihm und
sprach: ›Guter Mensch, bist Du glucklich? – Ja, antwortete er. – Hast Du weiter keinen Wunsch?
– Nein. – Du wurdest Dein Loos nicht mit dem eines Konigs tauschen? – Niemals! – Verkauf'
mir doch Dein Hemd! – Mein Hemd? Ich hab' keins!‹«
--
Funfundzwanzigstes Capitel
Zwischen Feuer und Wasser
Jacques Paganel's Erzahlung machte sehr tiefen Eindruck.
Man uberhaufte ihn mit Beifall, doch blieb Jeder bei seiner eigenen Ansicht, und der Gelehrte
erreichte nur das gewohnliche Resultat jedes derartigen Gesprachs, namlich das, Niemanden zu
uberzeugen. Doch gestand man zu, daß man beim bosen Spiele gute Miene machen und sich mit
einem Baum begnugen musse, wenn man weder Palast noch Hutte habe.
Unter solchen Gesprachen war der Abend herangekommen. Nur ein guter Schlaf konnte diesen
aufregenden Tag wurdig schließen. Die Gaste des Ombu fuhlten sich nicht allein durch die
Ueberschwemmung ermudet, sondern besonders durch die Hitze des Tages, welche ganz
außerordentlich gewesen war, gedruckt. Ihre beflugelten Gefahrten gaben ihnen schon das
Beispiel der Ruhe; die Hilgueros, jene Nachtigallen der Pampas, stellten ihren melodischen
Gesang ein, und alle Vogel des Baumes waren in dem dunkeln Blatterdickicht verschwunden. Es
schien am gerathensten, es ihnen nachzuthun.
 Bevor sie sich aber, wie Paganel sagte, »zu Neste begaben«, erkletterte er mit Glenarvan und
Robert die Warte, um noch einmal die wogende Ebene zu uberschauen. Es war gegen neun Uhr.
Die Sonne war eben in den leuchtenden Dunsten des westlichen Horizontes verschwunden. Diese
ganze Halfte des Himmelsgewolbes war bis zum Zenith wie eingetaucht in warme Dunste.
Die so glanzenden Sternbilder der sudlichen Halbkugel schienen wie von einem seinen Schleier
uberdeckt und leuchteten nur unsicher. Dennoch unterschied man dieselben deutlich genug, um
sie zu erkennen, und Paganel belehrte seinen Freund Robert, auch zum Vortheil seines Freundes
Glenarvan, uber jene Polar-Zone, deren Sterne so besonders glanzend sind. Unter anderen zeigte
er ihm das Sudliche Kreuz, eine Gruppe von vier Sternen erster und zweiter Große, die ungefahr
in Polhohe die Form eines langlichen Vierecks bilden; ferner den Centaur, worin der Fixstern
leuchtet, welcher der Erde am nachsten steht, nur viertausend Milliarden Meilen von uns entfernt
ist, die Magelhaenswolken, zwei große Nebelflecke, deren großerer einen Raum bedeckt, welcher
zweihundertmal die scheinbare Große des Mondes einnimmt; endlich das »Schwarze Loch«, wo
jede Sternsubstanz vollstandig zu fehlen scheint. Zu seinem großen Leidwesen war der Orion, der
beiden Hemispharen leuchtet, nicht sichtbar; doch theilte Paganel seinen beiden Zuhorern eine
besondere Merkwurdigkeit der patagonischen Kosmographie mit. Nach der Anschauung dieser
poetischen Indianer stellt Orion einen ungeheuren Lasso und drei Bolas dar, geschleudert von der
Hand eines Jagers, der die Prairien des Himmels durchstreift. Alle diese Sternbilder, welche sich
in der Wasserflache wiederspiegelten, riefen die lebhafteste Bewunderung hervor, da sie einen
zweiten Himmel rings herum zu bilden schienen.
Wahrend der gelehrte Paganel so sprach, nahm der ganze ostliche Horizont ein gewitterdrohendes
Aussehen an. Ein dichter und dunkler, scharf abgeschnittener Wolkenstreifen stieg langsam
empor und verloschte die Sterne. Diese dustere Wolke nahm bald die halbe Himmelswolbung
ein, die sie ganz auszufullen schien. Ihre bewegende Kraft mußte ihr selbst innewohnen, denn es
war kein Windhauch zu spuren; die Luftschichten bewahrten ihre vollkommene Ruhe. Kein Blatt
bewegte sich am Baume, nicht die kleinste Welle krauselte sich auf dem Wasser. Die Luft selbst
schien zu fehlen, so, als ob eine ungeheure Luftpumpe sie verdunnt hatte. Dagegen war die
Atmosphare von hochgespannter Elektricitat gesattigt, welche jedes lebende Wesen in den
Nerven verspurte.
 Glenarvan, Paganel und Robert waren von diesen elektrischen Wogen fuhlbar beeinflußt.
»Wir werden ein Gewitter bekommen, sagte Paganel.
– Du hast keine Furcht vor dem Donner? fragte Glenarvan den kleinen Knaben.
– O, Mylord! erwiderte Robert.
– Nun, desto besser, denn das Wetter ist nicht fern.
– Und es wird stark werden, bemerkte Paganel, wenn ich nach dem Zustand des Himmels
urtheile.
– Das Gewitter an sich beunruhigt mich nicht, fuhr Glenarvan fort, wohl aber die Platzregen, die
es begleiten. Wir werden bis auf das Mark durchnaßt werden. Was Sie auch sagen, Paganel, ein
Nest reicht doch nicht fur einen Menschen aus, und Sie werden es zu Ihrem Schaden bald selbst
einsehen.
– Oho, mit der nothigen Philosophie reicht es! er widerte der Gelehrte.
– Mit Philosophie! Die schutzt aber auch nicht vor dem Naßwerden.
– Nein, aber sie erwarmt doch.
– Nun, sagte Glenarvan, wir wollen uns wieder unsern Freunden anschließen und sie veranlassen,
daß sie sich so dicht wie moglich in ihre Philosophie und ihre Punchos einwickeln, auch einen
guten Vorrath von Geduld sammeln, denn diese wird uns Noth thun!«
Glenarvan warf einen letzten Blick auf den drohenden Himmel. Die Wolken bedeckten ihn nun
vollig. Kaum durchbrach ein unbestimmter Streifen im Westen das Dammerlicht. Das Wasser
nahm eine dustere Farbung an und glich einer großen unten befindlichen Wolke, die mit den
schweren Dunsten zu verschmelzen drohte. Selbst der Schatten war nicht sichtbar. Keine
Empfindung von Licht oder Gerausch drang zu dem Auge oder dem Ohre. Das Schweigen wurde
ebenso tief als die Finsterniß.
»Steigen wir hinab, sagte Glenarvan, die Blitze werden bald aufleuchten!«
Sie glitten mit einander auf den glatten Zweigen herab und waren nicht wenig erstaunt, in eine
Art Halblicht zu gelangen. Das wenige Licht ruhrte von Myriaden leuchtender Punkte her, die
summend uber dem Wasser hin- und herflogen.
»Eine Erscheinung von Phosphorescenz? sagte Glenarvan.
– Nein, erwiderte Paganel, aber phosphorescirende Insecten, wirkliche Leuchtkaferchen, lebende
und sehr billige Diamanten, mittels deren sich die Damen von Buenos-Ayres prachtige Schmucke
herstellen.
– Was? rief Robert, das sind Insecten, die so wie Funken umherfliegen?
– Ja, mein Sohn.«
Robert fing Eines der herrlichen Thierchen. Paganel hatte sich nicht getauscht. Es war eine Art
großer Drohnen von einem Zoll Lange, denen die Indianer den Namen »Tuco-Tuco« gegeben
haben. Dieser merkwurdige Hornflugler strahlte von zwei Stellen seines Brustschildes aus, und
sein Licht genugte wohl, um im Dunkeln lesen zu konnen. Als Paganel das Insect seiner Uhr
naherte, konnte er erkennen, daß es um zehn Uhr war.
Nachdem Glenarvan zu dem Major und den drei Seeleuten gekommen war, ertheilte er ihnen
Anweisungen fur die Nacht. Es war ein heftiges Gewitter zu erwarten. Nach den ersten
Donnerschlagen wurde sich voraussichtlich der Sturm entfesseln und den Ombu tuchtig
schutteln. Ein Jeder wurde also aufmerksam gemacht, sich in dem ihm zugefallenen Neste von
Zweigen gut zu befestigen. Wenn man auch den Wassern des Himmels nicht entgehen konnte, so
wollte man doch denen auf der Erde ausweichen und nicht in die Stromung sturzen, die sich am
Fuße des Baumes brach.
Ohne sehr darauf zu rechnen, wunschte man sich gute Nacht. Dann schlupfte jeder in sein
lustiges Lager, hullte sich in seinen Puncho und erwartete den Schlaf.
Aber das Herannahen machtiger Naturerscheinungen senkt eine gewisse Unruhe in das Herz
jedes fuhlenden Wesens, deren sich auch die Starksten nicht erwehren konnen. Die Insassen des
Ombu, die beunruhigt und gedruckt waren, vermochten die Lider nicht zu schließen, und das
erste Donnern fand sie Alle wach. Es machte sich kurz vor elf Uhr als ein entferntes Rollen
bemerkbar. Glenarvan kroch bis zur Spitze des wagerechten Astes und wagte seinen Kopf aus
dem Blatterwerk heraus.
Der dunkle Hintergrund wurde schon von lebhaften und hellleuchtenden Einschnitten zerrissen,
welche die Wasser des Sees treu wiederspiegelten. An mancher Stelle zerriß die Wolkenschicht,
aber ohne kreischendes Gerausch, wie ein weiches Wollengewebe. Nachdem Glenarvan den
Zenith und den Horizont, die in gleicher Finsterniß lagen, beobachtet hatte, kam er wieder nach
dem Gipfel des Stammes zuruck.
»Was sagen Sie dazu, Glenarvan? fragte Paganel.
– Ich meine, daß das gut anfangt, und wenn das so fortgeht, wird es ein furchtbares Wetter
abgeben.
– Desto besser, erwiderte der enthusiastische Paganel, ich liebe ein schones Schauspiel sehr, da
ich ihm doch nicht entfliehen kann.
– Das ist auch eine von Ihren schonen Theorien, die noch einmal in Stucke gehen wird, sagte der
Major.
– Eine meiner besten, Mac Nabbs. Ich bin Glenarvan's Ansicht. Das Gewitter wird herrlich sein.
Gerade als ich einzuschlafen versuchte, kam mir Einiges in den Sinn, welches mich das hoffen
laßt, denn wir befinden uns hier in der Gegend der starken elektrischen Sturme. Ich erinnere mich
irgendwo gelesen zu haben, daß es, gerade in der Provinz Buenos-Ayres, im Jahre 1793 bei
einem einzigen Gewitter siebenunddreißigmal eingeschlagen hat. Mein College, Martin de
Moussy, hat bis funfundfunfzig Minuten unaufhorlichen Donnerrollens gezahlt.
– Mit der Uhr in der Hand? fragte der Major.
– Mit der Uhr in der Hand. Ein einziger Umstand, setzte Paganel hinzu, wurde mich beunruhigen,
wenn das im Stande ware, die Gefahr vermeiden zu lassen, es ist der, daß der einzige
hervorragende Punkt der ganzen Ebene gerade nur der Ombu ist, worauf wir uns befinden. Ein
Blitzableiter wurde hier von großem Nutzen sei, denn unter allen Baumen der Pampas zieht
gerade dieser den Blitz besonders an, und es ist Ihnen nicht unbekannt, meine Freunde, daß die
Gelehrten vorzuglich widerrathen, bei einem Gewitter unter Baumen Schutz zu suchen.
– Schon, sagte der Major, das ist wirklich eine Empfehlung, die zur rechten Zeit gegeben ist.
– Man muß gestehen, Paganel, bemerkte Glenarvan, daß Sie den geeigneten Augenblick recht
wohl auswahlen, um uns diese beruhigenden Mittheilungen zu machen.
– Bah, erwiderte Paganel, Etwas zu lernen ist jeder Augenblick recht. Aha! Es geht los!«
Heftigere Donnerschlage unterbrachen das unbehagliche Gesprach. Ihre Starke nahm zu, auch
nahmen sie einen hoheren Ton an. Sie naherten sich und gingen von den tiefen zu mittleren
Tonen uber, um der Musiksprache einen ganz passenden Vergleich zu entlehnen. Bald wurden sie
knarrend, und ließen die atmospharischen Saiten in raschen Schwingungen erzittern. Der ganze
Himmel stand in Flammen, und bei diesem Aufruhr konnte man nicht unterscheiden, welchem
elektrischen Funken das unablassig verlangerte Rollen angehorte, das von Echo zu Echo bis in
die Tiefen des Himmels wiederhallte.
Die unaufhorlichen Blitze nahmen verschiedene Formen an. Einige, welche senkrecht nach dem
Boden schlugen, wiederholten sich funf- oder sechsmal an derselben Stelle. Andere hatten die
Wißbegier eines Naturforschers auf's Hochste gereizt; denn wenn Arago in seiner merkwurdigen
Statistik nur zwei Beispiele gegabelter Blitze auffuhrt, so bildeten sich diese hier zu Hunderten.
Manche, die wohl in zahllose Arme getheilt waren, traten in korallenartiger Zickzackform auf
und erzeugten an dem schwarzen Himmel das erstaunliche Bild sich verzweigenden Lichtes.
Bald war eine ganze Sehne des Himmels von Osten bis zum Norden durch einen
phosphorescirenden Streifen des blendenden Lichtes erhellt. Dieses Feuer nahm nach und nach
den ganzen Horizont ein, entzundete gleichsam die Wolken, wie einen Haufen brennbarer Stoffe,
und bildete, zuruckgestrahlt von dem spiegelnden Wasser, bald eine ungeheure Feuerkugel, deren
Mittelpunkt der Ombu einnahm.
Schweigend sahen Glenarvan und seine Genossen diesem entsetzlichen Schauspiele zu. Sie
hatten sich auch gegenseitig nicht horen konnen. Große Massen weißen Lichtes stromten zu
ihnen nieder, und bei diesem plotzlichen Aufleuchten erschienen und verschwanden bald die
ruhige Figur des Majors, bald das neugierige Gesicht Paganel's oder die energischen Zuge
Glenarvan's, bald das erschreckte Haupt Roberts oder die sorglose Physiognomie der Matrosen,
die plotzlich von gespenstischem Leben erregt schien.
Indeß fiel noch kein Regen, und auch der Wind ruhte noch. Bald aber offneten sich die Schleußen
des Himmels und lothrechte Streifen bildeten sich, wie die Faden eines Webers, auf dem Grunde
des Himmels. Große Wassertropfen, die auf dem See aufschlugen, strahlten in Tausenden durch
die flammenden Blitze erleuchteten Funken zuruck.
Verkundete dieser Regen das Ende des Unwetters? Sollten Glenarvan und seine Genossen mit
einigen ausgiebig gespendeten Sturzbadern davonkommen? Nein. Als dieser Kampf des Feuers
der Lufte am argsten wuthete, zeigte sich an der Spitze des einen Hauptastes, der sich wagerecht
ausstreckte, plotzlich eine faustgroße Feuerkugel, die von schwarzem Rauche umgeben war.
Diese Kugel zersprang endlich, nachdem sie sich einige Secunden um sich selbst gedreht hatte,
wie eine Bombe und mit einem Schlage, der selbst in dem allgemeinen Getose horbar war. Ein
schwefliger Dunst erfullte die Atmosphare. Einen Augenblick horte der Larm auf und es ward
Tom Austin's Stimme vernehmlich, als er rief:
»Der Baum steht in Flammen!«
Tom Austin tauschte sich nicht. In einem Augenblicke verbreitete sich die Flamme, wie an einem
ungeheuren Feuerwerkskorper, uber die Westseite des Ombu. Das todte Holz, die Nester von
trockenen Grasern und endlich der ganze Splint von schwammiger Natur lieferten der gefraßigen
Thatigkeit geeignete Nahrung.
Dann erhob sich auch der Wind und blies in diese Feuersbrunst. Man mußte fliehen. Glenarvan
mit den Seinen fluchtete sich nach der von der Flamme verschonten Ostseite des Ombu; stumm,
verstort, erschreckt kletterten, rutschten, wagten sie sich auf Zweige hinaus, die sich unter ihrem
Gewichte niederbogen. Unterdeß schrumpften die Zweige zusammen, krachten und wandten sich,
wie lebendig verbrannte Schlangen; ihre glimmenden Reste fielen in das ausgetretene Wasser
und schwammen mit der Stromung dahin, uber welche sie fahle Lichter warfen. Die Flammen
loderten zu gewaltiger Hohe auf und verloren sich in dem Aufruhr der Atmosphare; bald aber
umhullten sie, von dem Orkane zuruckgeworfen, den ganzen Ombu. Glenarvan, Robert, der
Major, Paganel und die Matrosen, alle entsetzten sich; ein dicker Rauch erstickte, eine
unertragliche Hitze brannte sie; die Feuersbrunst ergriff auch auf ihrer Seite das untere Gerust des
Baumes; Nichts vermochte sie aufzuhalten oder zu loschen, und sie sahen sich unwiderruflich zu
der Todesart jener Opfer verurtheilt, welche in den flammenden Leib einer Hindugottheit
eingeschlossen werden.
Endlich war ihre Lage nicht mehr zu ertragen, und es galt von zwei Todesarten die minder
schreckliche zu wahlen.
»In's Wasser!« rief Glenarvan.
Wilson, an dem schon die Flammen leckten, hatte sich eben in den See gesturzt, als man ihn mit
dem Ausdrucke des heftigsten Schreckens rufen horte:
»Zu Hilfe! Zu Hilfe!«
Austin sturzte auf ihn zu und half ihm, wieder den Stamm ersteigen.
»Was giebt es denn?
– Die Kaimans! Die Kaimans!« schrie Wilson auf.
Wirklich sah man den Fuß des Baumes von diesen schrecklichen Thieren aus der Ordnung der
Saurier umgeben. Ihre Schuppen spiegelten sich in dem von der Feuersbrunst verbreiteten Lichte;
ihr in verticaler Richtung abgeplatteter Schwanz, der lanzenspitzenformige Kopf, die leuchtenden
Augen, die bis hinter das Ohr gespaltenen Kinnladen, alle diese charakteristischen Zeichen
konnten bei Paganel keine Tauschung aufkommen lassen. Er erkannte diese wilden Alligators
Amerikas, die man in den spanischen Landern Kaimans nennt. Wohl gegen zehn Stuck waren da,
peitschten das Wasser mit ihrem furchtbaren Schwanze, und griffen den Ombu mit den langen
Zahnen ihres Unterkiefers an.
Bei diesem Anblick fuhlten sich die Unglucklichen verloren. Es war ihnen der schreckliche Tod
aufgespart, entweder von den Flammen oder von den Zahnen der Kaimans verzehrt zu werden.
Da horte man den Major, sogar ihn, mit ruhiger Stimme sagen:
»Es konnte wohl sein, daß dies das Ende vom Ende ware.«
Es giebt Umstande, unter denen der Mensch zu ohnmachtig zum Kampfe ist, und wo die
entfesselten Elemente nur durch andere Elemente uberwunden werden konnen. Glenarvan sah
verstorten Blickes Feuer und Wasser gegen sich verbundet und wußte nicht, welche Hilfe er vom
Himmel erflehen sollte.
Das Gewitter war im Abnehmen; es hatte aber in der Atmosphare eine betrachtliche Menge
Dunste entwickelt, denen die elektrischen Erscheinungen eine ganz besondere Kraft verliehen
hatten. Im Suden bildete sich nach und nach eine ungeheure Wasserhose, zunachst ein
umgekehrter Nebelkegel, welcher mit der Spitze unten, der Basis oben, die schaumenden Wasser
mit den Gewitterwolken verband. Das Meteor bewegte sich vorwarts, indem es sich mit
schwindelnder Schnelligkeit um sich selbst drehte. In seiner Mittellinie haufte es eine Menge
dem See entnommenen Wassers auf, und wie auf energischen Befehl zog es durch seine
Drehbewegungen alle benachbarten Luftstrome mit sich.
Nach wenigen Augenblicken sturzte sich die ungeheure Trombe auf den Ombu und umflocht ihn
mit ihren Windungen. Der Baum wurde bis in die Wurzeln erschuttert. Glenarvan mochte
glauben, daß die Kaimans ihn mit ihren furchtbaren Kiefern ergriffen und aus dem Boden rissen.
Seine Gefahrten und er hielten sich alle aneinander fest; sie fuhlten, daß der starke Baum nachgab
und umsturzte; mit schrecklichem Zischen tauchten seine flammenden Aeste in das
aufruhrerische Wasser. Das Alles war das Werk einer Secunde. Die Trombe, welche schon
voruber war, trug ihre verderbliche Gewalt weiter und saugte die Gewasser des Sees dermaßen
auf, daß sie ihn zu entleeren schien.
Da trieb auch der Ombu, auf dem Wasser liegend, der vereinten Gewalt des Sturmes und der
Stromung nachgebend, fort. Die Kaimans waren entflohen, bis auf Einen, der auf die
emporgerichteten Wurzeln kroch, und mit offenem Rachen vorwarts drang; aber Mulrady ergriff
einen vom Feuer halb verzehrten Ast und versetzte dem Thiere einen so derben Schlag, daß er
ihm den Ruckgrat zerbrach. Der Kaiman sturzte herunter und verschwand in dem Strudel des
Stromes, den sein schrecklicher Schweif noch mit furchtbarer Gewalt peitschte.
Glenarvan und seine Begleiter besetzten, von den gefraßigen Sauriern befreit, die gegen die
Feuersbrunst vor dem Winde gelegenen Aeste, wahrend der Ombu, dessen Flammen im Wehen
des Orkans weißgluhende Segel bildeten, wie ein in Flammen loderndes Brandschiff in das
Dunkel der Nacht hinausfuhr.
--
Sechsundzwanzigstes Capitel
Das Atlantische Meer
Seit zwei Stunden trieb der Ombu auf dem ungeheuren See, ohne das feste Land zu erreichen.
Die verzehrenden Flammen waren allmalig erloschen. Die Hauptgefahr dieser furchterlichen
Fahrt war voruber. Der Major sagte nur, man wurde nicht zu staunen haben, wenn man glucklich
davon kame.
Die Stromung war in der bisherigen Richtung, stets von Sudwest nach Nordost. Es war wieder
volliges Dunkel eingetreten, das nur dann und wann ein verspateter Blitz erleuchtete, und Paganel
sah sich vergebens nach Merkzeichen am Horizonte um. Das Gewitter nahte seinem Ende; an die
Stelle reichlichen Regens trat nun ein leichter Nebel, den der Wind zerstreute; das dicke Gewolk
loste sich auf und durchkreuzte sich streifenweis in den hoheren Regionen.
Der Ombu fuhr mit reißender Schnelligkeit; er glitt uber die Stromung zum Erstaunen rasch, als
sei er von einer Schraube im Schooß getrieben. So konnte er wohl ganze Tage lang fahren. Gegen
drei Uhr fruh Morgens bemerkte der Major, daß er mitunter am Boden trieb. Tom Austin sondirte
mit Hilfe eines langen abgetrennten Zweiges, und uberzeugte sich, daß der Boden allmalig
aufwarts stieg. Wirklich stieß das Fahrzeug zwanzig Minuten spater an, und der Ombu saß fest.
»Land! Land!« rief Paganel mit weit hallender Stimme.
Das Ende verkohlter Aeste war wider eine Erhohung des Bodens gestoßen. Niemals waren
Schiffsleute mehr mit ihrem Scheitern zufrieden. Die Klippe hier vertrat den Hafen.
Bereits stießen Robert und Wilson, die auf eine feste Hochflache geschlendert wurden, ein
Freudengeschrei aus, als man ein bekanntes Pfeifen vernahm. Ein galopirendes Pferd stampfte
die Ebene und die hohe Gestalt des Indianers ragte im Dunkel empor.
»Thalcave! schrie Robert.
– Thalcave! riefen Alle einstimmig jubelnd.
– Freunde!« sagte der Patagonier, welcher die Reisenden da erwartet hatte, wo die Stromung sie
hinfuhren mußte, denn sie hatte ihn selbst dahin gefuhrt.
Zugleich erhob er Robert Grant zu sich in seine Arme, ohne zu vermuthen, daß Paganel an ihm
hing, und druckte ihn an seine Brust. Glenarvan, der Major und die Bootsleute, froh, ihren treuen
Fuhrer wieder zu sehen, druckten ihm herzlich die Hande. Hierauf fuhrte sie der Patagonier in
den Schuppen einer verlassenen Estancia. Ein hubsches Feuer loderte da, ihre Glieder zu
warmen, und das Wildpret zu braten, welches sie bis auf's letzte Krumchen aufzehrten. Und als
ihr wieder beruhigter Geist nachzudenken anfing, hielt es keiner von ihnen fur moglich, daß er
den mehrfachen Gefahren, dem Wasser, Feuer und den Kaimans, glucklich entronnen sei.
Thalcave erzahlte Paganel in der Kurze, wie's ihm ergangen, und wies das Verdienst der Rettung
der Ausdauer seines unverzagten Pferdes zu.
Paganel versuchte auch ihm die Aussicht begreiflich zu machen, welche man aus der neuen
Auslegung des Documents schopfen durfte.
Dieses verstand er wohl nicht, aber er sah seine Freunde froh und voll Zuversicht, und das war
ihm schon genug.
Es versteht sich von selbst, daß die unerschrockenen Reisenden, nachdem sie ihren Rasttag auf
dem Ombu zugebracht, sich nicht lange bitten ließen, ihren Weg fortzusetzen. Um acht Uhr
Vormittags waren sie bereit. Man befand sich zu weit sudlich von den Estancias und Saladeros,
um sich da Transportmittel zu verschaffen, mußte also nothwendig zu Fuß gehen. Es handelte
sich uberhaupt nur um etwa vierzig Meilen, und Thaouka war wohl willig, von Zeit zu Zeit einen
ermudeten Fußganger, auch nothigenfalls zwei, auf den Rucken zu nehmen. In sechsunddreißig
Stunden konnte man am Gestade des Atlantischen Oceans sein.
Als es Zeit war, ließ der Fuhrer mit seinen Begleitern die noch unter Wasser stehende
ausgedehnte Niederung hinter sich, und nahm seinen Weg uber hohere Ebenen. Das argentinische
Gebiet nahm wieder sein einformiges Aussehen an; einige von Europaern angepflanzte Geholze
ragten hier und da uber Weidestatten, die ubrigens so selten waren, wie in der Umgebung der
Sierra Tandil und Tapalquem; die einheimischen Baume gediehen nur am Rande dieser weit
ausgedehnten Wiesengrunde und in der Nahe des Cap Corrientes.
So verlief dieser Tag. Am folgenden Morgen spurte man die Nahe des Oceans schon funfzehn
Meilen, ehe man ihn erreichte. Der Wind beugte das hohe Gras. Hier und da glanzten kleine
Salzlachen wie Glasscherben, und machten das Fortkommen muhevoll, denn man mußte sie
umgehen.
Man eilte, um noch denselben Tag beim See Salado am Gestade des Oceans anzukommen, und
die Reisenden waren gehorig mude, als sie um acht Uhr Abends die zwanzig Klafter hohen
Sanddunen gewahrten. Bald horte man das Meer rauschen.
Doch die todesmuden Wanderer erstiegen merkwurdig rasch die Dunen.
Aber es war sehr dunkel; die schweifenden Blicke suchten vergebens den Duncan.
»Doch muß er hier sein, rief Glenarvan, und auf uns warten.
– Das werden wir morgen sehen«, versetzte Mac Nabbs.
Tom Austin rief die unsichtbare Yacht an. Keine Antwort; es war starker Wind und hohles Meer,
man konnte sich gegenseitig nicht vernehmen. Die Kuste bot ubrigens keinen Schutz, nicht
einmal eine Bucht als Nothhafen; lange Sandbanke, die in's Meer hinausliefen, machten das
Annahern gefahrlich. Naturlich hielt sich der Duncan von der Kuste fern; Tom Austin
versicherte, der Duncan musse wenigstens funf Meilen weit entfernt bleiben.
Glenarvan allein wachte. Der Wind wehte fortwahrend stark, und der Ocean war von dem
bestandenen Sturme noch nicht vollig in Ruhe. Die Annahme, der Duncan sei noch nicht
angekommen, war unstatthaft. Glenarvan hatte die Bai Talcahuano am 14. October verlassen und
kam am 12. November an der Kuste des Atlantischen Oceans an. Wahrend dieser dreißig Tage
hatte der Duncan Zeit genug, um das Cap Horn herum an der Ostkuste anzulangen. Zwar hatten
heftige Sturme stattgefunden, aber die Yacht war ein tuchtiges Schiff und der Kapitan John
Mangles ein tuchtiger Seemann.
Diese Erwagungen konnten dennoch Glenarvan nicht beruhigen.
Der »Laird« von Malcolm-Castle empfand mit lebhafter Unruhe, daß sein Theuerstes sich auf
dem Duncan befand. Er irrte am oden Ufer auf und ab, schaute, horchte; glaubte sogar zuweilen
einen unbestimmten Schein auf dem Meere zu erblicken.
»Ich tausche mich nicht, sprach er zu sich, ich habe ein Schiffslicht gesehen, das Licht des
Duncan. Ach, warum konnen meine Blicke die Dunkelheit nicht durchdringen!«
Da kam ihm ein Gedanke; Paganel sagte, er sei nachtsichtig, also kann er in der Nacht sehen; er
ging, ihn zu wecken.
Der Gelehrte schlief in seinem Maulwurfsloche, als ihn ein kraftiger Arm aus seinem sandigen
Lager zog.
»Wer ist da? rief er.
– Ich bin es, Paganel.
– Wer? Sie?
– Glenarvan. Kommen Sie, ich brauche Ihre Augen.
– Meine Augen? erwiderte Paganel, und rieb sie heftig.
– Ja wohl, Ihre Augen, um in der Dunkelheit unseren Duncan erkennen zu konnen. Kommen Sie,
schnell!
– Zum Teufel die Nachtsichtigkeit!« sprach Paganel zu sich selbst, und war doch erfreut,
Glenarvan nutzen zu konnen.
Er erhob sich also, schuttelte die erstarrten Glieder, brummend, wie Menschen, welche eben
erwachen, und folgte seinem Freunde nach dem Ufer.
Glenarvan bat ihn, den dunkeln Horizont des Meeres zu durchspahen. Einige Minuten widmete
Paganel gewissenhaft dieser Betrachtung.
»Nun, bemerken Sie Nichts? fragte Glenarvan.
– Nichts! Selbst eine Katze konnte nicht zwei Schritte weit sehen.
– Suchen Sie nach einem rothen oder einem grunen Lichte, d.h. nach einem Backbord-, oder
einem Steuerbordlichte.
– Ich sehe weder ein grunes, noch ein rothes Licht!« antwortete Paganel, dessen Augen
unwillkurlich zufielen.
Ein halbe Stunde lang folgte er maschinenmaßig seinem ungeduldigen Freunde, wobei er den
Kopf auf die Brust sinken ließ und ihn dann plotzlich wieder erhob. Bei seinen unsicheren
Schritten wankte er wie ein Betrunkener. Glenarvan sah Paganel an; derselbe schlief im Gehen.
Da ergriff ihn Glenarvan beim Arme und fuhrte ihn, ohne ihn zu wecken, wieder nach seiner
Aushohlung zuruck, wo er ihn bequem wieder einscharrte.
Mit der Morgenrothe wurden Alle durch den Ausruf: »Der Duncan! Der Duncan!« auf die Fuße
gebracht.
»Hurrah! Hurrah!« antworteten Glenarvan seine Begleiter, und eilten dem Ufer zu.
Wirklich hielt sich die Yacht, die Untersegel eingezogen, funf Meilen in offener See unter
schwachem Dampfe. Ihr Rauch verschwand in dem Morgennebel. Das Meer ging hoch und ein
Fahrzeug von diesem Tonnengehalte konnte sich dem Fuße der Sandbanke nicht ohne Gefahr
nahern.
Glenarvan beobachtete mit Hilfe des Fernrohrs die Bewegungen des Duncan. John Mangles
konnte seine Passagiere nicht bemerkt haben, denn er segelte immer links hin.
In diesem Augenblicke aber feuerte Thalcave seinen Carabiner, den er sehr stark geladen hatte, in
der Richtung nach der Yacht ab.
Man horchte. Man sah nach. Dreimal krachte der Carabiner des Indianers und weckte das Echo in
den Dunen.
Endlich stieg an der Seite der Yacht ein weißer Rauch auf.
»Sie haben uns gesehen! rief Glenarvan. Das ist die Kanone des Duncan!«
Und einige Secunden spater vernahm man einen dumpfen Knall, der an dem Ufer verlief. Sofort
anderte auch der Duncan seine Segelstellung, verstarkte das Kesselfeuer und versuchte so nahe
als moglich an die Kuste zu kommen.
Bald sah man mit Hilfe des Fernglases, wie ein Boot von Bord aus abfuhr.
»Lady Helena wird nicht kommen konnen, sagte Tom Austin, die See ist zu ungestum.
– John Mangles auch nicht, setzte Mac Nabbs hinzu, er kann sein Fahrzeug nicht verlassen.
– Meine Schwester! Meine Schwester! sagte Robert, der seine Arme nach der Yacht ausstreckte,
welche heftig schwankte.
– O, wie dauert es doch lange, an Bord zu kommen! rief Glenarvan.
– Geduld, Edward! In zwei Stunden werden Sie dort sein!« antwortete der Major.
In zwei Stunden! In der That, das Boot mit sechs Rudern brauchte nicht weniger Zeit fur den
Hin- und Ruckweg.
Da ging Glenarvan zu Thalcave, der mit gekreuzten Armen, Thaouka dicht neben ihm, dastand
und ruhig auf die bewegte Wellenflache blickte.
Glenarvan nahm ihn bei der Hand und wies auf die Yacht:
»Komm mit!« sagte er.
Der Indianer schuttelte sanft den Kopf.
»Komm mit, Freund, wiederholte Glenarvan.
– Nein, erwiderte sanft Thalcave. Hier ist Thaonka und dort – die Pampas!« setzte er hinzu,
indem er mit leidenschaftlicher Geberde die Arme nach der ungeheuren Ebene ausbreitete.
 Glenarvan verstand wohl, daß der Indianer niemals die Prairie verlassen wollte, wo die Gebeine
seiner Vater bleichten. Er kannte die fromme Anhanglichkeit dieser Kinder der Wuste an ihr
Heimatland. Er druckte also Thalcave die Hand, und bestand nicht auf seinem Wunsche; auch
nicht, als der Indianer, auf seine Weise lachelnd, den Lohn fur seine Dienste ausschlug, indem er
sagte:
»Aus Freundschaft.«
Glenarvan war ergriffen und konnte ihm nicht antworten. Er wollte dem braven Indianer
wenigstens ein Andenken hinterlassen, das ihn an seine Freunde in Europa erinnern sollte. Aber
was konnte er geben? Seine Waffen, seine Pferde, Alles hatte er bei der unglucklichen
Ueberschwemmung verloren. Seine Freunde waren nicht reicher als er.
Er wußte gar nicht, wie er die Uneigennutzigkeit des wackeren Fuhrers belohnen sollte, als ihm
noch ein Gedanke kam. Aus seiner Brieftasche zog er ein kostbares Medaillon hervor, das ein
prachtiges Bild, ein Werk von Lawrence's Meisterhand, umschloß. Das bot er dem Indianer.
»Meine Frau«, sagte er.
Mit geruhrtem Blicke betrachtete Thalcave das Bildniß, und sprach die einfachen Worte:
»Gut und schon!«
Dann drangten sich Robert, Paganel, der Major, Tom Austin und die beiden Matrosen heran, um
dem Patagonier mit geruhrten Worten Lebewohl zu sagen. Die wackeren Leute waren wahrhaft
ergriffen, den unerschrockenen und ergebenen Freund zu verlassen. Alle druckte sie Thalcave an
seine breite Brust. Paganel nothigte ihm eine Karte von Sud-Amerika mit den beiden Oceanen
auf, die der Indianer oft neben ihm mit großem Interesse betrachtet hatte. Es war diese das
Kostbarste, was der Gelehrte besaß. Robert hatte nur seine Liebkosungen zu bieten; diese bot er
seinem Retter, und Thaouka wurde dabei nicht vergessen.
In diesem Augenblicke naherte sich das Boot des Duncan; es glitt in einen engen, zwischen den
Sandbanken ausgehohlten Canal und stieß bald am Ufer auf den Sand.
»Meine Frau? fragte Glenarvan.
– Meine Schwester? rief Robert.
– Lady Helena und Miß Grant erwarten Sie an Bord, entgegnete der Fuhrer des Bootes. Aber
fahren wir bald ab, Ew. Herrlichkeit, wir haben keine Minute zu verlieren, denn schon macht sich
der Eintritt der Ebbe bemerkbar.«
Zum letzten Male umarmte man den Indianer. Thalcave begleitete seine Freunde bis zum Boote,
das wieder flott gemacht wurde. Im Augenblicke, als Robert einsteigen wollte, schloß ihn der
Indianer in seine Arme und sah ihm voll Zartlichkeit in's Gesicht.
»Und nun geh, sagte er dann, Du bist ein Mann!
– Leb' wohl, Freund, leb' wohl! sagte noch einmal Glenarvan.
– Werden wir uns nie wiedersehen? rief Paganel.
– Quien sabe?« antwortete Thalcave, seine Arme gen Himmel erhebend.
Das waren die letzten Worte des Indianers, die sich im Wehen des Windes verloren.
Man fuhr in's offene Meer. Das Boot entfernte sich, von der sinkenden Fluth fortgezogen. Lange
noch sah man das unbewegliche Bild Thalcave's durch die schaumenden Wogen, dann wurde
seine große Gestalt kleiner und er verschwand aus den Augen der einstigen Freunde.
Eine Stunde spater schwang sich Robert zuerst an Bord des Duncan und warf sich Mary Grant an
den Hals, wahrend die Mannschaft der Yacht die Luft mit freudigem Hurrahrufen erfullte.
So ward diese Reise durch Sud-Amerika auf streng eingehaltener gerader Linie beendet. Weder
Berge, noch Flusse hatten die Reisenden von ihrem unabanderlichen Wege abgedrangt, und wenn
sie auch nicht gegen den bosen Willen von Menschen zu kampfen hatten, so stellten doch die
Elemente, die ihnen so oft in voller Wuth entgegentraten, ihre edelmuthige Unerschrockenheit
auf manche harte Probe.
--
Zweiter Theil
Erstes Capitel
Die Ruckkehr an Bord
Die ersten Augenblicke wurden dem Glucke des Wiedersehens gewidmet. Lord Glenarvan wollte
nicht durch den Mißerfolg der Nachforschungen die Freude in den Herzen seiner Freunde
abkuhlen. Daher waren auch Folgendes seine ersten Worte:
»Vertrauen, meine Freunde, Vertrauen! Noch ist zwar Kapitan Grant nicht bei uns, doch haben
wir die Gewißheit, ihn aufzufinden.«
Es bedurfte auch nichts Geringeres, als einer solchen Versicherung, um die Hoffnung der
Passagiere des Duncan wieder zu erwecken.
Wirklich hatten Lady Helena und Mary Grant, wahrend das Boot sich der Yacht wieder naherte,
tausend Qualen der Erwartung empfunden. Vom Hinterverdeck herab versuchten sie die an Bord
Zuruckkehrenden zu zahlen. Bald verzweifelte das junge Madchen, bald glaubte sie im
Gegentheil Harry Grant zu sehen. Ihr Herz klopfte; sie vermochte nicht zu sprechen und kaum
hielt sie sich aufrecht. Lady Helena umschloß sie mit den Armen. John Mangles, der nahe bei ihr
hinausblickte, schwieg still; seine Seemannsaugen, die so gewohnt waren, ferne Gegenstande zu
unterscheiden, entdeckten den Kapitan nicht.
»Er ist da! Er kommt! Mein Vater!« sagte das junge Madchen.
Als sich aber die Schaluppe nach und nach naherte, wurde jede Tauschung unmoglich. Die
Reisenden waren keine hundert Klafter mehr vom Bord entfernt, als nicht nur Lady Helena und
John Mangles, sondern auch Mary selbst, deren Augen in Thranen schwammen, jede Hoffnung
verloren hatten. Es war hohe Zeit, daß Lord Glenarvan ankam und seine beruhigenden Worte
horen ließ.
Nach den ersten Umarmungen wurden Lady Helena, Mary Grant und John Mangles uber die
Hauptereignisse der Expedition unterrichtet, und vor Allem theilte Glenarvan die neue Auslegung
des Documentes mit, die man dem Scharfsinn Jacques Paganel's verdankte. Er pries auch
Robert's Lob, auf den Mary mit gutem Rechte stolz sein konnte. Sein Muth, seine Ergebenheit,
die Gefahren, die er durchgemacht hatte, Alles wurde von Glenarvan in helles Licht gesetzt, so
daß der junge Mensch nicht wußte, wo er sich verbergen sollte, wenn er nicht in den Armen
seiner Schwester eine Zuflucht gefunden hatte.
»Da ist Nichts zu errothen, sagte John Mangles, Du hast Dich eines Sohnes des Kapitan Grant
wurdig betragen!«
Er streckte seine Arme nach dem Bruder Mary Grant's aus, und preßte ihm seine Lippen auf die
Wangen, die noch von den Thranen des jungen Madchens feucht waren.
Erwahnen mussen wir auch, welcher Empfang dem Major und dem Geographen zu Theil wurde,
und wie ehrenvoll man des edelmuthigen Thalcave gedachte. Lady Helena bedauerte, die Hand
des braven Indianers nicht drucken zu konnen. Mac Nabbs hatte gleich nach den ersten
Herzensergießungen seine Cabine aufgesucht, wo er sich mit ruhiger, sicherer Hand rasirte.
Paganel flog wie eine Biene von Einem zum Andern, und erntete Ehrenbezeigungen und
freundliches Lacheln ein. Er wollte die ganze Gesellschaft des Duncan umarmen, und da seiner
Ansicht nach Lady Helena ebenso dazu gehorte, wie Mary Grant, so begann er damit bei diesen
und horte endlich bei Mr. Olbinett auf.
Der Steward glaubte eine solche Hoflichkeit nicht besser erwidern zu konnen, als mit der
Ankundigung des Fruhstucks.
»Das Fruhstuck? rief Paganel laut.
– Ja, Herr Paganel, erwiderte Mr. Olbinett.
– Ein wirkliches Fruhstuck, auf einem wirklichen Tische, mit Gedeck und Servietten?
– Ja wohl, Herr Paganel.
– Und wir werden kein Charqui, keine harten Eier und kein Straußfilet zu essen bekommen?
– Oho, mein Herr! entgegnete der Wirthschaftsmeister, der sich in seinem Fache gekrankt fuhlte.
– Ich wollte Sie nicht beleidigen, lieber Freund, sagte lachelnd der Gelehrte. Einen Monat lang
war das bei uns so das tagliche Brod, und wir speisten, nicht etwa an einem Tische sitzend,
sondern auf der Erde liegend, wenn wir nicht gar dabei auf den Aesten eines Baumes ritten. Das
Fruhstuck, welches Sie eben anmeldeten, erschien mir demnach wie ein Traum, eine Einbildung,
wie eine Chimare!
– Nun wohlan denn, Herr Paganel, fiel Lady Helena ein, die sich des Lachens kaum erwehren
konnte, wir wollen schnell die Wirklichkeit desselben bestatigen.
– Hier, mein Arm, sagte der galante Geograph.
– Ew. Herrlichkeit haben mir keine Befehle in Betreff des Duncan zu ertheilen? fragte John
Mangles.
– Nach dem Fruhstucke, lieber John, erwiderte Glenarvan, werden wir das Programm unserer
neuen Expedition mit Ruhe besprechen.«
Die Passagiere der Yacht, nebst dem jungen Kapitan derselben, gingen die Treppe hinunter. Dem
Maschinenmeister wurde aufgegeben, gespannten Dampf zu halten, um auf das erste Zeichen
abfahren zu konnen. Der Major, der frisch rasirt war, und die Reisenden, welche oberflachlich
Toilette gemacht hatten, nahmen an der Tafel Platz.
Man that Mr. Olbinett's Fruhstuck alle Ehre an. Es wurde fur ausgezeichnet und vorzuglicher als
die splendidesten Festmahle in den Pampas erklart. Paganel langte von jeder Schussel, »aus
Zerstreuung«, wie er sagte, zweimal zu.
 Dieses ungluckselige Wort veranlaßte Lady Glenarvan zu der Frage, ob der liebenswurdige
Franzose nicht einige Male in seinen Erbfehler verfallen sei. Der Major und Lord Glenarvan
sahen sich lachelnd an. Paganel selbst brach ganz freimuthig in Lachen aus und verpflichtete sich
auf Ehrenwort, wahrend der ganzen Reise keine Zerstreutheit mehr zu begehen. Dann erzahlte er
sehr anziehend von seinem Ungluck und von seinen tiefen Studien uber Camoen's Meisterwerke.
»Alles in Allem, fugte er zum Schluß hinzu, ist doch jedes Ungluck zu Etwas gut, und ich
bedauere meinen Irrthum nicht.
– Und warum nicht, mein werther Freund, fragte der Major.
– Weil ich nun nicht allein das Spanische, sondern auch das Portugiesische kenne! Ich spreche
zwei Sprachen, statt einer!
– Meiner Treu! Daran hatte ich nicht gedacht, antwortete Mac Nabbs. Meinen Gluckwunsch,
Paganel, meinen aufrichtigen Gluckwunsch!«
Alle sprachen Paganel ihren Beifall aus, wobei dieser sich keinen Bissen entgehen ließ. Er aß und
plauderte gleichzeitig; er bemerkte aber eine besondere Erscheinung nicht, welche Glenarvan
nicht entgehen konnte: Die Aufmerksamkeiten, welche John Mangles seiner Nachbarin Mary
Grant erwies. Ein leichter Wink von Seiten der Miß Helena belehrte ihren Gemahl, daß es
»richtig war«. Mit liebevoller Theilnahme sah Glenarvan die beiden jungen Leute an und richtete
eine Frage, aber ganz andern Inhalts, an John Mangles.
»Nun, und Ihre Fahrt, John, fragte er, wie ist sie abgelaufen?
– Ganz vortrefflich, erwiderte der Kapitan. Ich habe Ew. Herrlichkeit nur zu melden, daß wir
nicht durch die Magelhaensstraße gefahren sind.
– Ei! rief Paganel, Sie sind um das Cap Horn gefahren und ich bin nicht dabei gewesen!
– Nein! Da hangte ich mich auf! sagte der Major.
– Egoist! Sie ertheilen mir diesen Rath? Ich sollte Ihnen den Strick zum Aufhangen schicken.
– Sehen Sie, mein lieber Paganel, fiel Glenarvan ein, wenn man nicht gerade die Eigenschaft der
Allgegenwart besitzt, kann man eben nicht uberall dabei sein. Und, da Sie die Ebene der Pampas
mit durchwanderten, konnten Sie doch nicht gleichzeitig das Cap Horn umschiffen.
– Das hindert mich aber nicht, es zu bedauern«, erwiderte der Gelehrte.
Man setzte dieses Gesprach nicht weiter fort und ließ es bei letzterer Antwort bewenden. John
Mangles ergriff wieder das Wort und erstattete uber seine Fahrt Bericht. Auf dem Wege langs der
amerikanischen Kuste hatte er alle westlichen Inselgruppen durchforscht, ohne eine Spur von der
Britannia zu finden. Als er am Cap Pilares, dem Eingange in die Magelhaensstraße, ankam, war
dort widriger Wind, so daß man nach Suden zusteuerte; der Duncan fuhr an der Insel Desolation
vorbei, ging bis zum siebenundfunfzigsten Grade sudlicher Breite, umsegelte Cap Horn, lief
durch die Straße Le Maire, an Feuerland voruber, und folgte dann der Kuste Patagoniens. In der
Hohe des Cap Corrientes hatte das Schiff furchtbare Windstoße auszuhalten, dieselben, welche
den Reisenden wahrend des Gewitters so sehr zusetzten. Die Yacht hielt sich sehr gut, und seit
drei Tagen lavirte John Mangles auf hoher See, als ihm die Schusse des Carabiners die Ankunft
der so ungeduldig erwarteten Reisenden verkundete. Bezuglich der Lady Glenarvan und Miß
Grant hatte der Kapitan des Duncan sehr ungerecht sein mussen, wenn er deren seltene
Unerschrockenheit hatte verkennen wollen. Der Sturm erschreckte sie nicht, und wenn sie einige
Zeichen von Furcht gaben, so ruhrten diese von dem Gedanken an ihre Freunde her, welche noch
durch die Ebenen der Republik Argentina zogen.
So endete John Mangles' Berichterstattung, welche ihm die Gluckwunsche Lord Glenarvan's
einbrachten. Dann wendete sich dieser an Miß Grant:
»Meine liebe Miß, sagte er, ich sehe, daß der Kapitan John ihren hervorragenden Eigenschaften
alle Ehre widerfahren laßt, und ich bin glucklich in dem Gedanken, daß es Ihnen ebenfalls an
Bord seines Schiffes nicht mißfallt.
– Wie sollte das auch anders sein? erwiderte Mary, die Lady Helena und vielleicht auch den
jungen Kapitan ansah.
– O, meine Schwester liebt Sie gar sehr, Herr John, rief Robert, und ich, ich liebe Sie auch!
– Und ich erwidere Dir diese Zuneigung, mein lieber Junge«, antwortete John Mangles, der durch
die Worte Robert's etwas verlegen wurde, wie denn auch eine leichte Rothe uber Mary Grant's
Antlitz flog.
Dann setzte John Mangles, der das Gesprach auf einen weniger verfanglichen Gegenstand lenken
wollte, hinzu:
»Nachdem ich nun uber die Reise des Duncan berichtet habe, mochte Ew. Herrlichkeit uns nicht
einige Einzelheiten von Ihrer Ueberlandreise durch Amerika, und von den Thaten unseres jungen
Helden mittheilen?«
Nichts konnte Lady Helena und Miß Grant angenehmer sein, als diese Erzahlung. Lord
Glenarvan beeilte sich, ihre Neugier zu befriedigen. Er erzahlte, ohne etwas zu ubergehen, die
ganze Reise von einem Ocean zum andern. Die Uebersteigung der Anden, das Erdbeben, das
Verschwinden Robert's und seine Entfuhrung durch den Condor, den Schuß Thalcave's, die
Episode mit den rothen Wolfen, die Aufopferung Robert's, die Geschichte mit dem Sergeant
Manuel, die Ueberschwemmung, die Zufluchtsstatte auf dem Ombu, ferner die Erzahlung von
dem Blitzstrahl, der Feuersbrunst, den Kaimans, der Trombe, der Nacht am Ufer des Atlantischen
Oceans – alle diese erfreulichen oder schrecklichen Einzelheiten erregten wechselsweise die
Freude oder den Schrecken seiner Zuhorer. Mancher Umstand wurde berichtet, der Robert die
Zartlichkeiten seiner Schwester und der Lady Helena einbrachte; nie fuhlte sich ein Knabe so
innig und von so enthusiastischen Freundinnen umarmt.
Als Lord Glenarvan seine Erzahlung beendet hatte, fugte er hinzu:
»Nun, meine Freunde, denken wir an die Gegenwart; was vergangen, ist vergangen. Die Zukunft
gehort uns; kommen wir nun auf Kapitan Harry Grant zuruck.«
Das Fruhstuck war zu Ende; die Theilnehmer sammelten sich in dem Privatsalon der Lady
Glenarvan; sie nahmen rund um einen Tisch Platz, der mit Karten und Planen bedeckt war, und
bald war das Gesprach im Gange.
»Meine liebe Helena, sagte Lord Glenarvan, als ich an Bord kam, verkundete ich, daß, wenn die
Schiffbruchigen der Britannia auch nicht mit uns zuruckkamen, wir doch mehr als je die
Hoffnung hatten, sie wieder aufzufinden. Unsere Reise quer durch Amerika hat uns diese
Ueberzeugung, oder besser gesagt, die Gewißheit verschafft, daß das Ungluck weder an der
Kuste des Stillen, noch des Atlantischen Oceans stattgefunden hat. Daraus folgt naturlicher
Weise, daß die aus dem Documente hergeleitete Auslegung, wenigstens was dabei Patagonien
betrifft, eine irrige war. Zum Gluck hat unser Freund Paganel, durch eine Art plotzlicher
Erleuchtung, diesen Irrthum bemerkt. Er legte uns dar, daß wir uns auf falschem Wege befanden,
und hat das Document in einer Weise erlautert, die jeden Zweifel in uns niederschlug. Es handelt
sich hier um das in franzosischer Sprache geschriebene Document, welches ich Paganel hier zu
erklaren bitten mochte, damit in dieser Hinsicht Niemand mehr einen Zweifel hege.«
Als sich der Gelehrte in die Lage gesetzt sah, zu reden, that er's sogleich; er verbreitete sich uber
die Wortstucke -gonie und indi- in der uberzeugendsten Weise; aus dem Stucke austral leitete er
mit Nothwendigkeit das Wort Australien ab; er zeigte, daß der Kapitan Grant, indem er Peru
verließ, um nach Europa zuruckzukehren, auf einem rhedelosen Schiffe durch die sudlichen
Stromungen des Stillen Oceans bis zu den Ufern Australiens habe verschlagen werden konnen;
kurz, seine geistreichen Hypothesen, seine seinen Schlußfolgerungen errangen sich den vollen
Beifall selbst John Mangles, der in solchen Dingen ein schwer zu gewinnender Richter war und
sich von phantastischen Ausschweifungen nicht hinreißen ließ.
Als Paganel seinen Vortrag geendet hatte, meldete Glenarvan an, daß der Duncan sofort
Australien zusteuern werde.
Indessen wunschte der Major, bevor der Befehl ertheilt wurde, die Fahrt nach Osten zu beginnen,
noch einige Bemerkungen zu machen.
»Sprechen Sie, Mac Nabbs, erwiderte Glenarvan.
– Es ist nicht meine Absicht, sagte der Major, die Beweiskraft der Argumente meines Freundes
Paganel abzuschwachen, noch weniger, sie ganz abzuweisen; ich halte sie fur gewichtig, fur
weise und unserer ganzen Aufmerksamkeit werth, und sie mussen mit gutem Grunde die Basis
unserer zukunftigen Nachforschungen bilden. Ich wunsche aber, daß sie einer letzten Prufung
unterzogen werden, um sie zu ganz unbestreitbarem und unbestrittenem Werthe zu erheben.«
Man konnte oder wollte dem klugen Mac Nabbs nicht entgegentreten, und seine Zuhorer
lauschten ihm mit einer gewissen Aengstlichkeit.
»Fahren Sie fort, Major, sagte Paganel, ich bin bereit, alle ihre Fragen zu beantworten.
– Meine Frage ist ganz einfach, begann der Major. Als wir vor nun funf Monaten im Golf von
Clyde die drei Documente durchstudirten, schien uns ihre Erklarung ganz einleuchtend. Keine
andere Kuste, als die Westkuste Patagoniens konnte der Schauplatz des Schiffbruches gewesen
sein. Hieruber kam uns auch nicht der Schatten eines Zweifels.
– Eine ganz richtige Bemerkung, fiel Glenarvan ein.
– Spater, fuhr der Major fort, als sich Paganel durch eine von der Vorsehung herbeigefuhrte
Zerstreutheit bei uns mit einschiffte, wurden ihm die Documente vorgelegt und er billigte
ruckhaltslos unsere Nachforschungen an der amerikanischen Kuste.
– Das gestehe ich zu, antwortete der Geograph.
– Und doch haben wir uns getauscht, sagte der Major.
– Wir haben uns getauscht, wiederholte Paganel. Aber um sich zu tauschen, Mac Nabbs, braucht
man nur ein Mensch zu sein, wahrend derjenige ein Thor ist, der in seiner Tauschung beharrt.
– Erlauben Sie, Paganel, erwiderte der Major, ereifern Sie sich nicht. Ich verlange gar nicht, daß
unsere Nachforschungen in Amerika noch fortgesetzt werden sollen ...
– Nun, und was verlangen Sie denn? fragte Glenarvan.
– Ein Gestandniß, nichts weiter, das Eingestandniß, daß Australien jetzt mit der namlichen
Sicherheit der Ort des Schiffbruches der Britannia ist, wie es vorher Amerika war.
– Das gestehen wir gerne zu, antwortete Paganel.
– Ich nehme davon Act, fuhr der Major fort, und benutze das, um Ihre Gedanken zu veranlassen,
daß sie solchen Augenscheinlichkeiten, welche sich hinter einander widersprechen, etwas
mißtrauen. Wer weiß, ob uns nach Australien nicht ein anderes Land dieselben Gewißheiten
bieten, und ob, wenn diese Untersuchungen vergeblich gewesen, es uns dann nicht ›zweifellos‹
erscheinen wird, sie anderswo von Neuem vornehmen zu mussen?«
Glenarvan und Paganel sahen sich einander an. Die Bemerkungen des Majors machten durch ihre
Richtigkeit Eindruck auf sie.
»Ich wunsche demnach, fuhr Mac Nabbs fort, daß wir eine letzte Prufung vornehmen, bevor die
Richtung nach Australien eingeschlagen wird.
– Hier sind die Documente und hier sind Karten. Gehen wir nach einander alle diejenigen Punkte
durch, welche der siebenunddreißigste Parallelkreis schneidet, und sehen wir, ob sich nicht ein
anderes Land findet, auf welches das Document genau hinweisen mochte.
– Nichts ist leichter und kurzer, antwortete Paganel, denn glucklicherweise ist kein Ueberfluß von
Landern in dieser Breite.
– Nun, wir wollen sehen«, sagte der Major, und breitete einen englischen nach Mercator's
Projection entworfenen Planiglob aus, der auf einem Blatt die ganze Erdkugel darstellte.
Die Karte wurde vor Lady Helena gelegt und Jedermann stellte sich so, um Paganel's
Darlegungen folgen zu konnen.
»Wie ich Ihnen schon mitgetheilt habe, sagte der Geograph, trifft der siebenunddreißigste
Breitengrad, nachdem er Sud-Amerika durchschnitten hat, auf die Inseln Tristan d'Acunha.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß kein Wort aus den Documenten auf diese Inseln Bezug hat.«
Nach genauester Prufung der Documente mußte man zugeben, daß Paganel Recht habe. Tristan
d'Acunha wurde einstimmig verworfen.
»Weiter, fuhr der Geograph fort. Beim Verlassen des Atlantischen Oceans kommen wir zwei
Grad unter dem Cap der Guten Hoffnung vorbei und gelangen in den Indischen Ocean. Nur eine
einzige Inselgruppe findet sich dort auf unserm Wege, die der Amsterdam-Inseln. Wir wollen sie
derselben Prufung wie Tristan d'Acunha unterziehen.«
Nach aufmerksamster Durchsicht wurden die Amsterdam-Inseln ihrerseits ausgeschieden.
Kein einziges ganzes oder zerstuckeltes deutsches, englisches oder franzosisches Wort paßte auf
diese Gruppe des Indischen Oceans.
»Wir gelangen nun zu Australien, fuhr Paganel fort; der siebenunddreißigste Parallelkreis trifft
diesen Continent am Cap Bernouilli, er verlaßt ihn bei der Twofold-Bai. Sie werden mit mir, und
ohne dem Texte Zwang anzuthun, ubereinstimmen, daß das englische Wortstuck ... stra und das
franzosische austral sich auf Australien beziehen konnen. Die Sache ist so einleuchtend, daß ich
nicht weiter darauf eingehe.«
Jedermann billigte Paganel's Schlußfolgerungen. Dieses System vereinte alle
Wahrscheinlichkeiten zu seinen Gunsten.
»Gehen wir weiter, sagte der Major.
– Recht gern, erwiderte der Geograph, die Reise ist sehr leicht. Verlaßt man die Twofold-Bai und
uberschreitet den Meeresarm, der im Osten Australiens hinzieht, so trifft man auf Neu-Seeland.
Vor Allem will ich Sie daran erinnern, daß das Wort contin ... aus dem franzosischen
Schriftstucke unwiderleglich auf einen ›Continent‹ hindeutet. Kapitan Grant kann also keine
Zuflucht auf Neu-Seeland, da dieses nur eine Insel ist, gefunden haben. Doch wie dem auch sei,
prufen Sie, vergleichen Sie, wenden Sie die Worte und sehen, wenn es moglich ist, ob sie auf
diese neue Gegend passen konnten.
– Auf keinerlei Weise, antwortete John Mangles, der die Documente und den Planiglob mit
moglichster Sorgfalt prufte.
– Nein, sagten die Zuhorer Paganel's, und der Major selbst, nein, von Neu-Seeland kann keine
Rede sein.
– Und nun, fuhr der Geograph fort, durchschneidet der siebenunddreißigste Breitegrad in dem
ganzen ungeheuren Raum, der diese große Insel von der amerikanischen Kuste trennt, nur noch
eine unfruchtbare und verlassene Insel.
– Und diese heißt? ... fragte der Major.
– Betrachten Sie die Karte. Es ist die Insel Maria Theresia, ein Name, von dem ich in den drei
Documenten keine Spur entdecke.
– Keine Spur, bestatigte Glenarvan.
– Ich uberlasse es nun Ihnen, meine Freunde, zu entscheiden, ob nicht alle Wahrscheinlichkeiten,
um nicht Gewißheiten zu sagen, zu Gunsten des australischen Continentes sprechen.
– Ganz zweifellos, erwiderten einstimmig die Passagiere und der Kapitan des Duncan.
– John, sagte darauf Glenarvan, Sie haben Lebensmittel und Kohle in hinreichender Menge?
– Ja, Ew. Herrlichkeit, ich habe mich in Talcahuano reichlich damit versehen, und ubrigens wird
die Capstadt uns Gelegenheit bieten, unser Brennmaterial leicht zu erneuern.
– Wohlan denn, so nehmen Sie den Weg ...
– Noch eine Bemerkung, sagte der Major, seinen Freund unterbrechend.
– Theilen Sie uns dieselbe mit, Mac Nabbs.
– Wie groß nun auch die Garantien des Erfolges sein mogen, die uns Australien bietet, wurde es
nicht geboten erscheinen, einen oder zwei Tage auf die Inseln Tristan d'Acunha und Amsterdam
zu verwenden? Sie liegen in unserem Course, bringen uns also keineswegs von unserem Wege
ab. Wir werden auf diese Weise erfahren, ob die Britannia dort keine Spuren ihres Schiffbruches
hinterlassen hat.
– Der unglaubige Major! rief Paganel, er besteht auf seinem Kopfe.
– Ich bestehe vorzuglich darauf, den Weg nicht zweimal zu machen, wenn Australien zufallig die
Hoffnungen nicht erfullen sollte, die es jetzt erweckt.
– Diese Vorsicht scheint mir gut, meinte Glenarvan.
– Und ich werde Sie nicht davon abzubringen suchen, warf Paganel ein. Im Gegentheil.
– Nun denn, John, befahl Glenarvan, steuern Sie auf Tristan d'Acunha.
– Im Augenblick, Ew. Herrlichkeit«, erwiderte der Kapitan und bestieg sein Verdeck, wahrend
Robert und Mary lebhafte Worte des Dankes an Lord Glenarvan richteten.
Bald entfernte sich der Duncan von der Kuste Amerikas, und sein schneller Vordersteven theilte,
in der Richtung nach Osten, die Wogen des Atlantischen Oceans.
--
Zweites Capitel
Tristan d'Acunha
Ware die Yacht der Linie des Aequators gefolgt, so hatten die hundertundsechsundneunzig
Langengrade, welche Australien von Amerika, oder genauer Cap Bernouilli von Cap Corrientes
trennen, 11,760 Seemeilen betragen. Auf dem siebenunddreißigsten Breitengrade stellen diese
hundertundsechsundneunzig Langengrade, in Folge der Kugelform der Erde, nur 9480 Seemeilen
dar. Von der amerikanischen Kuste bis Tristan d'Acunha rechnet man 2100 Meilen, eine
Entfernung, welche John Mangles in zehn Tagen zuruckzulegen hoffte, vorausgesetzt, daß nicht
scharfe Ostwinde den Lauf der Yacht verzogerten. Uebrigens hatte er allen Grund zufrieden zu
sein, denn gegen Abend fiel die Brise merklich ab, schlug dann um, und der Duncan konnte auf
ruhigem Meere alle seine unvergleichlichen Eigenschaften zur Geltung bringen.
Schon an demselben Tage hatten die Passagiere alle ihre Lebensgewohnheiten an Bord wieder
aufgenommen. Es schien, als hatten sie das Schiff wahrend eines Monats nicht verlassen. Nach
dem Wasser des Großen Oceans dehnte sich jetzt das des Atlantischen Weltmeeres vor ihren
Augen aus, und bis auf wenige feinere Unterschiede waren alle Wogen einander ahnlich. Die
Elemente, welche sie erst so furchtbar gepruft hatten, vereinigten jetzt alle Krafte, sie zu
begunstigen. Friedlich war der Ocean, gunstig wehte der Wind, und das ganze, von einer
westlichen Brise geschwellte Segelwerk unterstutzte den in dem Kessel aufgespeicherten,
unermudlichen Dampf.
Diese schnelle Fahrt ging ohne Zufall und ohne Unfall von statten. Mit Vertrauen hoffte man auf
die australische Kuste. Die Wahrscheinlichkeiten wurden zu Gewißheiten. Man sprach vom
Kapitan Grant, als ob die Yacht ihn in einem bestimmten Hafen abholen sollte. Seine Cabine und
die Lagerstatten fur seine zwei Begleiter wurden hergerichtet. Mary Grant gefiel sich darin, sie
mit eigener Hand zu ordnen und zu schmucken. Sie war ihr von Mr. Olbinett abgetreten worden,
der thatsachlich das Zimmer der Mss. Olbinett theilte. Diese Cabine grenzte an die beruhmte
Nummer sechs, welche an Bord der Scotia fur Jacques Paganel bestimmt gewesen war.
Der gelehrte Geograph hielt sich dort fast immer eingeschlossen. Er arbeitete vom Morgen bis
zum Abend an einem Werke unter dem Titel: »Erhabene Eindrucke eines Geographen in den
Pampas Argentiniens.« Man horte ihn mit bewegter Stimme seine eleganten Perioden prufen,
bevor er sie den weißen Blattern seines Collectaneenbuches anvertraute, und mehr als einmal rief
er, Klio, der Muse der Geschichtschreibung ungetreu, in seiner Begeisterung Kalliope, die Muse
des epischen Gesanges, an.
Paganel war sich daruber auch nicht im Unklaren. Apollo's keusche Tochter verließen fur ihn
willig die Gipfel des Parnaß oder des Helikon.
Lady Helena entbot ihm daruber ihre aufrichtigen Complimente. Der Major begluckwunschte ihn
auch wegen dieser mythologischen Besuche.
»Aber vor Allem, fugte er hinzu, keine Zerstreuungen, mein lieber Paganel, und wenn es Ihnen
zufallig in den Sinn kame, australisch zu lernen, so studiren Sie mir es nicht etwa aus einer
chinesischen Grammatik!«
An Bord ging Alles vortrefflich. Lord und Lady Glenarvan beobachteten mit Interesse John
Mangles und Mary Grant. Sie fanden Nichts dagegen einzuwenden, und da John nicht davon
sprach, war es entschieden am besten, den Gegenstand nicht zu beruhren.
»Was wird Kapitan Grant dazu denken? sagte da Glenarvan einmal zu Lady Helena.
– Er wird denken, daß John Mary's wurdig ist, mein lieber Edward, und er wird sich nicht
tauschen.«
Inzwischen steuerte die Yacht rasch ihrem Ziele zu. Am 16. November, funf Tage, nachdem man
Cap Corrientes aus dem Gesichte verloren hatte, wehten gunstige Westwinde, dieselben, welche
sich die Schiffer beim Umsegeln der Sudspitze Afrikas gegenuber den dort gewohnlichen
Sudostwinden gern zu Nutze machen.
Der Duncan zog alle Segel auf und fuhr wagehalsig rasch weiter. Seine Schraube griff kaum in
das fließende Wasser ein, welches der Vordersteven durchschnitt, und es schien, als ware er im
Wettkampf mit den Yachten des Royal-Thames-Club.
Am andern Tage erschien der Ocean mit ungeheuren See-Eichen bedeckt, die einem großen mit
Gewachsen erfullten Teiche glichen. Man konnte meinen, man befinde sich in einem
sogenannten Tang-Meer, wie sie sich aus den Resten von Baumen und Pflanzen, welche von
benachbarten Continenten entfuhrt werden, bilden. Lieutenant Maury hat sie ganz speciell der
Aufmerksamkeit der Schifffahrer empfohlen. Der Duncan schien uber eine große Wiese
hinzugleiten, welche Paganel ganz richtig mit den Pampas verglich, und die seinen Lauf etwas
verzogerte.
Vierundzwanzig Stunden spater, bei Tagesanbruch, rief die Stimme des auslugenden Matrosen:
»Land! Land!
– In welcher Richtung? fragte Tom Austin, der die Wache hatte.
– Unter dem Winde«, erwiderte der Matrose.
Auf diesen immer aufregenden Zuruf hin bevolkerte sich plotzlich das Verdeck. Bald streckte
sich am Oberdeck ein Fernrohr aus, dem Jacques Paganel unmittelbar nachfolgte.
Der Gelehrte sah in der angegebenen Richtung durch sein Instrument, konnte aber Nichts, was
einem Lande ahnlich war, bemerken.
– »Sehen Sie mehr nach den Wolken, sagte John Mangles zu ihm.
– Wirklich, erwiderte Paganel, man wurde eine Art fast noch unbemerkbaren Pic zu sehen
glauben.
– Das ist Tristan d'Acunha, antwortete John Mangles.
– Nun, wenn mein Gedachtniß treu ist, fuhr Paganel fort, mussen wir gegen achtzig Meilen davon
entfernt sein, denn der Pic von Tristan ist bei einer Hohe von 7000 Fuß so weit sichtbar.
– Ganz richtig«, erwiderte Kapitan John Mangles.
Wenige Stunden spater wurde die sehr hohe und sehr zerkluftete Inselgruppe am Horizonte
vollkommen sichtbar. Die kegelformige Kuppe von Tristan hob sich schwarz von dem
glanzenden Himmel ab, der in der Farbenpracht der aufgehenden Sonne schimmerte. Bald
sonderte sich auch an der Spitze eines nach Nordosten gerichteten Dreiecks die Hauptinsel von
der Felsmasse ab. Tristan d'Acunha liegt unter 37°8' sudlicher Breite und 10°44' ostlicher Lange
von Greenwich. Achtzehn Meilen im Sudwesten vervollstandigt die Insel Inaccessible, und zehn
Meilen im Sudosten die Insel Rossignol die kleine in diesem Theile des Atlantischen Oceans
gelegene Gruppe. Gegen Mittag kamen die beiden hauptsachlichsten Merkzeichen, welche den
Seeleuten als Orientirungspunkte dienen, in Sicht, namlich an einem Winkel der Insel
Inaccessible, ein Felsen, der genau ein Fahrzeug unter Segel darstellt, und an der nordlichen Ecke
der Insel Rossignol zwei kleine Eilande, die einem verfallenen Fort gleichen. Um drei Uhr lief
der Duncan in die Bai Falmouth auf Tristan d'Acunha ein, die das Vorgebirge Help oder der
guten Hilfe vor den Westwinden beschutzt.
Dort lagen einige Wallfischfanger vor Anker, die mit dem Fange von Robben und dem anderer
Seethiere, von denen unzahlige Arten sich an den Kusten aufhielten, beschaftigt waren.
John Mangles suchte einen guten Ankergrund zu finden, denn diese offenen Rheden sind wegen
der Windstoße aus Nordwesten und Norden sehr gefahrlich, und genau an dieser Stelle ging im
Jahre 1829 die englische Brigg Julia mit Mann und Maus zu Grunde.
Bis auf eine halbe Meile naherte sich der Duncan dem Ufer und warf bei zwanzig Faden auf
felsigem Grunde Anker. Sogleich schifften sich die weiblichen und mannlichen Passagiere im
großen Boote ein und betraten am Strande einen seinen, schwarzen Sandboden, der aus
verwitterten Felsen der Insel bestand.
Der Hauptort der ganzen Inselgruppe Tristan d'Acunha besteht aus einem kleinen Dorfe, das im
Hintergrunde der Bai an einem lebhaft rauschenden Bache liegt. Dort befanden sich etwa ein
halbes hundert recht sauberer Hauschen, die mit jener geometrischen Regelmaßigkeit angeordnet
waren, welche in der englischen Architektur immer das letzte Wort zu sprechen scheint.
Hinter diesem Miniaturstadtchen dehnten sich Ebenen etwa auf 1500 Hectaren aus, die mit einem
ungeheuren Schuttwall von Lava umgeben waren. Ueber diesem Plateau erhob sich die
kegelformige Kuppe bis auf 7000 Fuß in die Luft.
Lord Glenarvan wurde von einem Gouverneur empfangen, der von der englischen Capcolonie
abhangig ist. Er stellte sogleich seine Fragen wegen Harry Grant's und der Britannia. Diese
Namen waren vollkommen unbekannt. Die Inseln Tristan d'Acunha liegen abseits der
Schiffscourse und werden in Folge dessen sehr wenig besucht. Seit dem beruhmten Schiffbruch
des Blendon-Hall, der 1821 an den Felsen der Insel Inaccessible zerschellte, hatten nur zwei
Fahrzeuge an der Hauptinsel Schiffbruch gelitten, namlich 1845 der Primanguel und 1857 der
amerikanische Dreimaster Philadelphia. Die Acunha'sche Statistik der Seeunfalle beschrankte
sich auf diese drei Katastrophen.
Glenarvan erwartete gar nicht, genauere Nachrichten zu erhalten und fragte den Gouverneur
uberhaupt nur mehr zur Beruhigung seines Gewissens.
Die Schiffsboote sandte er auf eine Fahrt um die Insel, deren Umfang hochstens siebenzehn
Meilen betragen mochte, aus. London oder Paris hatten darauf nicht Platz gehabt, und wenn sie
dreimal so groß gewesen ware.
Wahrend dieser Recognoscirung gingen die Passagiere des Duncan in dem Dorfe und auf der
angrenzenden Kuste spazieren. Die Bevolkerung von Tristan d'Acunha ubersteigt nicht
hundertfunfzig Seelen. Sie bestehen aus Englandern und Amerikanern, welche mit Negerinnen
oder Hottentottenweibern vom Cap verheiratet waren, die an Haßlichkeit Nichts zu wunschen
ubrig lassen. Die Kinder aus diesen ungleichartigen Verbindungen zeigten eine sehr
unangenehme Mischung der angelsachsischen Steifheit und der afrikanischen Schwarze.
Diese Promenade der Touristen, denen es wohl that, festes Land unter den Fußen zu haben,
dehnte sich an dem Ufer hin aus, an welche die große Flache cultivirten Bodens grenzt, der nur in
diesem Theile der Insel vorkommt. An jedem andern Punkte bildet die Kuste ein steiles,
zerkluftetes und durres Gestade aus Lavamassen. Dort zahlt man ungeheure Albatrosse und die
schwerfalligen Pinguins nach Hunderten.
Nachdem die Besucher diese Felsen vulkanischen Ursprungs untersucht hatten, wendeten sie sich
nach der Ebene zuruck. Sprudelnde, zahlreiche Quellen, genahrt von dem ewigen Schnee des
Kegelbergs, murmelten da und dort; grune Gebusche, auf denen das Auge fast ebensoviele
Sperlinge als Blatter zahlte, schmuckten den Boden; eine einzige Baumart, eine Phylica, welche
zwanzig Fuß hoch wird, und der »Tusseh«, eine gigantische Arundinacee mit holzigem Stamme,
sproßten aus dem grunenden Weidegrund empor; eine rebenartige Azene, starke Lomarien mit
verwickelten Filamenten, einige strauchartige Pflanzen, Ancerinen, deren balsamische Dufte die
Luft mit durchdringendem Wohlgeruch erfullten, Moose, wilder Sellerie und Farrnkrauter
bildeten eine wenig artenreiche, aber uppige Flora. Man fuhlte, daß ein ewiger Fruhling seinen
wohlthatigen Einfluß auf dieser bevorzugten Insel geltend machte. Paganel behauptete in seiner
gewohnlichen Begeisterung, daß diese Insel das von Fenelon besungene beruhmte Ogygia sei. Er
schlug Lady Glenarvan vor, sich eine Grotte aufzusuchen, es der liebenswurdigen Kalypso
nachzuthun, und wunschte fur sich keinen andern Dienst, als »eine der Nymphen zu sein, die ihr
aufwarten«.
So kehrten die Spazierganger, unter Geplauder und Bewunderung, mit sinkender Nacht zur Yacht
zuruck. In der Nahe des Dorfes zogen Heerden von Rindern und Schafen vorbei; die Klee- und
Maisfelder und die seit vierzig Jahren eingefuhrten Kuchenpflanzen erstreckten ihre
Naturreichthumer bis in die Straßen der Hauptstadt.
Eben als Lord Glenarvan an Bord zuruckkehrte, legten auch die Boote des Duncan wieder bei der
Yacht an. In wenigen Stunden hatten sie ihre Fahrt um die Insel ausgefuhrt, auf ihrem Wege aber
keine Spur von der Britannia entdeckt. Diese Umschiffung fuhrte also zu keinem andern
Ergebnisse, als zu dem, die Inseln Tristan d'Acunha endgiltig aus dem Programm der
anzustellenden Nachforschungen zu streichen.
Der Duncan konnte demnach diese afrikanische Inselgruppe verlassen und weiter nach Osten
segeln. Daß man nicht noch denselben Abend abfuhr, geschah deshalb, weil Glenarvan seiner
Mannschaft erlaubt hatte, auf die unzahligen Robben zu jagen, welche unter dem Namen von
Seekalbern,-lowen,-baren und See-Elephanten die Ufer der Falmouth-Bai bedecken. Fruher
tummelten sich auch wirkliche Wallfische in den Gewassern der Insel; aber es hatten sie so viele
Jager verfolgt und harpunirt, daß von ihnen kaum noch einige ubrig waren. Amphibien dagegen
wurden dort heerdenweise angetroffen. Die Besatzung der Yacht beschloß also die Nacht uber zu
jagen und am folgenden Tage sich einen gehorigen Vorrath an Thran darzustellen. So wurde die
Abfahrt des Duncan bis auf den zweitfolgenden Tag, den 20. November, verschoben.
Wahrend des Abendessens theilte Paganel noch einige Einzelheiten uber die Inseln Tristan
d'Acunha mit, welche das Interesse seiner Zuhorer erweckten. Sie vernahmen, daß diese
Inselgruppe im Jahre 1506 durch den Portugiesen Tristan d'Acunha, einen der Begleiter
Albuquerque's entdeckt, aber ein ganzes Jahrhundert lang nicht weiter erforscht wurde. Man hielt
diese Inseln, und nicht ohne Grund, fur »Sturmnester«, und so standen sie in demselben
schlechten Ansehen, wie die Bermudas-Inseln. So naherte sich ihnen kaum ein Seefahrer, und
kein Fahrzeug legte sich dort an's Land, wenn es nicht wider Willen durch Sturme im
Atlantischen Ocean dahin verschlagen war.
Im Jahre 1697 liefen hier drei hollandische Fahrzeuge ein, welche die geographische Lage der
Inseln bestimmten, und dem großen Astronomen Halley die Sorge uberließen, im Jahre 1700 die
Richtigkeit ihrer Berechnungen zu prufen. Vom Jahre 1712 bis 1767 machten mehrere
franzosische Fahrzeuge die Bekanntschaft der Inseln, vorzuglich »La Perouse«, der auf seiner
beruhmten Reise im Jahre 1785 durch seine Instructionen hierher gefuhrt wurde.
Diese bis dahin so wenig besuchten Inseln waren auch unbewohnt geblieben, bis im Jahre 1811
ein Amerikaner, Jonathan Lambert, ihre Colonisirung unternahm. Er landete dort im Monat
Januar mit zwei Begleitern, welche herzhaft ihr Colonisirungswerk begannen. Als der
Gouverneur des Caps der Guten Hoffnung in Erfahrung gebracht hatte, daß ihr Versuch gelang,
bot er ihnen das Protectorat Englands an; Jonathan ging darauf ein und hißte auf seiner Hutte die
englische Flagge auf. Ueber »seine Volker«, einen alten Italiener und einen portugiesischen
Mulatten, schien er friedlich zu regieren, als er plotzlich, bei einer Recognoscirung der Kusten
seines Reiches entweder, – es ist nicht ganz klar geworden – ertrank oder ertrankt wurde.
So kam das Jahr 1816. Napoleon wurde auf St. Helena gefangen gesetzt, und von Seiten
Englands wurde zu seiner besseren Bewachung eine Garnison nach der Insel Ascension und nach
Tristan d'Acunha verlegt. Die Garnison von Tristan bestand aus einer Compagnie Cap-Artillerie
und einem Detachement Hottentotten. Sie verblieb dort bis 1821 und wurde nach dem Tode des
Gefangenen von St. Helena nach dem Cap zuruckverlegt.
»Ein einziger Europaer, fugte Paganel hinzu, ein Korporal, ein Schotte ...
– Aha, ein Schotte! sagte der Major, der fur seine Landsleute immer ein ganz besonderes
Interesse hatte.
Er hieß William Glaß, fuhr Paganel fort, und blieb mit seiner Frau und zwei Hottentotten auf der
Insel zuruck. Bald schlossen sich zwei Englander, ein Matrose und ein Themseschiffer, ein
Ex-Dragoner der argentinischen Armee, dem Schotten an, und endlich fand, im Jahre 1821, einer
der Schiffbruchigen des Blendon-Hall, sammt seiner jungen Frau, auf der Insel Zuflucht. So
zahlte die Insel 1821 demnach sechs Manner und zwei Frauen. Im Jahre 1829 war die
Bevolkerung bis auf sieben Manner, sechs Frauen und vierzehn Kinder angewachsen. Im Jahre
1835 belief sich die Zahl der Bewohner auf vierzig und jetzt hat sie sich wohl verdreifacht.
– So ist der Anfang der Nationen, sagte Glenarvan.
– Um die Geschichte von Tristan d'Acunha zu vervollstandigen, fuhr Paganel fort, fuge ich hinzu,
daß mir diese Insel ebenso wie Juan Fernandez den Ruf einer Robinsons-Insel zu verdienen
scheint. Im Jahre 1793 verlief sich einer meiner Landsleute, der Naturforscher Aubert
Dupetit-Thouars, beim eifrigen Botanisiren, und konnte sein Fahrzeug nicht eher wieder
erreichen, als in dem Augenblicke, da es die Anker lichtete. Im Jahre 1824 blieb dann Einer Ihrer
Landsleute, mein lieber Glenarvan, ein geschickter Zeichner, Namens August Earle, acht Monate
auf der Insel verlassen. Sein Kapitan hatte vergessen, daß Jener an's Land gegangen, und war
nach dem Cap abgesegelt.
 – Nun, das kann man doch einen zerstreuten Kapitan nennen, meinte der Major. Das war offenbar
Einer von Ihren Verwandten, Paganel?
– Und wenn er es nicht war, Major, so verdiente er es doch zu sein.«
Mit dieser Antwort des Geographen brach die Unterhaltung ab.
Wahrend der Nacht machte die Mannschaft des Duncan reichliche Jagdbeute. An funfzig große
Robben wurden vom Leben zum Tode befordert.
Hatte Glenarvan nun diese Jagd gestattet, so konnte er auch der Ausnutzung derselben nicht
entgegen sein. Der folgende Tag wurde also mit Thrangewinnung und Zurichtung der Felle dieser
eintraglichen Amphibien hingebracht.
Die Passagiere verwendeten naturlich diesen zweiten Tag des Aufenthaltes zu einem neuen
Streifzug uber die Insel. Glenarvan und der Major nahmen die Gewehre mit, um dem Wildpret
von Acunha nachzustellen. Bei diesem Spaziergange drangen sie bis zu dem Fuße des Berges vor
und zwar auf einem Boden, der mit zerfallenen Trummern, mit Schlacken, mit poroser, schwarzer
Lava und aller Art von vulkanischem Detritus ubersaet war. Der Fuß des Berges erhob sich aus
einem Chaos wankender Felsmassen. Nur schwer hatte man sich uber die Natur des ungeheuren
Kegels tauschen konnen, und der englische Kapitan Carmichael hatte Recht, ihn fur einen
erloschenen Vulkan anzusehen.
Die Jager bemerkten einige wilde Schweine. Eines derselben fiel von der Kugel des Majors.
Glenarvan begnugte sich, einige Paar schwarzer Rebhuhner zu erlegen, von denen der
Schiffskoch gewiß ein ausgezeichnetes Ragout herzustellen im Stande war. Auf den hoheren
Ebenen wurde eine große Menge Ziegen bemerkt. Rauberische, kuhne und starke wilde Katzen,
die selbst den Hunden gefahrlich werden, waren in starker Vermehrung begriffen und schienen
spater eine sehr beachtenswerthe Raubthierklasse zu werden.
Um acht Uhr war Alles an Bord zuruck, und im Laufe der Nacht verließ der Duncan Tristan
d'Acunha, das er nicht mehr wiedersehen sollte.
--
Drittes Capitel
Die Insel Amsterdam
John Mangles beabsichtigte zunachst am Cap der Guten Hoffnung Kohlen einzunehmen. Er
mußte sich deshalb etwas von dem siebenunddreißigsten Breitengrade entfernen und um zwei
Grade nordlicher gehen. Der Duncan befand sich jetzt unterhalb der Zone der Passatwinde und
traf auf guten und seiner Bewegung sehr gunstigen Westwind. In weniger als sechs Tagen legte
er die 1300 Seemeilen zuruck, welche Tristan d'Acunha von der afrikanischen Sudspitze trennen.
Am 24. November, um drei Uhr Nachmittags, kam der Tafelberg in Sicht und etwas spater
bemerkte John auch den Signalberg, der die Einfahrt zur Bai kenntlich macht. Gegen acht Uhr
lief er dort ein und warf im Hafen der Capstadt Anker.
Paganel mußte in seiner Eigenschaft als Mitglied der Geographischen Gesellschaft wohl wissen,
daß die Sudspitze Afrikas zum ersten Male im Jahre 1486 von dem portugiesischen Admiral
Bartolomeo Diaz erblickt, aber erst 1497 durch den beruhmten Vasco de Gama umschifft worden
war. Wie hatte das Paganel unbekannt sein sollen, da Camoens in der Lusiade den großen
Seehelden verherrlicht?
Bei dieser Gelegenheit machte er aber eine sonderbare Bemerkung, namlich daß, wenn Diaz im
Jahre 1486, also sechs Jahre vor der ersten Reise des Columbus, das Cap der Guten Hoffnung
umschifft hatte, die Entdeckung Amerikas auf ganz unbestimmte Zeit verzogert worden ware.
Wirklich war der Weg um's Cap der kurzeste und directeste nach Ostindien. Denn es suchte ja
der große genueser Seemann, als er nach Westen hinaussteuerte, die Reise nach dem Lande der
Gewurze abzukurzen. War das Cap schon umschifft, so wurde seine Reise zwecklos, und er hatte
sie wahrscheinlich gar nicht unternommen.
Die Capstadt, welche im Hintergrunde der Bai liegt, wurde im Jahre 1652 durch den Hollander
Van-Riebeck gegrundet. Sie wurde zur Hauptstadt einer wichtigen Colonie, die nach den
Vertragen von 1815 England definitiv zugesprochen wurde. Die Passagiere des Duncan
benutzten ihren Aufenthalt, um sie zu besuchen. Sie hatten nur zwolf Stunden auf ihre
Spaziergange zu verwenden, denn ein Tag genugte dem Kapitan John zur Vervollstandigung
seines Proviantes, und am 26. Morgens wollte er wieder abfahren.
Mehr Zeit bedurfte es ubrigens auch nicht, um die regelmaßigen Felder dieses Schachbrettes, das
sich Capstadt nennt, zu durchlaufen, auf welchem 30,000 Menschen, Weiße und Schwarze, die
Rolle von Konigen und Koniginnen, Springern, Bauern, vielleicht auch von Laufern spielten. So
wenigstens druckte sich Paganel aus. Wenn man das Schloß, welches sich im Sudosten der Stadt
erhebt, den Palast und den Garten des Gouverneurs, die Borse, das Museum und das von Diaz zur
Zeit der Entdeckung gesetzte steinerne Kreuz gesehen, und ein Glas Pontai, das vorzuglichste
Gewachs unter den Capweinen, getrunken hat, ist nichts mehr zu thun ubrig, als abzureisen.
Das thaten denn auch unsere Reisenden mit Anbruch des folgenden Tages. Der Duncan setzte
alle Segel bei und in wenigen Stunden schiffte er uber jenes beruhmte Vorgebirge der Sturme
hinaus, dem der optimistische Konig von Portugal, Johann II., sehr unpassend den Namen der
Guten Hoffnung gab.
Zwischen dem Cap und der Insel Amsterdam sind 2900 Seemeilen zuruckzulegen. Es war das bei
gunstigem Wasser und unter gutem Winde eine Sache von zehn Tagen. Die Seefahrer, welche
weit mehr Gluck hatten, als die Wanderer durch die Pampas, hatten sich nicht uber die Elemente
zu beklagen. Luft und Wasser, die sich auf dem Festlande gegen sie verschworen hatten,
vereinigten sich jetzt, sie vorwarts zu bringen.
»O, das Meer! Das Meer! wiederholte Paganel, das ist das auserwahlte Feld fur die Entfaltung der
menschlichen Krafte und das Schiff ist der wahre Trager der Civilisation. Ware die Erdkugel nur
ein ungeheurer Continent gewesen, man kennte auch im 19. Jahrhundert kaum den tausendsten
Theil davon! Betrachten Sie die Zustande im Innern großer Festlandmassen. In den Steppen
Sibiriens, in den Ebenen Innerasiens, in den Wusten Afrikas, in den Prairien Amerikas, in den
ungeheuren Binnenlandern Australiens, in den eisigen Oeden an den Polen wagt der Mensch
kaum den Fuß vorwarts zu setzen; der Kuhnste weicht zuruck, der Muthigste unterliegt. Man
kann nicht hindurchgelangen. Die Transportmittel sind unzulanglich. Die Hitze, die Krankheiten
oder die Wildheit der Eingeborenen bilden ebensoviel unubersteigliche Hindernisse. Zwanzig
Meilen Wuste scheiden die Menschen mehr, als funfhundert Meilen Ocean! Man ist sich nahe
von einer Kuste zur andern, man ist sich fremd, wenn nur ein Wald uns trennt! England grenzt an
Australien, wahrend Aegypten z.B. Millionen Stunden weit vom Senegal entfernt, und Peking der
Antipode von St. Petersburg zu sein scheint! Ueber das Meer reist man jetzt bequemer, als durch
die kleinste Wuste, und ihm ist es zu verdanken, daß sich, wie es ein amerikanischer Gelehrter
ganz richtig ausdruckt, zwischen allen Theilen der Erde eine Art internationaler Verwandtschaft
herausgebildet hat.«
Paganel sprach mit Feuer, und selbst der Major verwarf diesmal kein Wort dieser Hymne auf den
Ocean. Wenn es zur Aufsuchung Harry Grant's nothig gewesen ware, in der Linie des
siebenunddreißigsten Breitengrades einen Continent zu durchmessen, hatte man das
Unternehmen kaum wagen konnen; jetzt war aber das Meer da, die kuhnen Forscher von einem
Lande zum andern zu tragen, und am 6. December schon, beim ersten Tagesgrauen ließ es einen
neuen Berg auf seinem Wellenschoße auftauchen.
Es war das die Insel Amsterdam, umter'm 37°47' sudlicher Breite und 77°24' ostlicher Lange,
deren Gipfel bei heiterm Wetter wohl bis auf funfzig Meilen weit sichtbar ist. Um acht Uhr glich
ihre noch unbestimmt hervortretende Form ungemein der der Insel Teneriffa.
»Und folglich, sagte Glenarvan, gleicht sie auch Tristan d'Acunha.
– Ganz richtig, antwortete Paganel, nach dem geometrographischen Axiom, daß zwei Inseln, die
einer dritten gleichen, sich auch unter einander gleichen. Ich fuge hinzu, daß die Insel
Amsterdam, wie Tristan d'Acunha, an Robben und Robinsons gleichmaßig reich war und noch
ist.
– Robinsons giebt es also wohl uberall? fragte Lady Helena.
– Wahrhaftig, Madame, antwortete Paganel, ich kenne wenige Inseln, die nicht ihr derartiges
Abenteuer erlebt hatten, und lange Zeit vor der Erzahlung Ihres unsterblichen Landsmanns,
Daniel de Foe, hatte der Zufall diese schon in der Wirklichkeit in Scene gesetzt.
– Wurden Sie mir wohl gestatten, Herr Paganel, sagte da Mary Grant, eine Frage an Sie zu
richten?
– Zwei, meine liebe Miß, und ich verpflichte mich auch, sie zu beantworten.
– Wurden Sie sich sehr entsetzen bei dem Gedanken, auf einer unbewohnten Insel verlassen zu
sein?
– Ich! rief Paganel.
– Nun schnell, lieber Freund, sagte der Major, gestehen Sie nur zu, daß das Ihr sehnlichster
Wunsch ware.
– Ich sehne mich nicht gerade darnach, erwiderte der Geograph, doch am letzten Ende wurde mir
das Abenteuer nicht allzusehr mißfallen. Ich wurde eben ein ganz neues Leben beginnen. Ich
ginge jagen und fischen, erwahlte mir fur den Winter zur Wohnung eine Hohle, fur den Sommer
einen Baum; richtete Magazine fur meine Ernten ein und wurde so meine Insel zu colonisiren
suchen.
– Sie ganz allein?
– Ich ganz allein, wenn's nothig ware. Ist man denn ubrigens jemals allein auf der Welt? Kann
man sich nicht Freunde aus dem Thierreiche suchen? Kann man sich denn nicht eine junge Ziege
zahmen, einen geschwatzigen Papagei, oder einen liebenswurdigen Affen? Und wenn Ihnen der
Zufall einen Genossen, wie den treuen Freitag sendet, was braucht es dann mehr, um glucklich zu
sein? Zwei Freunde unter einem Felsen, – da haben Sie das Gluck. Nehmen Sie an, der Major
und ich ...
– Danke bestens, fiel der Major ein, ich finde nicht den geringsten Geschmack an der Rolle eines
Robinson, und wurde sie herzlich schlecht spielen.
– Bester Herr Paganel, meinte Lady Helena, Sie verlieren sich so leicht in die Gefilde der
Phantasie. Ich glaube nur, daß die Wirklichkeit dem schonen Traume sehr wenig entspricht. Sie
denken nur an jene imaginaren Robinsons, die ganz vorsorglich an eine wohl ausgewahlte Insel
verschlagen werden und welche die Natur wie verwohnte Kinder behandelt. Sie sehen eben nur
die glanzende Seite der Dinge.
– Wie, Madame, Sie glauben nicht, daß man auf einer verlassenen Insel glucklich sein konne?
– Ich denke es nicht. Der Mensch ist zur Geselligkeit, nicht zur Einsamkeit geschaffen. Die
Einsamkeit kann nur die Verzweiflung erzeugen. Es ist das ubrigens eine Frage der Zeit. Wohl
mogen die Sorgen um das materielle Leben, die Bedurfnisse fur seine Existenz, den kaum vom
Wellentode geretteten Unglucklichen zerstreuen, und die Noth der Gegenwart ihm die drohende
Zukunft verschleiern; das ist wohl moglich! Dann aber, wenn er sich allein fuhlt, fern von
Seinesgleichen, ohne Hoffnung, sein Vaterland und seine Lieben wiederzusehen, was muß er
dann denken, was muß er leiden? Sein Eiland ist ihm die ganze Welt; die ganze Menschheit stellt
nur er da, und dann, wenn der Tod ihn antritt, der schreckliche Tod in der Verlassenheit, dann
steht er da wie der letzte Mensch am jungsten Tage. Glauben Sie mir, Paganel, es ist doch besser,
dieser Letzte nicht zu sein!«
Ungern unterwarf sich Paganel der Beweisfuhrung der Lady Helena, und die Unterhaltung
verbreitete sich noch weiter uber die Vorzuge und die Uebel des Verlassenseins bis zu dem
Augenblicke, wo der Duncan eine Meile von der Kuste der Insel Amsterdam Anker warf.
Diese vereinzelte Gruppe im Indischen Ocean besteht aus zwei verschiedenen Inseln, welche
etwa dreiunddreißig Meilen von einander entfernt sind und genau im Meridian der Halbinsel
Vorder-Indien liegen. Nordlich findet sich die Insel Amsterdam, oder St. Peter, sudlich die Insel
St. Paul; es muß aber erwahnt werden, daß dieselben von Geographen und Seefahrern haufig
verwechselt worden sind.
Im December 1796 wurden diese Inseln von dem Hollander Vlaming entdeckt, und dann von
d'Entrecasteaux, der die Esperance und die Recherche zur Aufsuchung des La Perouse
commandirte, wieder besucht. Von dieser Fahrt her schreibt sich die Verwechselung der beiden
Inseln. Der Seemann Barrow, Beautemps-Beaupre in dem Atlas von d'Entrecasteaux, ferner
Horsbury, Pinkerton und andere Geographen haben bestandig die Insel St. Peter anstatt der Insel
St. Paul eingetragen, und umgekehrt. Im Jahre 1859 vermieden es die Officiere der
osterreichischen Fregatte Novarra, bei deren Reise um die Erde, in denselben Irrthum zu
verfallen, den Paganel speciell rugen zu mussen glaubte.
Die Insel St. Paul, welche sudlich von der Insel Amsterdam liegt, ist nur ein unbewohntes Eiland,
und besteht aus einem kegelformigen Berge, der ein erloschener Vulkan sein muß. Die Insel
Amsterdam dagegen, zu welcher die Schaluppe die Passagiere des Duncan ubersetzte, mag wohl
zwolf Meilen im Umkreis haben. Sie ist von einigen freiwillig Verbannten bewohnt, welche sich
in diese traurige Existenz ergeben haben. Es sind die Huter der Fischerei, welche ebenso wie die
Insel, einem gewissen Otovan, einem Kaufmanne auf Reunion, gehort. Dieser Souveran, der
ubrigens von den Großmachten Europas noch nicht anerkannt ist, bezieht von dort eine Civilliste
von 75,000 bis 80,000 Francs, durch Fischen, Einsalzen und Versenden eines »Cheilodactylus«,
der unter dem Namen Kabeljau wohl allgemeiner bekannt ist.
Uebrigens scheint diese Insel Amsterdam bestimmt, franzosisch zu sein und zu bleiben. Ganz
zuerst gehorte sie, nach dem Rechte der ersten Besitznahme, einem Rheder aus St. Denis auf
Bourbon, Namens Camin; spater wurde sie durch irgend einen internationalen Contract an einen
Polen abgetreten, der sie durch Malgachensclaven bebauen ließ. Pole oder Franzose ist ja ganz
gleich, und so wurde auch die polnische Insel im Besitz des Herrn Otovan wieder franzosisch.
Als der Duncan am 6. December 1864 an ihr beilegte, belief sich die Zahl der Bewohner auf drei,
einen Franzosen und zwei Mulatten, alle Drei Angestellte des Kaufmanns und Besitzers.
Paganel konnte also in der Person des schon sehr bejahrten Herrn Viot einem Landsmanne die
Hand drucken. Dieser »weise Greis« machte auf der Insel mit vieler Hoflichkeit die Honneurs. Es
war fur ihn ein Gluckstag, wenn er liebenswurdige Fremde empfing. St. Peter wird nur von
Robbenjagern und wenigen Wallfischfangern, das heißt von Leuten mit ungeschliffenem
Benehmen, besucht, die auch durch die haufige Beruhrung mit jenen Seegeschopfen nicht viel
gewonnen haben.
Viot stellte seine Untergebenen, die beiden Mulatten, vor; sie bildeten neben einigen
Wildschweinen, die ihr Lager mehr im Innern hatten, und Millionen Pinguins die lebende
Bevolkerung der Insel. Das kleine Haus, in welchem die drei Insulaner lebten, lag im
Hintergrunde eines kleinen naturlichen, nach Sudwest gelegenen Hafens, der durch den Einsturz
eines Theiles des Berges gebildet war.
 Schon lange vor der Regierung Otovan's I. diente die Insel St. Peter Schiffbruchigen als Zuflucht.
Paganel erregte das Interesse seiner Zuhorer auf's Hochste, als er seinen ersten Bericht mit den
Worten: Die Geschichte zweier aus der Insel Amsterdam verlassenen Schotten, begann.
Es war im Jahre 1827. Das englische Schiff Palmira, das der Insel in Sicht voruberfuhr, bemerkte
eine Rauchsaule, die sich in die Luft erhob. Der Kapitan naherte sich der Kuste und bemerkte
bald zwei Menschen, welche Nothsignale gaben. Er schickte ein Boot an's Land, welches Jacques
Paine einen jungen Mann von zweiundzwanzig Jahren, und Robert Proudfort im Alter von
achtundvierzig Jahren, aufnahm. Diese beiden Unglucklichen waren ganz unkenntlich. Seit
achtzehn Monaten fast ohne Nahrungsmittel und sußes Wasser, nahrten sie sich von
Muschelthieren, angelten mit einem schlechten umgebogenen Nagel, erbeuteten manchmal einen
Frischling im Laufe, harrten manchmal drei Tage lang aus, ohne uberhaupt zu essen, wachten wie
Vestalinnen an dem mit dem letzten Stuckchen Schwamm entzundeten Feuer, das sie nie
ausgehen ließen, und auf ihren Ausflugen wie eine Sache von großtem Werthe mitnahmen – so
lebten sie unter Elend, Entbehrungen und Leiden. Paine und Proudfort waren von einem
Schooner, der auf den Robbenfang ging, auf der Insel an's Land gesetzt worden. Nach
Gewohnheit dieser Fischer sollten sie wahrend eines Monats Vorrathe an Fellen und Thran
sammeln und die Ruckkehr des Schooners erwarten. Der Schooner kam nicht wieder. Funf
Monate spater landete der Hope, der nach Van-Diemensland ging, an der Insel; der Kapitan
verweigerte es aber in Folge einer unerklarlichen, barbarischen Laune, die beiden Schotten
aufzunehmen; er ging wieder unter Segel, ohne ihnen nur einen Schiffszwieback, oder einen
Feuerstahl dazulassen, und die beiden Unglucklichen wurden binnen Kurzem unterlegen sein,
wenn sie nicht die Palmira, als sie in Sicht der Insel Amsterdam vorbeifuhr, an Bord
aufgenommen hatte.
Das zweite Abenteuer, dessen die Geschichte der Insel Amsterdam – wenn man bei einem
solchen Felsen von einer Geschichte reden kann, – erwahnt, ist das des Kapitan Peron, dieses Mal
eines Franzosen. Es beginnt ubrigens und endet auch ebenso, wie das der beiden Schotten, ein
freiwilliges Zuruckbleiben auf der Insel, ein Schiff, das nicht zuruckkehrt, und ein fremdes
Fahrzeug, welches durch das Spiel der Winde nach jener Inselgruppe getrieben wird, und zwar
nach vierzigmonatlicher Verlassenheit. Doch zeichnet ein blutiges Schauspiel den Aufenthalt des
Kapitan Peron aus und bietet wunderbare Aehnlichkeiten mit den erdachten Ereignissen, welche
Daniel de Foe's Helden bei der Ruckkehr nach seiner Insel erwarteten.
Kapitan Peron hatte sich mit vier Matrosen, zwei Franzosen und zwei Englandern, ausschiffen
lassen, funfzehn Monate wollten sie der Jagd auf Seelowen widmen. Die Jagd war wohl
glucklich, als aber ihr Schiff nach Verlauf der funfzehn Monate nicht wiederkam, und als die
Nahrungsmittel nach und nach zur Neige gingen, wurden die internationalen Beziehungen
gespannt. Die beiden Englander emporten sich gegen Kapitan Peron, der ohne die Hilfe seiner
Landsleute unter ihren Handen erlegen ware. Von die ser Zeit an fuhrten die beiden Parteien, die
sich Tag und Nacht unausgesetzt unter Waffen bewachten, wechselsweise als Sieger und
Besiegte, unter Elend und Angst eine schreckliche Existenz. Und gewiß hatte endlich eine Partei
die andere aufgerieben, hatte nicht ein englisches Schiff die Unglucklichen in ihr Vaterland
zuruckgefuhrt, sie, die ein erbarmlicher Nationalhaß auch auf einem Felsen des Indischen Oceans
entzweit hatte.
Das waren diese Abenteuer. Zweimal wurde die Insel Amsterdam so zur Heimat verlassener
Matrosen, welche die Vorsehung beide Male von dem Elende und dem Tode rettete. Seitdem
aber hatte sich kein Schiff wieder an diese Kusten verloren. Von einem Schiffbruche waren die
Trummer an das Ufer getrieben, die Schiffbruchigen selbst waren durch die Fischereien Viot's
aufgefangen worden.
Der Greis bewohnte die Insel seit langen Jahren, aber nie bot sich ihm eine Gelegenheit, seine
Gastfreundschaft an etwaigen Opfern des Meeres zu uben. Von der Britannia und dem Kapitan
Grant wußte er Nichts. Weder die Insel Amsterdam, noch die Insel St. Paul, welche von
Wallfischfangern und Robbenjagern haufig besucht wurde, konnte der Schauplatz dieser
Katastrophe gewesen sein.
Glenarvan war durch diese Antwort weder erstaunt, noch entmuthigt.
Bei diesen verschiedenen Aufenthalten suchten seine Begleiter und er vielmehr festzustellen, wo
Kapitan Grant nicht ware, als wo er ware. Sie wollten sich nur seiner Nichtanwesenheit auf den
verschiedenen Punkten des betreffenden Breitengrades versichern, das war jetzt ihr ganzer
Zweck. Die Abfahrt des Duncan wurde also auf den folgenden Tag festgesetzt.
Bis zum Abend besuchten die Passagiere die Insel, deren Aussehen sehr einladend ist. Ihre Fauna
und Flora aber hatten nicht ein Octavbandchen auch des weitschweifigsten Naturforschers
ausgefullt. Die Klassen der Saugethiere, Vogel, Fische und Wale bestand aus nur einigen
Wildschweinen, Sturmvogeln, Albatrossen, Barschen und Robben. Warme und eisenhaltige
Quellen drangen da und dort aus der schwarzlichen Lava hervor und ihre dichten Dampfe
breiteten sich uber den vulkanischen Boden. Einige erreichten eine sehr hohe Temperatur. John
Mangles prufte sie mit einem Thermometer nach Fahrenheit, welches hundertsechsundsiebenzig
Grad ( = 80° hunderttheilig) zeigte. Fische, welche wenige Schritte davon aus dem Meere
genommen waren, kochten binnen funf Minuten in diesem beinahe siedenden Wasser.
Gegen Abend, nach einem tuchtigen Spaziergang, verabschiedete sich Glenarvan bei dem
wackeren Herrn Viot. Jeder wunschte ihm alles auf der verlassenen Insel mogliche Gute.
Dagegen wunschte der Alte den besten Erfolg der Fahrt, und das Boot des Duncan brachte die
Passagiere wieder an Bord.
--
Viertes Capitel
Die Wetten Jacques Paganel's und des Major Mac Nabbs
Am 7. December brummten auf dem Duncan die Oefen schon um drei Uhr Morgens, an den
Winden wurde auch schon gearbeitet; der Anker kam in senkrechte Stellung, verließ den
sandigen Boden des kleinen Hafens, die Schraube setzte sich in Bewegung, und die Yacht lief in
die hohe See. Als die Passagiere um acht Uhr auf das Verdeck kamen, verschwand die Insel
Amsterdam in den Nebeln des Horizonts. Sie bildete die letzte Haltestelle auf der Linie des 37.
Breitengrades, und es waren nur noch dreitausend Meilen von da bis zur australischen Kuste. Der
Westwind brauchte nur zwolf Tage anzudauern und das Meer sich weiter gunstig zu zeigen, so
hatte der Duncan das Ziel seiner Reise erreicht.
Mary Grant und Robert konnten nicht ohne tiefe Ruhrung die Wogen betrachten, welche die
Britannia ohne Zweifel einige Tage vor ihrem Schiffbruch durchschnitt. Hier vielleicht hatte
Kapitan Grant, nachdem sein Schiff rhedelos und seine Bemannung zusammengeschmolzen war,
gegen die furchterlichen Sturme des Indischen Meeres zu kampfen gehabt und sich dann durch
eine unwiderstehliche Gewalt nach der Kuste treiben lassen mussen. John Mangles zeigte dem
jungen Madchen die auf der Karte angegebenen Kustenstromungen, und erklarte ihr die stets
gleiche Richtung derselben. Eine derselben durchschneidet geradezu in der Richtung von Westen
nach Osten den Indischen Ocean, treibt nach dem australischen Festland, und man fuhlt ihre
Wirkung ebenso im Stillen wie im Atlantischen Ocean. Und so hatte auch die Britannia, nachdem
ihr das Mastwerk zerbrochen und das Steuer geraubt war, also schutzlos gegenuber der
ansturmenden Gewalt des Meeres und Himmels, auf die Kuste treiben und dort zerschellen
mussen.
Indessen hier stieß man auf ein Bedenken. Die letzten Nachrichten uber den Kapitan Grant
datirten der Handels- und Schiffer-Zeitung nach vom 30. Mai 1862 aus Callao. Wie konnte sich
die Britannia am 7. Juni, acht Tage nachdem sie die Kuste von Peru verlassen hatte, im Indischen
Meere befinden? Paganel, uber diesen Gegenstand zu Rathe gezogen, gab eine sehr einleuchtende
Antwort, von der sich selbst die Bedenklichsten zufriedengestellt zeigten.
Eines Abends, es war am 12. December, und sechs Tage nach der Abreise von der Insel
Amsterdam, saßen Lord und Lady Glenarvan, Robert und Mary Grant, der Kapitan John, Mac
Nabbs und Paganel auf dem Hinter verdeck und plauderten. Wie gewohnlich sprach man uber die
Britannia, denn sie war der einzige Gedanke an Bord. Genauer gesagt hatte freilich das
obgedachte, so beilaufig entstandene Bedenken zunachst den Erfolg, die auf den jetzt
eingeschlagenen Weg gesetzte Hoffnung etwas herabzustimmen.
Paganel hatte bei jener von Glenarvan gemachten unerwarteten Bemerkung lebhaft den Kopf
gehoben und war dann, ohne ein Wort zu antworten, fortgegangen, um das Document zu holen.
Als er wieder kam, zuckte er nur die Achseln, wie ein Mensch, der sich schamt, nur einen
Augenblick an einer »Kleinigkeit der Art« Anstand genommen zu haben.
»Nun, mein lieber Freund, sagte Glenarvan, geben Sie uns wenigstens eine Antwort.
– Nein, antwortete Paganel, ich werde nur eine Frage erheben und sie an den Kapitan John
richten.
– Reden Sie, Herr Paganel, sagte darauf John Mangles.
– Nun denn, kann ein gutsegelndes Schiff in einem Monat den ganzen Theil des Stillen Oceans
zwischen Amerika und Australien durchschneiden?
– Ja, wenn es zweihundert Meilen in vierundzwanzig Stunden macht.
– Ist das etwas Außergewohnliches?
– Durchaus nicht. Die englischen Segelschiffe bringen es oft zu einer noch großeren
Schnelligkeit.
– Nun wohl, entgegnete Paganel, statt im Document 7. Juni zu lesen, nehmen Sie an, das Meer
habe eine Ziffer dieses Datums getilgt, und wenn Sie dann lesen 17. Juni oder 27. Juni, so erklart
sich Alles.
– In der That, meinte Lady Helena, vom 31. Mai bis zum 27. Juni ...
– Konnte der Kapitan Grant den Stillen Ocean durchschneiden und sich im Indischen Meere
befinden«, erganzte Paganel.
Diese Folgerung Paganel's befriedigte lebhaft.
»Wieder ein Punkt aufgeklart! sagte Lord Glenarvan.
– Dank unserm Freunde. Es bleibt uns also Nichts ubrig, als nach Australien zu kommen, um an
seiner Westkuste nach den Spuren der Britannia zu suchen.
– Oder an seiner Ostkuste, entgegnete John Mangles.
– In der That, Sie haben Recht, John. Nichts in dem Documente weist darauf hin, daß das
Ungluck vielmehr an der West als an der Ostkuste stattgefunden haben konne. Unsere
Nachforschungen mussen sich deshalb auf die zwei Punkte richten, wo Australien vom
siebenunddreißigsten Parallelkreis durchschnitten wird.
– Also, Mylord, sagte das junge Madchen, herrschen doch hier Zweifel.
– O nein, Miß, erwiderte John Mangles hastig, um diese Befurchtung des Madchens zu
zerstreuen. Seine Herrlichkeit wolle in Betracht nehmen, daß, wenn Kapitan Grant an die Kuste
von Australien verschlagen worden ware, er fast uberall alsbald Hilfe und Beistand gefunden
haben wurde. Diese ganze Kuste ist sozusagen englisch und von Colonisten bewohnt. Die
Bemannung der Britannia hatte nicht zehn Meilen zu machen brauchen, um Landsleute zu
treffen.
– Gewiß, Kapitan John, entgegnete Paganel. Ich ordne mich Ihrer Ansicht vollstandig unter. An
der Ostkuste wurde Grant in der Bai Twofold, oder in der Stadt Eden nicht nur ein Asyl in einer
englischen Colonie gefunden, es wurden ihm sogar die Transportmittel nicht gefehlt haben, um
nach Europa zuruckzukehren.
– Also, fragte Lady Helena, haben diese Hilfsmittel die Schiffbruchigen in dem Theile von
Australien, nach dem uns jetzt der Duncan bringt, nicht finden konnen?
– Nein, meine Dame, antwortete Paganel, die Kuste ist da ode. Kein Verkehrsweg verbindet sie
mit Melbourne oder Adelaide. Und wenn die Britannia an den Klippen, die sie umgeben,
scheiterte, so hat derselben ebenso jede Hilfe gefehlt, als wenn sie an die unwirthlichen Gestade
von Afrika verschlagen worden ware.
– Aber was ist dann, fragte Mary Grant, seit den zwei Jahren aus meinem Vater geworden?
– Meine liebe Mary, antwortete ihr Paganel, nicht wahr, Sie halten daran fest, daß der Kapitan
Grant nach seinem Schiffbruche in Australien gelandet ist?
– Ja, Herr Paganel, erwiderte das junge Madchen.
– Also, meinte Paganel, wenn er einmal auf diesem Continente war, was ist dann aus Kapitan
Grant geworden? Da sind der Moglichkeiten nicht viele. Eigentlich beschranken sie sich auf drei.
Entweder hat Harry Grant mit seinen Genossen die englischen Colonien erreicht, oder sie sind
den Eingeborenen in die Hande gefallen, oder sie haben sich in den unermeßlichen Einoden
Australiens verloren.«
Paganel schwieg jetzt, und suchte in den Augen seiner Zuhorer nach einer Billigung seiner
Annahmen.
»Fahren Sie fort, Paganel, sagte Lord Glenarvan.
– Gut, ich fahre fort, erwiderte Paganel, und zunachst verwerfe ich die erste Hypothese. Harry
Grant hat zu den englischen Colonien nicht kommen konnen, denn alsdann waren wir uber seine
Rettung nicht im Zweifel; er wurde in diesem Falle bereits lange bei seinen Kindern sein in der
guten Stadt Dundee.
– Aermster Vater! murmelte Mary Grant, seit zwei Jahren von uns fort!
– Laß Herrn Paganel weiter reden, liebe Schwester, sagte Robert, er wird uns doch noch
Aufschluß geben.
– Ach nein, mein Junge! Alles, was ich versichern kann, ist das, daß der Kapitan Grant entweder
Gefangener der Australier ist, oder ...
– Aber diese Eingeborenen, fragte Lady Glenarvan lebhaft, sind wohl ...?
– Nein, beruhigen Sie sich, meine Dame, fuhr der Gelehrte, der die Gedanken von Lady Helena
zu verstehen glaubte, fort, diese Eingeborenen sind zwar Wilde und sind dumm und ohne hohere
Bildung, aber sie haben doch keine so rohen Sitten und sind nicht so blutgierig, wie die
Bewohner von Neu-Seeland. Gesetzt, sie hatten die Schiffbruchigen der Britannia gefangen
genommen, so ist, seien Sie dessen versichert, deren Existenz keinen Augenblick bedroht
gewesen. Denn alle Reisenden stimmen in dem Punkte miteinander uberein, daß die Australier
sich geradezu scheuen, Blut zu vergießen, und oftmals schon haben jene in ihnen treue
Verbundete gefunden, um den Angriff von ganz anders grausamen Rauberbanden
zuruckzuweisen.
 – So horen Sie jetzt, was Herr Paganel sagt, bemerkte Lady Helena, indem sie sich zu Mary
Grant hinwandte. Ist Ihr Vater, worauf ubrigens das Document fast schließen laßt, den
Eingeborenen in die Hande gefallen, so werden wir ihn wiederfinden.
– Und wenn er sich in diesem unermeßlichen Lande verloren hat? erwiderte das junge Madchen,
und ihre Blicke richteten sich fragend auf Paganel.
– Ei nun, rief der Geograph in vertrauensvollem Tone, so werden wir ihn auch noch zu finden
wissen. Habe ich nicht Recht, meine Herren.
– Gewiß, meinte Glenarvan, welcher der Unterhaltung gern eine etwas weniger traurige
Wendung geben wollte. Ich kann es mir nicht denken, daß man sich so leicht verlieren soll.
– Ich kann es noch weniger, entgegnete Paganel.
– Ist denn Australien groß? fragte Robert.
– Ja, mein Junge, Australien zahlt so seine siebenhundertfunfundsiebenzig Millionen Hektaren
und ist ungefahr vier Funftel so groß wie Europa.
– So groß doch! sagte der Major.
– Ja, Mac Nabbs, und zwar fast bis auf ein Yard genau. Glauben Sie ubrigens, daß ein anderes,
gleich großes Land sich die Bezeichnung eines Continents beilegen durfte, die sich im
Documente findet?
– O gewiß, Paganel.
– Ich mochte hinzufugen, bemerkte der Gelehrte, daß man uberhaupt nur wenig Reisende
auffuhrt, die sich in dem großen weiten Lande verloren haben sollen. Ja ich glaube selbst, daß ich
uber Leichardt, den Einzigen, uber dessen Verbleib man im Unklaren gewesen, in der
Geographischen Gesellschaft einige Zeit vor meiner Abreise erfahren habe, daß Mac Intyre
glauben durfe, seine Spuren wiedergefunden zu haben.
– Ist denn Australien noch nicht in allen seinen Theilen bereist worden? fragte Lady Glenarvan.
– Leider nicht, meine verehrte Dame, antwortete ihr Paganel. In Wirklichkeit ist dieser Continent
nicht viel bekannter, als das Innere von Afrika, doch liegt die Schuld keineswegs daran, daß es an
Mannern gefehlt hatte, die Reisen dahin zu unternehmen. Von 1606 bis 1862 haben mehr als
funfzig Manner sich sowohl um die Erforschung des Innern wie der Kusten von Australien
verdient gemacht.
– Oho, funfzig! außerte der Major in zweifelndem Tone.
– Jawohl, Mac Nabbs, sicher so viele. Ich verstehe darunter sowohl Seefahrer, welche die
Gefahren einer Schifffahrt in unbekannte Gewasser nicht gescheut haben, um die australischen
Kusten zu befahren, als auch Reisende, welche sich mitten in den großen weiten Continent
begeben haben.
– Dessenungeachtet funfzig, entgegnete der Major, das will viel heißen.
– Ja, ich mochte noch weiter gehen, Mac Nabbs, erwiderte der Geograph, der stets durch
Widerspruch etwas gereizt wurde.
– Gehen Sie nur noch weiter, Paganel.
– Nun, wenn Sie mir nicht glauben wollen, werde ich Ihnen diese funfzig Namen ohne Zaudern
herzahlen.
– Oho! beschwichtigte der Major, da sieht man einmal wieder die Gelehrten, sie schrecken vor
Nichts zuruck.
– Herr Major, sagte Paganel, wollen Sie Ihren Carabiner von Purdey Moore und Dickson gegen
mein Fernglas von Secretan wetten?
– Warum nicht, Paganel, wenn es Ihnen Vergnugen macht? erwiderte Mac Nabbs.
– Schon, Herr Major, sagte der Gelehrte, hier also Ihren Carabiner, mit dem Sie nun keine
Gemsen und Fuchse mehr schießen werden, außer wenn ich Ihnen denselben leihe, was ich
allezeit mit dem großten Vergnugen thun werde.«
Hierauf erwiderte der Major in ernstem Tone:
»Paganel, wenn Sie meines Fernglases benothigen sollten, so wird es Ihnen jederzeit zur
Verfugung stehen.
– So kann man also anfangen, bemerkte Paganel. Sie, meine Damen und Herren, bilden unsern
Gerichtshof, und Du Robert, Du merkst Dir jedesmal die Zahl.«
Lord und Lady Glenarvan, Mary und Robert, der Major und John Mangles, die sammtlich an der
Unterhaltung Vergnugen fanden, schickten sich an, dem Geographen zuzuhoren. Es handelte sich
zudem um Australien, also das Land, zu dem sie der Duncan jetzt hintrug; etwas von seiner
Geschichte zu horen, konnte also nur willkommen erscheinen.
Und deshalb wurde Paganel aufgefordert, unverzuglich an sein Gedachtnißkunststuck zu gehen.
»Mnemosyne, begann derselbe dann, Gottin der Gedachtnißkunst, Mutter der keuschen Musen,
begeistere Deinen treuen Anbeter. Nun denn, meine lieben Freunde, vor
zweihundertachtundfunfzig Jahren kannte man Australien noch gar nicht. Man hatte hochstens
eine Vermuthung von einem großen Continente im Suden. Denn zwei auf der Bibliothek Ihres
Britischen Museums, mein lieber Glenarvan, aufbewahrte Karten aus dem Jahre 1550 fuhrten ein
Land im Suden von Asien auf, das sie portugiesisch Groß-Java nannten. Indessen diese Karten
waren nicht authentisch genug. Wir kommen also dann zum siebenzehnten Jahrhundert und zwar
war es das Jahr 1606, in welchem ein spanischer Schifffahrer, Namens Quiros, ein Land
entdeckte, welches er Australia de Espiritu Santo nannte. Manche Schriftsteller behaupten, es
handle sich dabei um die Gruppe der Neu-Hebriden, und nicht um Australien. Ich will diese
Frage hier nicht erortern. Merke diesen Quiros, Robert, und gehen wir dann zu einem anderen
uber.
– Also einen, sagte Robert.
– In demselben Jahre, fuhr der Gelehrte fort, unternahm Luiz Vaz de Torres, der
Unterbefehlshaber der Flotte Quiros', mehr nach dem Suden hin, die Erforschung neuen Landes.
Aber erst dem Hollander Theodorich Hertoge kommt die Ehre der großen Entdeckung zu. Dieser
landete unter dem funfundzwanzigsten Breitengrade an der Westkuste von Australien und gab ihr
den Namen, den sein Schiff trug, namlich ›Eendracht‹. Von jetzt an kamen die Seefahrten mehr
in Aufnahme. Im Jahre 1618 entdeckte Zeachen an der Nordkuste Arnheim- und
Vandiemens-Land. Im Jahre 1619 fuhr Jan Edels an einem Theile der Westkuste hin und gab ihr
seinen eigenen Namen. Drei Jahre spater kam Leuwin bis zu dem ebenfalls nach ihm benannten
Cap herunter, und 1627 vervollstandigten de Nuitz und de Witt, der eine im Westen, der andere
im Suden, die Entdeckungen ihrer Vorganger, und ihnen folgte dann der Commandant Carpenter,
der mit seinen Schiffen in den großen Landeseinschnitt einfuhr, der noch heute nach ihm der Golf
von Carpentaria heißt. Endlich – es war im Jahre 1642, fuhr der beruhmte Seefahrer Tasman um
die Vandiemens-Insel herum, von der er geglaubt hatte, sie hange mit dem Festlande zusammen,
und gab ihr den Namen des General-Gouverneurs von Batavia – einen Namen, den die gerechtere
Nachwelt mit dem Tasmaniens vertauscht hat. Nunmehr war man einmal um den australischen
Continent herum, man wußte es, daß der Indische und der Stille Ocean ihn rings umgaben, und
im Jahre 1665 legte man dieser großen Insel im Suden den Namen Neu-Holland bei, einen
Namen, der nicht lange daran haften sollte, denn gerade zu dieser Zeit horten die hollandischen
Seefahrer auf, eine Rolle zu spielen. Bis zu welcher Zahl sind wir jetzt?
– Bis zu zehn, antwortete Robert.
– Gut, fuhr Paganel fort, so mache ich jetzt ein Kreuz und gehe zu den Englandern uber. Im Jahre
1686 kam ein Seerauberhauptmann, ein richtiger Kustenbruder, einer der beruhmten Flibustier
der Sudsee, mit Namen William Dampier nach vielen Abenteuern an die Nordwestkuste von
Neu-Holland bei 16°50' sudlicher Breite. Er verkehrte mit den Eingeborenen und gab dann von
ihren Sitten, ihrer Armuth und ihrer Bildungsfahigkeit eine ziemlich vollstandige Beschreibung.
Im Jahre 1669 erschien er wieder, und zwar in derselben Bai, in welche Hertoge bereits
eingefahren war, aber nicht mehr als Flibustier, sondern als Commandant des Roebuck, eines
Schiffes der koniglichen Marine. Bis jetzt bot jedoch die Entdeckung Neu-Hollands nur ein rein
geographisches Interesse. Man dachte nicht, das Land zu colonisiren, und wahrend dreiviertel
Jahrhundert, von 1699 bis 1770, fiel es keinem Schifffahrer ein, dort anzulegen. Dann aber
erschien der beruhmteste Seefahrer der ganzen Welt, der Kapitan Cook, und der neue Continent
ward bald das Ziel europaischer Auswanderer. James Cook kam auf seinen drei beruhmten
Reisen nach Neu-Holland, und zwar am 31. Marz 1770 zum ersten Male. Damals, als er auf
Otahiti glucklich den ›Durchgang der Venus‹ beobachtet hatte, fuhr er mit seinem kleinen Schiff
Endeavour in den westlichen Theil des Stillen Oceans. Nachdem er Neu-Seeland entdeckt,
gelangte er in eine Bai der Westkuste von Australien und fand in derselben einen solchen
Reichthum von neuen Pflanzen vor, daß er ihr den Namen Botany-Bai gab, welchen dieselbe
noch heute fuhrt. Seine halbwilden Eingeborenen boten wenig Interesse. Als er nach Norden
weiter gefahren war, lief der Endeavour unter'm sechzehnten Breitengrad, in der Nahe des Caps
Tribulation, acht Meilen von der Kuste auf eine Korallenbank und gerieth in große Gefahr
unterzusinken.
Deshalb wurden die Lebensmittel und Geschutze uber Bord geworfen, doch in der nachsten
Nacht machte die Fluth das erleichterte Fahrzeug wieder flott; daß es nicht untersank, kam daher,
weil ein Korallenstuck in die Oeffnung eingedrungen war und das Einstromen des Wassers
genugend hemmte. Cook konnte also sein Schiff in eine kleine Bucht bringen, in die sich ein Fluß
ergoß, den man sofort Endeavour nannte. Hier versuchten es die Englander wahrend der
Reparatur, die drei Monate in Anspruch nahm, in einen nutzlichen Verkehr mit den Eingeborenen
zu treten; doch hatten sie wenig Gluck darin und gingen dann wieder unter Segel. Der Endeavour
setzte seine Reise nach dem Norden fort. Es kam Cook darauf an zu erfahren, ob zwischen
Neu-Guinea und Neu-Holland eine Meerenge existire. Nach neuen Gefahren, nachdem er zum
zwanzigsten Male sein Schiff auf's Spiel gesetzt hatte, bemerkte er, daß das Meer sich ganz weit
im Sudwesten offnete. Man konnte also durchfahren; das war gunstig! Cook landete auf einer
kleinen Insel und nahm dann im Namen Englands Besitz von der lang ausgestreckten Kuste, die
er entdeckt hatte und der er den echt englischen Namen Neu-Sud-Wales gab. Drei Jahre spater,
als der kuhne Seefahrer die Aventure und Resolution befehligte, untersuchte der Kapitan
Fourneaux auf der Aventure die Kuste von Vandiemens-Land und sprach die Vermuthung aus,
daß dasselbe ein Theil von Neu-Holland sei. – Das bestatigte sich indessen nicht, als Cook im
Jahre 1777 zur Zeit seiner dritten Reise in der Bai von Vandiemens-Land anlegte. Von da segelte
er weiter und starb einige Monate spater auf den Sandwichs-Inseln.
– Es war ein großer Mann, sagte Glenarvan.
– Jedenfalls der beruhmteste Seefahrer, der jemals gelebt. Sein Genosse Banks brachte dann die
englische Regierung auf den Gedanken, in der Botany-Bai eine Straf- und Besserungs-Colonie zu
grunden. In seinem letzten der in Botany-Bai unter'm Datum des 7. Februar 1787 geschriebenen
Briefe spricht der ungluckliche Seemann seine Absicht aus, den Busen von Carpentaria und die
ganze Kuste von Neu-Holland bis zu Vandiemens-Land zu besuchen. Er reiste ab, um nicht
wieder zu kommen. Im Jahre darauf grundete der Kapitan Philipp zu Port-Jackson die erste
englische Colonie. Im Jahre 1791 nahm Vancouver in bedeutendem Umfang die Sudkusten des
neuen Continentes auf. 1792 schiffte d'Entrecasteaux auf seiner Expedition, die zum Zweck der
Auffindung des La Perouse unternommen wurde, in der Richtung nach Westen und Suden um
Neu-Holland herum und entdeckte auf seiner Fahrt bis dahin noch nicht bekannte Inseln. Im
Jahre 1795 und 1796 setzten zwei junge muthige Leute, Flinders und Baß, in einer acht Fuß
langen Barke die Erforschung der Sudkusten fort, und ebenfalls im Jahre 1797 fuhr Baß zwischen
Vandie mens-Land und Neu-Holland durch die Meerenge, die seinen Namen tragt. In demselben
Jahre kam Vlaming, der Entdecker der Insel Amsterdam, an der Ostkuste zu dem Schwanenfluß,
in dem sich die wunderschonsten schwarzen Schwane ergotzten. Flinders nahm im Jahre 1801
seine interessante Entdeckungsreise wieder auf, und begegnete unter 138°58' ostlicher Lange und
35°40' sudlicher Breite in der Encounter-Bai dem ›Geographen‹ und dem ›Naturforscher‹, zwei
franzosischen Schiffen, welche unter dem Commando der Kapitane Baudin und Hamelin standen.
– Aha, der Kapitan Baudin? rief der Major aus.
– Ja, weshalb sind Sie so verwundert? fragte darauf Paganel.
– O, es ist Nichts, fahren Sie nur fort, mein lieber Paganel, sagte der Major.
– So fahre ich denn fort, und fuge den genannten Schifffahrern noch den Namen des Kapitan
King zu, der in den Jahren 1817 bis 1822 die Erforschung der zwischen den Wendekreisen
gelegenen Kusten von Neu-Holland vollendete.
– Das waren bis jetzt also vierundzwanzig Namen, sagte Robert.
– Gut, meinte Paganel, so habe ich Ihr Gewehr schon halb, Herr Major. Und jetzt, da wir mit den
Schifffahrern fertig sind, kommen wir zu den Reisen den.
– Vortrefflich, Herr Paganel, sagte Lady Helena, das muß man Ihnen lassen, daß Sie ein
erstaunliches Gedachtniß haben.
– Das allerdings eine Seltenheit ist, zumal bei einem Menschen, meinte Glenarvan, der so ...
– So zerstreut ist, sagte Paganel schnell. Ich habe ubrigens nur ein Gedachtniß fur Zahlen und
Thatsachen, nachher hort es aber auf.
– Vierundzwanzig, sagte Robert noch einmal.
– Nun ja, Nummer funfundzwanzig war der Lieutenant Daws im Jahre 1789, ein Jahr also nach
der Grundung der Colonie zu Port-Jackson. Man hatte bis dahin bereits den neuen Continent
umschifft, aber was er einschloß, vermochte Niemand zu sagen. Eine lange Reihe von
Parallelgebirgen an der Ostkuste schien jedes Vordringen in das Innere von vornherein zu
verbieten. Nach einem Marsch von neun Tagen mußte Lieutenant Daws auf demselben Wege
zuruckkehren und kam wieder nach Port-Jackson. Noch im Laufe desselben Jahres versuchte es
auch der Kapitan Tench, diese hohe Kette zu durchbrechen; aber auch ihm wollte es nicht
gelingen. Diese beiden Mißerfolge hielten drei Jahre hindurch die Reisenden ab, die schwierige
Aufgabe wieder aufzunehmen. Im Jahre 1792 indessen versuchte es der Oberst Paterson, ein
kuhner Afrika-Reisender, wieder, doch scheiterte auch er. Erst im folgenden Jahre kam ein
kuhner Mann, der nur Quartiermeister bei der englischen Marine war, Hawkins, um zwanzig
Meilen uber die Linie hinaus, uber welche seine Vorganger nicht hatten dringen konnen. Aus den
nachsten achtzehn Jahren kann ich nur zwei Namen anfuhren, und zwar die beruhmten Seefahrer
Baß und Bareiller, einen Ingenieur aus der Colonie. Aber beide waren nicht viel glucklicher, als
ihre Vorganger. Ich komme jetzt zu dem Jahre 1813, wo denn endlich ein Engpaß im Westen von
Sydney entdeckt wurde. Im Jahre 1815 wagte sich der Gouverneur Macquarie durch denselben,
und jenseits der Blauen Berge entstand die Stadt Bathurst. Hiernach kommen dann im Jahre 1819
Throsby, dann Oxley, welcher dreihundert Meilen in's Land hineinging, Howel und Hume, die
gerade von der Twofold-Bai ausgingen, wo der siebenunddreißigste Parallelkreis die Kuste
schneidet, und der Kapitan Sturt, der in den Jahren 1829 und 1830 den Lauf des Darling und
Murray entdeckte. Alle die Genannten bereicherten die Wissenschaft mit neuen Thatsachen und
trugen zur Entwicklung der Colonien bei.
– Bis jetzt haben wir sechsunddreißig, sagte Robert.
– Richtig! Ich habe schon einen Vorsprung, sagte Paganel. Weiterhin fuhre ich dann die
Reisenden Eyre und Leichardt auf, die in den Jahren 1840 und 1841 einen Theil des Landes
besuchten; ferner aus dem Jahre 1845 Sturt; im westlichen Australien reisten im Jahre 1846 die
Gebruder Gregory und Helpmann; Kennedy nur ein Jahr spater am Flusse Victoria, und im Jahre
1848 in Nordaustralien.
 Im Nordwesten des Continents waren im Jahre 1852 Gregory, 1854 Austin, von 1855 bis 1858
die Gebruder Gregory; Babbage reiste vom Torrent- bis zum Eyre-See. Jetzt aber kommt der
kuhne Stuart, welcher im Buch der Geschichte Australiens als einer der beruhmtesten Namen
seine Reisen durch den Continent dreimal wiederholte. Seine erste Expedition in das Innere fand
im Jahre 1860 statt. Vielleicht einmal spater, wenn es Ihnen recht ist, will ich Ihnen erzahlen, wie
Australien vier Mal von Sud nach Nord durchforscht wurde. Heute beschranke ich mich darauf,
diese lange Aufzahlung von Namen zu beschließen, und so reihe ich denn an die Namen der
bereits aufgefuhrten zahlreichen Pionniere der Wissenschaft noch die der Bruder Dempster,
außerdem Clarckson und Harper, ferner Burke und Wills, Neilson, Walker, Landsborough,
Mackinlay, Howit.
– Schon sechsundfunfzig, rief Robert.
– Also Sie sehen, Herr Major, sagte Paganel, ich gebe Ihnen volles Maß und habe gleichwohl
weder Duperry, noch Bougainville genannt, auch Fitz-Roy, Wickam, Stokes ...
– Lassen Sie es genug sein, sagte der Major, dem die Zahl schon allzugroß war.
– Auch habe ich noch Peron, Quoy, fuhr Paganel fort, der durch das Wehren des Majors nur in
neuen Eifer gerieth, dann Bennet, Cuningham, Nutchelt, Tiers ...
– Um Gotteswillen! unterbrach ihn der Major.
– Ferner Dixon, Strelesky, Reid, Wilkes, Mitchell ...
– Halten Sie jetzt ein, sagte Glenarvan mit herzlichem Lachen, beugen Sie den armen Mac Nabbs
nicht zu sehr. Seien Sie edelmuthig, denn er erklart sich ja besiegt.
– Und wie steht es mit seinem Carabiner? fragte der Geograph mit triumphirender Miene.
– Er gehort leider Ihnen, Paganel, antwortete der Major, Sie haben allerdings ein Gedachtniß, um
sich ein ganzes Zeughaus damit gewinnen zu konnen.
– Es ist allerdings nicht denkbar, daß Jemand Australien besser kennen kann, sagte Lady Helena;
denn auch nicht der unbedeutendste Name, nicht die geringfugigste Thatsache, fuhr sie fort ...
aber der Major unterbrach sie.
– Oho, auch nicht die geringfugigste Thatsache! rief er kopfschuttelnd.
– Nun, was meinen Sie denn, Mac Nabbs? fragte Paganel.
– O, ich meine nur, daß Ihnen vielleicht nicht Alles, was auf die Erforschung Australiens Bezug
hat, bekannt ist.
– Zum Beispiel also? fragte Paganel mit uberlegener, stolzer Miene.
– Ja, wenn ich Ihnen nun etwas angebe, was Sie nicht wissen, wollen Sie mir dann meinen
Carabiner zuruckgeben? fragte Mac Nabbs.
– Den Augenblick, Herr Major.
– Soll das ein Wort sein?
– Jawohl!
– Nun wohl, wissen Sie, Paganel, warum Australien nicht zu Frankreich gehort?
– Ja, ich glaube wohl.
– Oder doch wenigstens, wie es die Englander begrunden?
– Nein, Herr Major, sagte Paganel jetzt mit der Miene eines Geprellten.
– Nun ganz einfach, weil der Kapitan Baudin, der sonst durchaus nicht furchtsam war, sich so
sehr vor dem Quaken australischer Frosche furchtete, daß er die Anker schleunigst lichtete und
auf Nimmerwiedersehen abzog.
– Wie, rief der Gelehrte aus, sagt man wirklich so etwas in England? Es ist ja nur ein schlechter
Spaß!
– Es ist allerdings ein sehr schlechter Witz, gestehe ich ein, antwortete der Major, aber im
Vereinigten Konigreiche gilt es als eine historische Thatsache.
– Das ist eine Beleidigung! rief der in seinem Patriotismus gekrankte Geograph. Wie kann man
so etwas im Ernst wiedererzahlen?
– Ich bin allerdings mit Ihnen darin einverstanden, lieber Paganel, sagte Glenarvan, wahrend die
ganze Gesellschaft in ein helles Lachen ausbrach. Aber wußten Sie die Geschichte wirklich
nicht?
– Nein. Und ich erhebe dagegen Protest! Im Uebrigen nennen uns die Englander ›Froschesser‹.
Im Allgemeinen nun hat man keine Furcht vor dem, was man ißt.
– Das sagt auch Niemand, Paganel«, erwiderte der Major mit lachelnder Miene.
Der beruhmte Carabiner von Purdey Moore und Dickson verblieb unter diesen Umstanden im
Besitze des Major Mac Nabbs.
--
Funftes Capitel
Der Indische Ocean in seinem Groll
Es war zwei Tage nach dieser Unterredung. John Mangles hatte gerade seine
Meridianbestimmung beendet und meldete, daß der Duncan sich unter 103°27' ostlicher Lange
befinde. Die Reisenden zogen die Schiffskarte zu Rathe und nahmen nicht ohne Befriedigung
wahr, daß sie kaum noch funf Grade vom Cap Bernouilli entfernt seien.
Zwischen diesem Cap aber und der Spitze Entrecasteaux beschreibt die Kuste von Australien
einen Bogen, zu dem der siebenunddreißigste Parallelkreis die Sehne bildet. Wenn jetzt der
Duncan nach dem Aequator hingefahren ware, so hatte er bald das Cap Chatam in Sicht
bekommen, welches noch etwa hundertundzwanzig Meilen weit im Norden lag. Man fuhr dann in
dem Theile des Indischen Meeres, der durch den Continent von Australien vor Wind und Wetter
geschutzt ist. In vier Tagen etwa durfte man so hoffen, daß das Cap Bernouilli sich am Horizonte
zeigen werde.
Bis jetzt war der Westwind der Fahrt unserer Yacht gunstig gewesen; seit einigen Tagen jedoch
ward derselbe nach und nach schwacher, um allmalig ganz aufzuhoren, am 13. December trat
wirklich vollstandige Windstille ein, und die Segel hingen schlaff langs den Masten nieder. Ohne
seine machtige Schraube hatte sich jetzt der Duncan hier festhalten lassen mussen.
Dieser Zustand der Atmosphare konnte lange Zeit dauern. Glenarvan unterhielt sich am Abend
uber diesen Gegenstand mit John Mangles. Der junge Kapitan, der es vor Augen sah, wie seine
Kohlenvorrathsraume sich leerten, schien uber diese Windstille sehr argerlich. Er hatte bereits auf
dem Schiffe alle Segel aufspannen und sammtliche Bei- und Hilfssegel aufhissen lassen, um auch
den geringsten Luftzug aufzufangen; jedoch es war auch nicht soviel Luft da, um, wenn ich mich
eines Matrosenausdrucks bedienen darf, einen Hut damit fullen zu konnen.
»Jedenfalls, sagte Glenarvan, darf man nicht zu schwarz sehen, Windstille ist immer noch besser
als widriger Wind.
– Ew. Herrlichkeit haben Recht, antwortete John Mangles; indessen fuhren in der Regel diese
plotzlichen Windstillen Wetterveranderungen herbei.
Und die furchte ich ebenfalls sehr, wir fahren jetzt auf der Grenze der Jahreszeiten, die vom
October bis April von Nordosten herkommen, und uns nur eine kurze Zeit direct
entgegenzuwehen brauchen, um unsere Reise sehr aufzuhalten.
– Nun, was denken Sie, John? Wenn wir diesen Gegenwind bekommen, so unterwerfen wir uns
einfach seiner Macht. Es kann uns doch hochstens etwas aufhalten.
– Ja, wenn wir nicht zugleich Sturm bekommen.
– Besorgen Sie denn etwa dergleichen wirklich, fragte Glenarvan, und besah sich den Himmel,
der jedoch vom Horizont bis zum Zenith frei von Wolken erschien.
– In der That, antwortete der Kapitan. Ew. Herrlichkeit kann ich es sagen, aber Lady Glenarvan
und Miß Grant mochte ich um keinen Preis einen Schreck einjagen.
– Das ist sehr vernunftig gedacht. Aber erklaren Sie sich jetzt genauer.
– Alle Anzeichen lassen sturmisches Wetter befurchten. Sie durfen sich nicht an das Aussehen
des Himmels halten, mein Herr. Nichts tauscht mehr als dieses. Seit zwei Tagen aber fallt das
Barometer in wirklich beunruhigender Weise; es ist im Augenblick bereits auf siebenundzwanzig
Zoll herab; sehen Sie, dieses Anzeichen darf man nicht unbeachtet lassen. Ich furchte aber ganz
insbesondere den Groll des Australischen Meeres, denn ich habe schon einmal schwer mit ihm
ringen mussen. Durch die Verdichtung der Dunstmassen an den bedeutenden Sudpolgletschern
entsteht ein außerordentlich heftiger Luftzug, und daher in weiterer Folge jener Kampf der
polaren und aquatorialen Winde, welcher die Windstoße und Wirbel, und alle die anderen
Formen gefahrlicher Seesturme erzeugt, mit denen sich ein Schiff nie ohne Nachtheil in einen
Kampf einlaßt.
– Aber John, antwortete Glenarvan, der Duncan ist ja ein solides Fahrzeug, und sein Kapitan ein
geschickter Seemann. Bricht wirklich ein Sturm aus, nun so werden wir uns zu vertheidigen
wissen.«
Wenn John Mangles seine Befurchtungen hatte und sie aussprach, folgte er seinem Instinct als
Seemann. Ein solcher ist aber eben ein Prophet, der sich auf die Beobachtung des Wetters
wirklich versteht. Der tiefe Stand des Barometers ließ ihn alle Maßnahmen, welche ihm die
Klugheit an die Hand gab, an Bord ergreifen. Er machte sich auf einen heftigen Sturm gefaßt, den
ihm freilich der Zustand des Himmels noch nicht anzuzeigen vermochte, uber dessen Nahen ihn
aber sein sicheres Instrument nicht in Zweifel ließ. Die atmospharischen Stromungen kommen
aus Gegenden, wo die Quecksilbersaule hoch steht, zu solchen, wo sie sinkt; je mehr sich diese
nahe kommen, desto rascher stellt sich das Niveau in den Luftschichten her, und der Windstoß ist
um so heftiger.
John blieb wahrend der ganzen Nacht auf dem Verdeck. Gegen ein Uhr verdusterte sich der
Himmel im Suden. Der Kapitan ließ darauf seine ganze Mannschaft aufklettern und die kleineren
Segel fortnehmen.
An den ubrigen Segeln anderte er Nichts. Gegen Mitternacht erhob sich ein frischer Wind, der
bald eine Geschwindigkeit von sechs Toisen in der Secunde erreichte.
Das Krachen der Masten, das Aneinanderschlagen des Takelwerkes, das Pfeifen der auf den
Wind gebraßten Segel, das Drohnen der Verschlage im Innern – dies Alles gab den Passagieren
kund, was sie bis jetzt noch nicht wußten.
Paganel, Glenarvan, der Major und Robert erschienen auf dem Verdeck, die einen, um neugierig
zu fragen, die anderen sofort bereit, mit Hand an's Werk zu legen. Am Himmel, der, als sie
hinabgegangen waren, noch mit Sternen bedeckt, klar und hell ausgesehen, flogen dichte
Wolkenmassen dahin, und dazwischen Streifen, die wie Leopardenfelle gefleckt waren.
»Also wirklich Sturm? fragte Glenarvan John Mangles.
Wir haben ihn noch nicht, bekommen ihn aber bald«, antwortete der Kapitan, und zugleich gab er
Befehl, die Segel zum Theil zu binden. Alsbald kletterten die Matrosen auf den Strickleitern in
die Hohe, und es gelang ihnen mit schwerer Muhe, die Segeloberflache zu verringern.
Es war John Mangles darum zu thun, den großten Theil des Segelwerkes moglichst so zu
belassen, um die Yacht dadurch zu stutzen und ihre schwankenden Bewegungen gelinder zu
machen.
Nachdem diese Vorsichtsmaßregeln ergriffen waren, gab er Austin und dem Rustmeister Befehle,
dem Anprall des Sturmes, der bald losbrechen mußte, zu begegnen. Alles geschah nach des
Kapitans Anordnung, und dieser stand da wie ein Officier auf der Hohe einer Schanze, wich und
wankte nicht, und strebte von seinem Posten aus dem sturmbewegten Himmel seine Geheimnisse
zu entreißen.
Das Barometer war jetzt auf sechsundzwanzig Zoll herabgesunken, ein so niedriger Stand der
Quecksilbersaule, wie er nur selten vorkommt; das Sturmglas zeigte den Sturm an.
Es war jetzt ein Uhr Mittags. Eben wagten es Lady Helena und Miß Grant, die in ihrer Kajute zu
heftig hin- und hergeschuttelt wurden, auf das Verdeck zu kommen. Der Wind, welcher im
Augenblicke eine Schnelligkeit von vierzig Toisen in der Secunde hatte, pfiff durch das
Takelwerk mit außerster Heftigkeit und die Metallsaiten desselben tonten, wie die eines
Instrumentes, als ob sie ein riesiger Bogen in heftige Schwingungen versetzt hatte. Die
Zugwinden schlugen an einander, das Takelwerk aber pfiff scharf beim Hinausziehen. Die Segel
donnerten wie Kanonenschlage, immer machtiger walzten sich die Wogen auf die Yacht los, die
wie ein Eisvogel sich auf ihren schaumenden Spitzen schaukelte.
Sobald der Kapitan John die Passagiere bemerkt hatte, eilte er auf sie zu und bat sie instandig, in
die Kajute zuruckkehren zu wollen. Gerade jetzt wurde das Schiff von einigen großen Wellen
uberspult.
In jedem nachsten Augenblicke konnte eine Welle hinwegfegen, was sich auf dem Verdeck
befand.
Das Toben der Elemente war damals so stark, daß Lady Helena den jungen Kapitan kaum
verstehen konnte. Sobald der Sturm nur eine Minute nachließ, richtete sie die Frage an ihn:
»Es ist doch nicht etwa Gefahr vorhanden?
– O, durchaus nicht, meine Damen, antwortete John Mangles, aber Sie durfen unter keinen
Umstanden auf dem Verdeck bleiben, und auch Sie nicht, Miß Mary.«
Lady Glenarvan und Miß Grant folgten der Weisung, die fast wie eine Bitte klang, unverzuglich,
und gerade als sie wieder in die Kajute traten, brandete eine Welle uber das Hinterverdeck hinaus
und es zitterten die Scheiben des Treppenschutzdachs in ihren Fugen.
Im selben Moment verdoppelte sich die Heftigkeit des Sturmes; die Masten bogen sich unter dem
Druck der Segel, und es schien fast, als ob die Yacht sich uber die Fluthen erhebe.
»Den Vordermast aufgeien! Das Mars- und die Fockmastsegel einziehen!« commandirte jetzt
John Mangles, und die Matrosen sturzten sich auf ihre Posten. Die Hißtaue wurden schießen
gelassen, die Geitaue starker angezogen, die Vorderstagsegel mit larmendem Getose beigezogen,
und der Duncan, dem schwarze Rauchsaulen entstromten, fuhr mit ungleichen Schlagen der
Schraube die mitunter aus den Wogen herausragte.
Mit Bewunderung und Entsetzen zugleich sahen Glenarvan, der Major, Paganel und Robert
diesem Kampfe des Duncan mit den Wogen zu. Sie mußten sich aber dabei fest an die Gelander
klammern; ein Wort mit einander zu wechseln war ihnen nicht moglich; stumm betrachteten sie
die Reihen der geflugelten Satansboten, die ungluckseligen Sturmvogel, die in den entfesselten
Winden flatterten.
Da vernahmen sie plotzlich neben dem Toben des Sturmes ein furchtbares Pfeifen. Gleichzeitig
begann außerordentlich heftig der Dampf auszustromen und zwar nicht auf dem gewohnten
Wege, sondern durch die Ventilklappen; die Alarmpfeife ertonte mit einer ungewohnlichen
Starke; Wilson aber, der am Rade stand, wurde plotzlich durch einen Schlag mit der Stange
niedergeworfen. Der Duncan hatte keine Fuhrung mehr.
»Was ist das? rief John Mangles, und lief auf den Steg.
– Das Schiff legt sich schief! antwortete Tom Austin.
– Um Gottes Willen, ist das Steuerrad entzwei?
– An die Maschine, an die Maschine!« rief jetzt der Ingenieur.
Alsbald sturzte John nach der Maschine hin und eilte die Treppe hinab. Der ganze Raum war eine
Dampfwolke; die Stempel bewegten sich nicht in den Cylindern, das Triebwerk stand still.
Der Maschinist, der jetzt die Vergeblichkeit seiner Anstrengungen sah, und da er fur seine Kessel
furchtete, schloß den Zulaßhahn und ließ den Dampf durch das Ventil ausstromen.
»Was giebt's denn? fragte der Kapitan.
– Entweder ist die Schraube zerbrochen oder gehemmt, antwortete der Maschinist; jedenfalls
arbeitet sie nicht mehr.
– Und es ist schlechterdings nicht moglich, sie frei zu machen?
– Nein.«
Der Augenblick war jetzt nicht dazu geeignet, nach einem Mittel zur Abhilfe zu suchen. Die
Thatsache war unbestreitbar, daß die Schraube nicht weiter arbeiten konnte, und der Dampf
deswegen durch die Ventile fortgelassen werden mußte. Was blieb John nunmehr ubrig, als
wieder zu den Segeln zu greifen und mit Hilfe desselben Windes, der jetzt sein gefahrlichster
Feind war, seine Rettung zu suchen.
Er begab sich wieder auf das Verdeck und erklarte Lord Glenarvan mit zwei Worten die
Sachlage, dann drang er in ihn, daß er zugleich mit den anderen Passagieren das Verdeck
verlassen moge. Glenarvan aber wollte gern oben bleiben.
»Nein, Ew. Herrlichkeit, antwortete John Mangles mit fester Stimme. Ich muß durchaus mit
meiner Mannschaft allein hier sein. Gehen Sie schnell hinunter. Denn das Schiff kann jetzt jeden
Augenblick in die bedenklichste Lage kommen, und die Wellen nehmen Sie dann ohne Erbarmen
mit fort.
– Aber wir konnen uns doch unter Umstanden hilfreich erweisen.
– Gehen Sie zuruck, Mylord, ich wiederhole es. Es muß sein! Es konnen Falle eintreten, wo ich
unumschrankte Herrschaft an Bord habe! Ziehen Sie sich jetzt zuruck, muß ich Sie auffordern.«
Wenn John Mangles seine Autoritat in solcher Weise geltend machte, so mußte die Situation
wirklich zum Aeußersten gekommen sein.
Glenarvan sah ein, daß er mit dem Beispiel des Gehorsams vorangehen musse, und verließ mit
seinen drei Genossen das Verdeck; sie trafen unten die beiden Damen, die mit Angst der
Erlosung aus diesem Kampfe mit den Elementen entgegensahen.
»Es ist doch ein energischer Mensch, der wackere John, sagte Glenarvan, als sie in die Kajute
traten.
– Gewiß, antwortete Paganel, und ich habe eben lebhaft an den Steuermann denken mussen, den
Ihr großer Landsmann Shakespeare im ›Sturm‹ auftreten und dem Konig, als er sich an Bord
begeben will, zurufen laßt:
Hinweg, und gar kein Wort! In Eure Koje!
Wenn Ihr nicht Ruh' gebieten konnt den Elementen,
So schmiegt, und gehet selbst mir aus dem Wege.«
Inzwischen ließ John Mangles nicht eine Secunde unbenutzt, um das Schiff aus der gefahrvollen
Lage, worin es durch die Unthatigkeit seiner Schraube gekommen, herauszuziehen. Es galt, die
Kraft der Segel zu behalten, und diese schief zu richten.
Die Yacht, welche von großer Seetuchtigkeit war, drehte sich rasch wie ein Pferd, welches den
Sporn fuhlt, und bot den auf sie einsturmenden Wellen die Flanke dar. Aber war auch das
Segelwerk im Stande zu halten? Es war zwar aus dem besten Dundeeleinen fabricirt, doch war
auch das starkste Gewebe im Stande, einer solchen Gewalt zu widerstehen?
Es hatte diese Vorkehrung den Vortheil, daß sie dem Anprall der Wogen die festesten Theile der
Yacht darbot und dieser gestattete, ihre erste Richtung beizubehalten. Trotzdem war sie nicht
gefahrlos, denn das Schiff konnte leicht zwischen den aufgethurmten Wogen in eine Lage
gerathen, daß es nicht im Stande war, sich wieder aufzurichten. Indessen John Mangles hatte
keine Wahl mehr, und entschloß sich deshalb, dem Schiffe die Haltung zu geben, daß die Masten
und Segel nicht abwarts kamen. Seine Mannschaft hielt sich unter seinen Augen, jeder einzelne
stets bereit sich dahin zu begeben, wo seine Gegenwart erheischt wurde. Sich an dem Haupttau
haltend, uberwachte John das aufgeregte Meer.
In dieser Situation durchlebte man auch den Rest der Nacht und trug sich mit der Hoffnung, daß
mit Anbruch des Tages der Sturm sich legen wurde. Aber man hoffte vergeblich. Gegen acht Uhr
Morgens wurde derselbe vielmehr noch starker – seine Schnelligkeit kam auf achtzehn Toisen in
der Secunde – man hatte jetzt Orkan.
John sprach kein Wort, aber er hatte nunmehr wirklich Besorgniß fur sein Schiff, die Bemannung
und Passagiere. Immer mehr kam der Duncan in eine so arg geneigte Lage, daß das Schlimmste
zu befurchten war. Die Deckstutzen krachten, und der Schaum der Wogen spritzte schon bis zum
außersten Ende des Vordermastes. Einen Augenblick glaubte man wirklich, die Yacht werde
nicht wieder in die Hohe kommen. Schon standen die Matrosen, das Beil in der Hand, bereit,
aufzuklettern und die Taue am Hauptmast abzuhauen, als die Segel losrissen und wie riesige
Albatrosse davonflogen.
Der Duncan kam wieder in aufrechte Lage, doch jetzt inmitten der Wogen ohne Halt und ohne
Richtung, mußte er sich dergestalt hin- und herwerfen lassen, daß die Masten Gefahr liefen, bis
zu ihrer Einfugung hinab abzubrechen. Lange konnte ein solches Schwanken nicht dauern; es
drohten die Fugen auseinander zu gehen, so daß die Wogen eindrangen.
John Mangles blieb jetzt nur das Eine ubrig, einen Sturmfock herzustellen und mittels seiner dem
Wetter zu entfliehen. Aber es kostete mehrere Stunden Arbeit, und bis man soweit war, konnte
man zwanzigmal verloren sein. Erst um drei Uhr Nachmittags ward man damit fertig.
Der Duncan lief also in der Richtung nach Nordost, wohin ihn der Wind trieb. Die großtmogliche
Schnelligkeit mußte er beibehalten, denn davon hing allein sein Heil ab.
Manchmal ubertraf er an Schnelligkeit die Wellen, mit denen er dahingerissen wurde; er
durchschnitt sie mit seinem Vordertheil, so daß das Verdeck von vorn bis hinten uberfluthet
wurde. Dann wieder kam seine Schnelligkeit der den Wogen gleich, so daß sein Steuerruder
Nichts zu leisten vermochte, und er kam wiederholt in Gefahr umzuwerfen. Schließlich kam es
auch vor, daß unter dem Sturmeswehen die Wogen schneller liefen als das Schiff. Sie sprangen
dann uber Rand, und das Verdeck wurde mit einer Gewalt, der unmoglich Widerstand zu leisten
war, vollstandig abgespult.
In dieser aufregenden Situation, fortwahrend zwischen Furcht und Hoffnung schwebend, blieb
man den ganzen 15. December und die auf ihn folgende Nacht. John Mangles wich keinen
Augenblick von seinem Posten, nicht einmal um nur Nahrung zu sich zu nehmen. Fortwahrend
qualte er sich mit den schlimmsten Befurchtungen, welche er nicht in seinen Gesichtszugen
verrathen wollte; starr blickten seine Augen, als mochten sie die im Norden sich dicht lagernden
Nebelschatten durchdringen konnen.
Aber er hatte in Wirklichkeit auch Grund das Schlimmste zu befurchten. Der Duncan konnte, ein
mal aus seiner Bahn geworfen, wie er war, auf die australische Kuste mit einer Schnelligkeit
anlaufen, die zu hemmen nicht moglich war.
Jeden Augenblick furchtete er den Anprall auf eine Klippe, wobei die Yacht in tausend Stucke
zerschellen mußte. Er meinte, die Kuste konne nur noch zwolf Meilen unter'm Wind entfernt
sein.
Aber Land, das war gleichbedeutend mit Schiffbruch, mit dem Verlust des Schiffes. Dagegen war
der unbegrenzte Ocean weit besser, denn gegen seine Wuth konnte ein Schiff sich schutzen,
wenn es auch weichen mußte. Wenn es aber der Sturm an's Land warf, war es unter allen
Umstanden verloren.
John Mangles suchte jetzt Glenarvan auf, und erstattete ihm ganz speciellen Bericht; er schilderte
ihm die Lage, wie sie war, ohne ihr von ihrer Harte etwas zu nehmen; er schaute ihm dabei in's
Gesicht mit der Kaltblutigkeit eines Seemannes, der zu Allem bereit sein muß, und sprach sich
dann dahin aus, daß er vielleicht gezwungen sein wurde, den Duncan an's Land zu werfen. Um,
wenn es moglich ist, seine Passagiere zu retten, setzte er hinzu.
»Thun Sie das, John, antwortete Glenarvan.
– Und wie steht es mit Lady Helena und Miß Grant?
– Ich gedenke sie erst im letzten Moment, wenn alle Hoffnung, daß wir uns auf dem Meere halten
konnen, geschwunden ist, davon zu benachrichtigen. Sie werden mir bei Zeiten einen Wink
geben.
– Das will ich thun, Mylord.«
Darauf wandte sich Glenarvan zu den Damen, die, wenn sie auch die Gefahr noch nicht in ihrer
ganzen Große erkannten, es sich immerhin bewußt waren, daß sie groß genug sei. Ihr Muth, den
sie zeigten, war mindestens dem ihrer mannlichen Gefahrten gleich. Paganel erging sich nun in
den unzeitigen Theorien uber die Richtung der atmospharischen Stromungen, und entwickelte
Robert, der ihm zuhorte, interessante Vergleiche uber die Wirbelstromungen, die Wasserhosen
und die gradlinigen Sturme. Der Major aber erwartete das Ende mit dem Fatalismus eines
Muselmannes.
Gegen elf Uhr schien sich der Sturm ein wenig zu legen; die feuchten Nebel zerstreuten sich, und
als es mit einem Male klar geworden, erblickte John ein niedriges Land, etwa sechs Meilen
unter'm Wind. Er lief jetzt mit vollen Segeln darauf los. Aber die See brandete dort zu
außerordentlicher Hohe, wohl bis zu funfzig Fuß und daruber. John nahm an, daß sich dort ein
fester Stutzpunkt befinden mußte, der sie bis zu einer solchen Hohe aufspringen ließ.
»Es sind da Sandbanke, sagte er zu Austin.
– Das ist auch meine Ansicht, antwortete der Steuermann.
– Wir sind in Gottes Hand, fuhr John fort. Will Er dem Duncan keinen irgendwie fahrbaren
Ausweg weisen, und ihn nicht selbst fuhren, so sind wir verloren.
– Die Fluth ist in diesem Augenblicke auf der Hohe, Kapitan, vielleicht konnen wir uber diese
Sankbanke hinauskommen.
– Aber was meinen Sie, Austin, dieser Aufruhr der Wogen. Wie konnte ein Schiff ihm
widerstehen? Flehen wir um Gottes Beistand.«
Inzwischen naherte sich der Duncan mit Hilfe seines Sturmsocks der Kuste mit einer
erschrecklichen Schnelligkeit. Schon waren es bald nur noch zwei Meilen bis zu den
Sandbanken. Jeden Augenblick verdeckten die Nebel das Land auf's Neue. Nichtsdestoweniger
glaubte John jenseits des schaumenden Gurtels ein ruhigeres Bassin wahrzunehmen. War man
einmal dort, so befand sich der Duncan verhaltnißmaßig sicher. Aber wie dahin durchkommen?
John ließ jetzt seine Passagiere auf's Verdeck kommen. Er wollte nicht, daß sie, wenn wirklich
die Stunde des Schiffbruches gekommen sei, in der Kajute eingeschlossen waren. Glenarvan und
seine Gefahrten betrachteten das furchterliche Meer. Mary Grant erblaßte.
»John, begann Glenarvan leise zu dem jungen Kapitan, ich meinerseits will versuchen meine
Frau zu retten, wenn es nicht moglich, mit ihr untergehen. Nehmen Sie sich der Miß Grant an.
– Ja, Ew. Herrlichkeit«, antwortete John Mangles, und fuhrte die Hand des Lords an seine
feuchten Augen.
Der Duncan war jetzt nur noch einige Faden weit vom Fuße der Banke entfernt.
Das Meer, gerade sehr hoch, hatte zweifellos genug Wasser unter dem Kiel der Yacht gelassen
und ihr den Durchbruch der gefahrlichen Sandbanke schon gestattet; aber damals mußte die Hohe
der Wogen, das abwechselnde Steigen und Fallen, den Kiel unfehlbar auf den Grund stoßen
lassen. Gab es nicht ein Mittel, die Bewegungen der Wellen zu besanftigen, das Gleiten ihrer
flussigen Elementartheile zu erleichtern, mit einem Worte, das sturmische Meer zu beruhigen?
Zuletzt kam John Mangles noch auf eine Idee.
»Oel! rief er, Kinder einen Strahl von Oel«, wiederholte er.
Augenblicklich verstand die gesammte Mannschaft diese Worte.
Es handelte sich darum, ein Mittel anzuwenden, das allerdings bisweilen gluckte. Man konnte
namlich die aufgeregte Fluth dadurch besanftigen, daß man sie mit einer Oelschicht bedeckte,
diese Schicht bleibt dann oben schwimmen, und wirkt dem Stoß der Wogen, die es schlupfrig
macht, entgegen. Die Wirkung folgt unmittelbar, aber sie dauert nicht an. Und sobald ein Schiff
uber diese Schicht hinaus ist, verdoppelt das Meer seine Wuth, und wehe dann dem, der sich
danach noch hineinwagen sollte.
Die Tonnchen mit dem Vorrath von Seehundsol wurden jetzt durch die Mannschaft, deren Krafte
inmitten der Gefahr hundertfach gesteigert waren, auf das Vorderdeck gezogen, mit dem Beil
aufgeschlagen und an das Gelander des Steuer- und Backbords aufgehangt.
»Nun gebt Achtung!« rief John Mangles, der auf den richtigen Moment lauerte.
In zwanzig Secunden erreichte die Yacht den durch die brausende Springfluth versperrten
Durchgang. Jetzt war der Augenblick da.
»Gott sei mit uns!« rief der junge Kapitan.
 Die Tonnen wurden umgewendet, und so ergoß sich denn aus ihnen die olige Fluth.
Augenblicklich wurde die schaumende Oberflache von der Oelschicht uberstromt. Der Duncan
glitt rasch uber die beruhigten Wogen, und befand sich bald in einem ruhigen Becken jenseits der
gefahrlichen Banke, wahrend der Ocean hinter ihm mit unbeschreiblicher Wuth tobte.
--
Sechstes Capitel
Cap Bernouilli
Die erste Sorge John Mangles war, sein Schiff mit zwei Ankern fest zu legen. Er fand bei funf
Ellen Tiefe Grund, und dieser war gut, ein harter Kies, der einen vortrefflichen Halt gewahrte. Es
war also nicht zu befurchten, daß man bei niedrigem Wasser strandete. Nach so langer Gefahr
befand sich der Duncan in einer kleinen Bucht durch eine hohe, kreisrunde Uferwand gegen die
Winde der hohen See geschutzt.
Lord Glenarvan druckte dem jungen Kapitan die Hand und sprach: »Dank, John.« Diese zwei
Worte erfullten John mit edlem Stolz. Glenarvan vertraute ihm das Geheimniß seiner
Besorgnisse, und weder Lady Helena, noch Mary Grant, noch Robert ahnten die Große der
Gefahr, welcher sie eben entronnen waren.
Ein wichtiger Punkt war noch nicht klar gestellt. An welche Stelle der Kuste war der Duncan
durch den furchtbaren Sturm geschleudert worden? Wo sollte er seinen Breitengrad wieder
aufnehmen? Wie weit war Cap Bernouilli sudwestlich entfernt? Dies waren die ersten Fragen,
welche an John Mangles gerichtet wurden. Derselbe nahm sogleich den Hohestand auf und trug
seine Beobachtungen auf der Karte des Schiffes ein.
Im Ganzen war der Duncan nicht allzuweit von seiner vorgezeichneten Richtung abgekommen;
es betrug kaum zwei Grad. Er befand sich unter'm 136°12' Lange, und 35°0,7' Breite, beim Cap
Katastrophe, an einer der Sudspitzen Australiens, dreihundert Meilen vom Cap Bernouilli ab.
Dem Cap Katastrophe, unheimlicher Vorbedeutung, steht als Pendant das Cap Borda zur Seite,
welches von einem Vorgebirge der Kanguru-Insel gebildet wird. Zwischen diesen zwei Caps
offnet sich die Straße Investigator, welche zu zwei ziemlich tiefen Golfen fuhrt, dem Spencer
nordlich, und im Suden dem Golf Saint Vincent. Auf der Ostkuste dieses letzteren befindet sich
der Hafen Adelaide, Hauptort der Provinz Sud-Australien. Diese im Jahre 1836 gegrundete Stadt
zahlt jetzt 40,000 Bewohner, und bietet ziemlich vollstandige Hilfsquellen dar. Aber sie befaßt
sich mehr mit dem Anbau eines fruchtbaren Bodens, dem Ausbeuten seiner Trauben und
Orangen, sowie aller Reichthumer des Landbaues, als mit der Schopfung großer industrieller
Unternehmungen. Unter ihrer Bevolkerung finden sich weniger maschinenverstandige
Ingenieure, als Landbauer, und der allgemeine Geist ist Handelsunternehmungen oder
mechanischen Kunsten wenig geneigt.
Es fragte sich, ob der Duncan sich wieder ausbessern ließ. John Mangles untersuchte durch
Taucher, was in der Hinsicht moglich sei. Sie berichteten, eine der Schaufeln der Schraube sei
beschadigt, so daß ihre Bewegung stocken mußte. Diese Beschadigung war um so erheblicher,
als Werkzeuge und Gerathe zur Ausbesserung nothig waren, welche sich nicht zu Adelaide
fanden.
Glenarvan und der Kapitan faßten nach reiflicher Erwagung folgenden Beschluß: Der Duncan
solle mit Hilfe seiner Segel den Kusten entlang nach Victoria zu fahren; er solle am Cap
Bernouilli anlegen und weitere Erkundigungen einziehen, um die Fahrt bis nach Melbourne
fortzusetzen, wo die Beschadigungen leicht auszubessern waren. Nach Wiederherstellung der
Schraube sollte der Duncan an der Ostkuste kreuzen, um seine Nachforschungen zum Ziel zu
fuhren.
Dieser Plan fand Beifall, und John Mangles entschloß sich, den ersten gunstigen Wind zur
Ausfuhrung zu benutzen. Gegen Abend legte sich der Sturm vollig, und es trat ein leidlicher
Sudwestwind ein. Man traf seine Vorkehrungen durch Aufziehen noch weiterer Segel, und um
vier Uhr fruh drehten die Matrosen den Spill. Bald stand der Anker senkrecht, lichtete, und der
Duncan lief mit vollen Segeln dem Ufer so nahe wie moglich im Wind des Kustenlandes von
Australien.
Nach zwei Stunden verlor man das Cap Katastrophe aus den Augen, und befand sich vor der
Straße Investigator. Am Abend wurde Cap Borda umfahren, und einige Kabellangen weit langs
der Kanguru-Insel gesegelt. Dies ist die großere der kleinen australischen Inseln, welche den
entronnenen Deportirten als Zufluchtsort dient. Ihr Aussehen war zum Entzucken schon. Weit
ausgedehnte grune Teppiche bekleideten die Felsen am Ufer. Man sah unzahlige Trupps
Kangurus quer uber die Ebene und durch die Geholze springen. Am folgenden Morgen, wahrend
der Duncan der Kuste entlang fuhr, wurden seine Boote an's Land geschickt, um die
Beschaffenheit des Ufers zu untersuchen. Der Duncan befand sich damals unter'm
sechsunddreißigsten Breitengrade, und Glenarvan wollte bis zum achtunddreißigsten keinen
Punkt undurchforscht lassen.
Im Laufe des 18. Decembers hielt sich die Yacht, die unter Preßwind wie ein echter Klipper mit
vollen Segeln fuhr, nachst dem Gestade der Bai Encounter. Hier langte im Jahre 1828 der
Reisende Sturt an, nachdem er den Murray, den großten Fluß des sudlichen Australiens, entdeckt
hatte. Es waren bereits nicht mehr die grunen Ufer der Kanguru-Insel, sondern durre Hugel,
welche mitunter die Einformigkeit einer niedrigen und ausgezackten Kuste unterbrachen, hie und
da ein grauer Bergabhang oder sandige Vorgebirge, kurz, die ganze Trockenheit eines polaren
Continents.
Wahrend dieser Fahrt hatten die Boote einen sehr angestrengten Dienst, doch klagten die
Matrosen nicht. Fast bestandig waren sie von Glenarvan, seinem unzertrennlichen Paganel und
dem jungen Robert begleitet, die mit eigenen Augen nach jeder Spur der Britannia forschen
wollten. Doch gelang es der sorgfaltigsten Untersuchung nicht, etwas von einem Schiffbruch zu
erfahren. Die Gestade Australiens verhielten sich in der Hinsicht eben so stumm, wie die
patagonischen Lande. Doch durfte man so lange, als man nicht den vom Document bezeichneten
Punkt erreicht hatte, nicht alle Hoffnung aufgeben. So verfuhr man aus ubergroßer Vorsicht, und
um nichts dem Zufall anheim zu geben. Wahrend der Nacht lag der Duncan aufgebraßt, um so
viel wie moglich an derselben Stelle sich zu halten; bei Tage wurde sodann die Kuste sorgfaltig
untersucht.
So kam man am 20 December dem Cap Bernouilli gegenuber, welches die Bai Lacepcde
abschließt; fand aber nicht das geringste Strandgut. Aber dieser Mißerfolg bewies nicht das
Mindeste gegen den Kapitan der Britannia. In der That, seit zwei Jahren – der Zeit, wo das
Ungluck vorgefallen war – konnte, ja mußte das Meer die Reste des Dreimasters zerstreuen, von
der Klippe wegspulen. Zudem mußten die Eingeborenen, welche Schiffbruchige wittern, wie ein
Geier das Aas, die kleinsten Trummerreste weggenommen haben. Hernach waren Harry Grant
und seine beiden Gefahrten im Moment, als die Wellen sie an's Land warfen, zu Gefangenen
gemacht und ohne Zweifel in das Innere des Festlandes geschleppt worden.
Damit fiel aber eine der sinnreichen Voraussetzungen Jacques Paganel's zusammen. So lange von
argentinischem Gebiet die Rede war, konnte der Geograph mit vollem Recht annehmen, die
Ziffern des Documentes bezogen sich nicht auf die Stelle des Schiffbruchs, sondern auf den Ort
der Gefangenschaft. Da waren in der That die großen Strome des Pampa-Landes, ihre zahlreichen
Zuflusse, um das werthvolle Document dem Meere zuzufuhren. Hier dagegen, in diesem Theile
Australiens, haben die fließenden Gewasser, welche den siebenunddreißigsten Breitengrad
durchschneiden, keine uberreichliche Stromung; ferner der Rio Colorado, der Rio Negro, fließen
durch menschenleere, unbewohnbare und unbewohnte Landstriche dem Meere zu, wahrend die
Hauptstrome Australiens, der Murray, die Yarra, der Torrens, der Darling, entweder in einander
uberfließen, oder sich durch Mundungen in's Meer ergießen, welche viel besuchte Rheden
geworden sind, Hafen mit lebhafter Schifffahrt. War es nun wahrscheinlich, daß eine
zerbrechliche Flasche diese unaufhorlich befahrenen Gewasser hinab ihren Weg in den Indischen
Ocean gefunden habe.
Diese Unwahrscheinlichkeit mußte scharfblickenden Geistern in die Augen springen. Paganel's
Annahme, die in Patagonien, in den argentinischen Provinzen vieles fur sich hatte, mußte in
Australien zu einem Fehlschluß fuhren. Paganel erkannte dies in einer Besprechung an, welche
der Major Mac Nabbs uber diesen Gegenstand in Anregung gebracht hatte. Es stellte sich klar
heraus, daß die im Document erwahnten Grade sich nicht auf den Ort des Schiffbruchs bezogen,
daß folglich die Flasche an der Stelle, wo die Britannia scheiterte, an der Westkuste Australiens,
in's Meer geworfen worden war.
Doch war, wie Glenarvan richtig bemerkte, diese definitive Auslegung nicht im Widerspruch mit
der Voraussetzung der Gefangenschaft des Kapitan Grant. Dieser hatte ubrigens in seinem
Document durch die beachtenswerthen Worte: »wo sie in Gefangenschaft grausamer
Eingeborener gerathen werden«, die Vermuthung herbeigefuhrt. Aber es war kein Grund mehr
vorhanden, um die Gefangenen lieber unter dem siebenunddreißigsten Breitengrade zu suchen,
als unter einem andern.
Diese lange Zeit besprochene Frage erhielt so ihre definitive Losung, und veranlaßte die
Schlußfolgerung, daß, wenn sich nicht beim Cap Bernouilli Spuren der Britannia fanden, Lord
Glenarvan nur nach Europa zuruckzukehren hatte. Seine Forschungen waren fruchtlos gewesen,
aber er hatte muthig und gewissenhaft seine Pflicht erfullt.
Dieser Umstand mußte besonders die Passagiere der Yacht bekummert, und Mary und Robert
Grant trostlos machen. Als sich diese in Begleitung von Lord und Lady Glenarvan, John
Mangles, Mac Nabbs und Paganel an's Ufer begaben, sagten sie sich, daß die Frage in Betreff der
Rettung ihres Vaters sich nun unwiderruflich entscheiden werde. Unwiderruflich, kann man
sagen, denn Paganel hatte in einer vorausgehenden Besprechung einsichtsvoll gezeigt, daß die
Schiffbruchigen langst in ihre Heimat zuruckgekommen waren, wenn ihr Schiff an den Klippen
der Ostkuste gescheitert ware.
»Nur die Hoffnung aufrecht erhalten! sagte Lady Helena wiederholt zu dem Madchen, das neben
ihr in dem Boote saß, welches sie an's Land brachte. Die Hand Gottes waltet uber uns!
– Ja, Miß Mary, sagte der Kapitan John, wenn die Menschen ihre letzten Krafte und Mittel
erschopft haben, erbarmt sich der Himmel, indem er unverhofft neue Bahnen des Heils eroffnet.
– Das wolle Gott, Herr John«, erwiderte Mary Grant.
Das Ufer war nur noch zwei Kabellangen entfernt; das Cap, welches zwei Meilen weit in die See
vorsprang, verlief sich in sanftem Abfall. Das Boot legte in einer kleinen naturlichen Hafenbucht
an, zwischen den Korallenbanken, welche in Entstehung begriffen mit der Zeit einen Gurtel von
Rissen um Sud-Australien herum bilden mussen. Es waren bereits manche solcher Korallenriffe
vorhanden, welche den Rumpf eines Schiffes durchbohren konnten, so daß die Britannia mit
Mannschaft und Gut konnte zu Grunde gegangen sein.
Die Passagiere des Duncan stiegen ohne Schwierigkeit an einem durchaus menschenleeren
Gestade aus. Steile Uferwande bildeten aufgeschichtet eine sechzig bis achtzig Fuß hohe Wand;
ohne Leitern, Haken und Klammern ware es schwierig gewesen hinauf zu klimmen. Zum Gluck
entdeckte John Mangles eine halbe Meile sudlich von da eine Bresche, welche durch theilweisen
Einsturz der Felswand entstanden war. Ohne Zweifel hatten die wuthenden Aequinoctialsturme
den zerreiblichen Tuff, woraus die Wand bestand, zertrummert, so daß die oberen Theile des
Gesteins vollends zusammenfallen mußten.
Glenarvan und seine Gefahrten drangen in die Oeffnung ein, und gelangten uber einen ziemlich
steilen Abhang zum Gipfel. Robert kletterte wie eine junge Katze eine senkrechte Boschung
hinan, und kam so zuerst oben auf den Grat, zu großem Verdruß Paganel's, der sich gedemuthigt
fuhlte, daß seine langen vierzigjahrigen Beine von den kleinen zwolfjahrigen ubertroffen wurden.
Doch blieb er weit hinter ihm zuruck, sammt dem friedliebenden Major, dem nichts darauf
ankam.
Die kleine Truppe, welche sich bald wieder zusammen fand, untersuchte die vor ihren Blicken
ausgebreitete Ebene. Es war ein ungeheurer Landstrich ohne Anbau mit Buschwerk und
Gestrauch, eine unfruchtbare Gegend, welche Glenarvan mit den »Glens« der schottischen
Niederlande verglich, Paganel mit den durren Haidesteppen der Bretagne. Schien jedoch diese
Gegend langs der Kuste unbewohnt, so gab sich doch die Anwesenheit menschlicher, nicht
wilder Bewohner kund, da man nicht weit entfernt Werke der Menschenhand als gutes
Vorzeichen gewahrte.
 »Eine Muhle!« rief Robert.
Drei Meilen weit entfernt sah man wirklich eine Windmuhle ihre Flugel drehen.
»Ja wohl, eine Muhle, erwiderte Paganel, der eben sein Fernrohr auf den fraglichen Gegenstand
gerichtet hatte.
– Es sieht ja wie ein Kirchthurm aus, sagte Lady Helena.
– Ja, Madame, die beiden Gegenstande gleichen einander; der eine mahlt Nahrung fur den
Korper, der andere fur die Seele.
– So gehen wir hin zur Muhle«, versetzte Glenarvan.
Man schlug den Weg dahin ein. Nach einer halben Stunde gewahrte der von Menschenhand
bearbeitete Boden einen anderen Anblick. Die unfruchtbare Gegend ward plotzlich zur
angebauten Landschaft. Ein kurzlich urbar gemachter Boden war von lebendem Gehage
umgeben; einige Ochsen und ein halbes Dutzend Pferde weideten auf dem Wiesengrunde, der
von Akazien aus den Baumschulen der Kanguru-Insel umgeben war. Nach und nach zeigten sich
Getreidefelder, einige Hufen Landes mit fahlen Aehren bedeckt, Heuschober, die wie große
Bienenkorbe emporragten, Baumgarten mit frischer Umzaunung, wo, nach Vorschrift des alten
Horaz, das Angenehme mit dem Nutzlichen verbunden war, endlich eine einfache bequeme
Wohnung, auf welche die Muhle mit ihrem spitzen Giebel heiter hinabragte und die sie mit dem
beweglichen Schatten ihrer großen Flugel umspielte.
In diesem Augenblicke kam, auf das Gebell von vier großen Hunden, aus dem Hauptgebaude ein
Mann von etwa funfzig Jahren mit gewinnenden Gesichtszugen. Funf hubsche, starke Jungen,
seine Sohne, kamen hinter ihm drein, sammt ihrer Mutter, einer großen, kraftigen Frau. Dieser
Mann mit seiner rustigen Familie inmitten dieser noch neuen Anlagen, auf diesem noch
jugendlichen Landgut, stellte ein vollendetes Musterbild des irlandischen Colonisten dar,
welcher, des heimischen Elends uberdrussig, Gluck und Vermogen jenseits des Meeres
aufsuchte.
 Glenarvan hatte sich mit den Seinigen noch nicht vorgestellt, sie hatten noch nicht Zeit, ihre
Namen und Eigenschaften kund zu geben, als sie mit der herzlichen Einladung begrußt wurden:
»Fremde, seid willkommen im Hause des Paddy O'Moore.
– Irlander seid Ihr? sagte Glenarvan, und ergriff die dargereichte Hand.
– Vormals war ich Irlander, erwiderte Paddy O'Moore. Jetzt bin ich Australier. Treten Sie ein,
meine Herren, wer Sie auch sein mogen, und betrachten Sie das Haus als das Ihrige.«
Eine so herzliche Einladung war ohne Complimente anzunehmen. Lady Helena und Mary Grant
traten, gefuhrt von Mrs. O'Moore, in die Wohnung ein, wahrend die Sohne des Colonisten den
Gasten ihre Waffen abnahmen.
Das Erdgeschoß des Hauses, welches aus starken, wagerecht gelegten Bohlen errichtet war,
bestand aus einem geraumigen, lustigen und hellen Saal. An den mit grellen Farben
angestrichenen Wanden waren einige Banke befestigt; ein Dutzend Schemel, zwei Truhen von
Eichenholz, worin weißes Steingut und Kannen von glanzendem Zinn aufgehoben waren, ein
langer und breiter Tisch, woran zwanzig Gaste bequem Platz hatten, bildeten eine Ausstattung,
wie sie zu dem soliden Hause und seinen kraftigen Bewohnern paßte.
Das Mittagsmahl wurde aufgetragen. Die Suppenschussel dampfte zwischen dem Roastbeef und
der Hammelskeule, und umher standen reich belegte Teller mit Oliven, Trauben und Orangen;
neben dem Nothwendigen also fehlte es auch nicht am Ueberflussigen. Wirth und Wirthin luden
so freundlich ein, die lockende Tafel war so groß und reich besetzt, daß es unschicklich gewesen
ware, nicht daran Platz zu nehmen. Die Diener des Gutes, welche der Herr als seines Gleichen
behandelte, kamen herbei und theilten die Mahlzeit. Paddy O'Moore wies mit der Hand auf die
fur die Fremden bestimmten Platze.
»Ich erwartete Sie, sagte er einfach zu Lord Glenarvan.
– Sie erwarteten mich? versetzte der Lord mit Staunen.
– Ich erwarte stets Leute, die kommen«, erwiderte der Irlander.
Darauf sprach er, wahrend seine Familie und sein Gesinde ehrfurchtsvoll standen, mit wurdiger
Stimme das Tischgebet. Lady Helena war von der musterhaften Einfachheit der Sitten innig
geruhrt, und ein Blick ihres Mannes gab ihr zu verstehen, daß er ihre Bewunderung theile.
Das Mahl glich einem Festschmaus. Auf allen Seiten entspann sich die lebhafteste Unterhaltung.
Schotten und Irlander reichten sich die Hand. Der einige Klafter breite Tweed bildet eine weitere
Kluft der Trennung, als der Irlandische Canal zwischen Alt-Caledonien und dem grunen
Alt-Irland. Paddy O'Moore erzahlte seine Geschichte, welche der allen Heimatmuden glich, die
das Elend aus ihrem Lande treibt. Viele suchen ihr Gluck in der Fremde, finden aber nur Ungluck
und bittere Nachwehen. Sie klagen ihr Mißgeschick an, anstatt ihren eigenen Unverstand, ihre
Tragheit und Laster. Wer nuchtern und muthig ist, sparsam und sittentuchtig, dem fehlt der
Erfolg nicht.
Von solchem Charakter war Paddy O'Moore. Er verließ seine Heimat Dundalk, wo er den
nothdurftigen Lebensunterhalt nicht fand, zog mit seiner Familie nach Australien, landete zu
Adelaide, verschmahte die Grubenarbeit, zog die Beschwerden des weniger unsicheren
Landbaues vor, und begann nach zwei Monaten seine jetzt so gesegnete Pflanzung.
Das ganze Gebiet von Sud-Australien ist in Portionen von achtzig Morgen Flacheninhalt
vertheilt. Diese Loose werden von der Regierung den Colonisten zugetheilt, und auf solch einem
Loos kann ein fleißiger Landmann nicht nur seinen vollstandigen Lebensunterhalt gewinnen,
sondern auch ein hubsches Capital von achtzig Pfund Sterling jahrlich zurucklegen.
Paddy O'Moore verstand dies. Seine Kenntniß des Landbaues kam ihm dabei wohl zu Statten. Er
fand seine Nahrung, sparte und erwarb mit dem Ersparniß des ersten noch andere Loose. Mit dem
Gluck seiner Familie gedieh auch seine Schopfung. Der irlandische Bauer ward
Grundeigenthumer, und schon nach zwei Jahren der Grundung besaß er funfhundert Morgen von
ihm urbar gemachten Landes mit einem Viehstand von funfhundert Stuck. Nun war er sein
eigener Herr, vormals dagegen Sklave der Europaer; nun war er so unabhangig, wie man im
freiesten Lande der Welt sein kann.
Diese Erzahlung des irlandischen Auswanderers beantworteten seine Gaste mit aufrichtigen,
herzlichen Gluckwunschen. Als Paddy O'Moore seine Erzahlung beendet hatte, erwartete er wohl
ein gleiches Vertrauen, wollte aber nicht dazu auffordern. Er gehorte zu den bescheidenen
Leuten, welche sagen: So ein Mann bin ich, aber ich frage Euch nicht, wer Ihr seid. Glenarvan
seinerseits hatte wohl ein unmittelbares Interesse, vom Duncan zu reden, dessen Anwesenheit am
Cap Bernouilli, und von den Nachforschungen, welche er mit unermudlicher Ausdauer verfolgte.
Aber als ein Mann, der gerade auf sein Ziel zugeht, fragte er zuerst Paddy O'Moore uber den
Schiffbruch der Britannia.
Die Antwort des Irlanders war nicht nach Wunsch. Er hatte nie von diesem Schiff ein Wort reden
gehort. Seit zwei Jahren war kein Schiff an der Kuste zu Grunde gegangen, weder oberhalb noch
unterhalb des Caps. Vor zwei Jahren war der Schiffbruch vorgekommen; er konnte daher mit
Zuverlassigkeit versichern, daß die Schiffbruchigen nicht auf diesen Theil der Westkuste
geschleudert worden seien.
»Jetzt, Mylord, fuhr er fort, mocht' ich Sie fragen, aus welchem Interesse Sie diese Frage an mich
richteten.«
Darauf erzahlte Glenarvan dem Pflanzer den Vorfall mit dem Document, die Reise der Yacht, die
angestellten Versuche, den Kapitan Grant wieder aufzufinden; er verhehlte nicht, daß so
entschieden ausgesprochene Versicherungen seine theuersten Hoffnungen zu Boden schlugen,
und daß er die Hoffnung aufgebe, jemals die Schiffbruchigen wieder zu finden.
Diese Worte verfehlten nicht einen schmerzlichen Eindruck auf alle Zuhorer zu machen. Robert
und Mary waren anwesend und horten sie mit Thranen in den Augen. Paganel wußte kein Wort
des Trostes und der Hoffnung zu finden. John Mangles empfand einen Schmerz, dessen er nicht
Herr werden konnte. Bereits ergriff Hoffnungslosigkeit die Seele der edlen Menschen, welche der
Duncan vergeblich an diese fernen Gestade gefuhrt hatte, – als man die folgenden Worte
vernahm:
»Mylord, Gott sei Preis und Dank! Wenn der Kapitan Grant noch bei Leben ist, so befindet er
sich lebend auf dem Boden Australiens!«
--
Siebentes Capitel
Ayrton
Diese Worte machten einen erstaunlichen Eindruck, der sich nicht schildern laßt. Glenarvan stand
hastig auf, stieß seinen Stuhl zuruck, und rief:
»Wer spricht so?
– Ich, erwiderte einer der Diener des Paddy O'Moore, der am Ende des Tisches saß.
– Du, Ayrton! sagte der Pflanzer, ebenso uberrascht, wie Glenarvan.
– Ich, erwiderte Ayrton, in bewegten, doch festem Ton, ich, ein Schotte, wie Sie, Mylord, ich,
einer der Schiffbruchigen der Britannia.«
Diese Erklarung machte einen unbeschreiblichen Eindruck. Mary Grant, halb ohnmachtig durch
die Bewegung ihres Gemuths, halb sterbend vor Gluck, sank in die Arme der Lady Helena. John
Mangles, Robert, Paganel sprangen von ihren Sitzen auf und sturzten auf den zu, welchen Paddy
O'Moore mit dem Namen Ayrton angeredet hatte.
Es war ein Mann von funfundvierzig Jahren und von rauhem Aeußern, dessen leuchtender Blick
sich unter tiefdunkeln Augenbrauen verlor. Trotz seiner Magerkeit schien er von
außergewohnlicher Korperstarke zu sein. Er war ganz Nerv und Knochen, und vergeudete, um
einen schottischen Ausdruck zu gebrauchen, seine Zeit nicht damit, Fett anzusetzen. Ein
mittelgroßer Wuchs, breite Schultern, ein entschiedener Gang, ein Gesicht, das trotz der Harte
seiner Zuge voller Intelligenz und Entschlossenheit war, nahmen fur ihn ein. Die Sympathie,
welche er einfloßte, wuchs noch durch die Spuren eines noch jungen Leidens, welche auf seinem
Gesicht abgepragt waren. Man sah, daß er gelitten, und zwar viel gelitten hatte, obgleich er der
Mann zu sein schien, Leiden zu ertragen, ihnen zu trotzen und sie zu uberwinden.
Glenarvan und seine Gefahrten hatten diese Empfindungen auf den ersten Blick. Die
Personlichkeit Ayrton's imponirte von Anfang an. Glenarvan, der sich zum Dolmetscher der
Anderen machte, besturmte ihn mit Fragen, welche Ayrton beantwortete. Das Zusammentreffen
Glenarvan's und Ayrton's hatte offenbar in Beiden eine gegenseitige Erregung erzeugt.
Die ersten Fragen Glenarvan's jagten sich auch ohne alle Ordnung, wie gegen seinen Willen.
»Sie sind Einer der Schiffbruchigen von der Britannia? fragte er.
– Ja, Mylord, der Quartiermeister des Kapitan Grant, antwortete Ayrton.
– Und mit ihm nach dem Schiffbruche gerettet?
– Nein, Mylord, nein! In jenem schrecklichen Augenblicke wurde ich getrennt, vom Verdeck
weggerissen und an die Kuste geschleudert.
– Sie sind also Keiner der zwei Matrosen, deren das Document erwahnt.
– Nein. Das Vorhandensein dieses Documentes ist mir ganz unbekannt. Das hat der Kapitan in's
Meer geworfen, als ich nicht mehr an Bord war.
– Aber der Kapitan? Der Kapitan?
– Ich hielt ihn fur ertrunken, verschwunden, fur untergegangen mit der ganzen Besatzung der
Britannia. Ich glaubte der einzige Ueberlebende zu sein.
– Sie sagten aber, daß der Kapitan Grant noch lebe.
– Nein. Ich habe gesagt: Wenn der Kapitan noch lebt ...
– Sie fugten hinzu: – so befindet er sich auf dem australischen Festlande! ...
– Und er kann auch wirklich nur da sein.
– Sie wissen demnach nicht, wo er ist?
– Nein, Mylord. Ich wiederhole Ihnen, daß ich glaubte, er sei von den Fluthen verschlungen oder
an den Felsen zerschellt. Erst von Ihnen hore ich, daß er noch leben konnte.
– Nun aber, was wissen Sie uberhaupt? fragte Glenarvan.
– Das allein: Wenn Kapitan Grant noch am Leben ist, so ist er in Australien.
– Wo hat denn der Schiffbruch stattgefunden?« sagte da der Major Mac Nabbs.
Offenbar hatte das die erste Frage sein mussen; in der Aufregung aber, die dieses Ereigniß
veranlaßte, unterrichtete sich Glenarvan, dem es vor Allem darauf ankam, zu wissen, wo sich der
Kapitan Grant befand, gar nicht uber den Ort, wo die Britannia verloren gegangen war. Von jetzt
an nahm die Unterredung, die bis dahin unbestimmt und unlogisch gewesen war, die sich nur in
Sprungen bewegte, die Gegenstande nur oberflachlich beruhrte, ohne sie zu erschopfen, die die
Thatsachen vermengte und die Zeitangaben umkehrte, einen geregelten Gang an, und bald
standen die Einzelheiten dieser dunkeln Geschichte klar und bestimmt vor dem Geiste der
Zuhorer.
Auf Mac Nabbs' Frage antwortete Ayrton folgendermaßen:
»Als ich vom Vordercastell, wo ich den Kluverbaum niederholte, weggerissen wurde, trieb die
Britannia auf die Kuste Australiens zu. Sie war kaum zwei Kabellangen davon entfernt. An der
namlichen Stelle hat der Schiffbruch stattgefunden.
– Auf dem siebenunddreißigsten Grade sudlicher Breite? fragte John Mangles.
– Auf dem siebenunddreißigsten Breitengrade, antwortete Ayrton.
– An der westlichen Kuste?
– O, nein, an der ostlichen, erwiderte lebhaft der Quartiermeister.
– Und wann?
– In der Nacht des 27. Juni 1862.
– So ist es! So ist es! rief Glenarvan.
– Sie sehen also wohl, Mylord, fugte Ayrton hinzu, daß ich Recht hatte zu sagen: Wenn Kapitan
Grant noch lebt, so ist er auf dem Festlande Australiens, und nirgends sonstwo, aufzusuchen.
– Und wir werden ihn suchen, finden und retten, mein Freund! rief Paganel aus. O, Du kostbares
Document, setzte er in voller Naivetat hinzu, man muß gestehen, daß Du in die Hande
scharfsinniger Leute gefallen bist.«
Ohne Zweifel horte Niemand Paganel's schmeichelhafte Worte. Glenarvan, Lady Helena, Mary
und Robert hatten sich um Ayrton gedrangt. Sie druckten ihm die Hande. Es schien, als ob die
Gegenwart dieses Mannes eine Gewahr fur die Rettung Harry Grant's darbote. Wenn der Matrose
den Gefahren des Schiffbruches entgangen war, warum sollte sich der Kapitan nicht aus dieser
Katastrophe gerettet haben? Ayrton wiederholte willig, daß Kapitan Grant so gut wie er am
Leben sein werde. Wo, wußte er nicht zu sagen, aber gewiß auf diesem Continent. Mit Intelligenz
und bemerkenswerther Sicherheit beantwortete er tausend Fragen, die auf ihn einsturmten. Miß
Mary hielt, wahrend sie sprach, eine seiner Hande in den ihrigen. Es war ja ein Begleiter ihres
Vaters, dieser Matrose, einer der Seeleute von der Britannia! Er hatte neben Harry Grant gelebt,
mit ihm die Meere durchschifft, denselben Gefahren getrotzt! Mary vermochte ihre Augen gar
nicht von dem rauhen Antlitz abzuwenden, und weinte vor Gluck.
Bis dahin war es Niemand eingefallen, in die Wahrheitsliebe und Identitat des Quartiermeisters
einen Zweifel zu setzen. Nur der Major und vielleicht John Mangles, die sich nicht so schnell
ergaben, fragten sich, ob denn die Worte Ayrton's wirklich unbedingtes Vertrauen verdienten.
Sein unvorhergesehenes Zusammentreffen konnte wohl einige Zweifel, wenn nicht einigen
Verdacht, erregen. Gewiß hatte Ayrton Thatsachen und Zeitpunkte mit schlagender Genauigkeit
angegeben. Aber Einzelheiten, so zutreffend sie sind, bilden noch keine Gewißheit, und
gewohnlich sucht sich, wie Jeder beobachtet hat, die Luge durch die Genauigkeit der Einzelheiten
zu stutzen. Mac Nabbs bewahrte seine Ansicht, sprach sie aber nicht aus.
Was John Mangles betrifft, so wichen seine Zweifel bald der Rede des Matrosen, und er hielt ihn
wirklich fur einen Begleiter des Kapitan Grant, als er ihn gegen das junge Madchen von deren
Vater sprechen horte. Ayrton kannte Mary und Robert vollkommen. Er hatte sie in Glasgow noch
bei der Abfahrt der Britannia gesehen. Er erinnerte sie an das Fruhstuck, welches den Freunden
des Kapitans zum Abschiede noch an Bord gegeben wurde. Der Sheriff Mac Intyre war mit
dabei. Man hatte Robert, – der damals gegen zehn Jahre alt war – der Fursorge des Rustmeisters
Dick Turner anvertraut, aber er entwischte diesem und kletterte in den Bramstengen herum.
»Das ist wahr, das ist wahr!« rief Robert Grant.
So erinnerte Ayrton an tausend geringfugige Umstande, ohne ihnen ein so besonderes Gewicht,
wie es John Mangles that, beizulegen.
Als er schwieg, bat ihn Mary mit sanfter Stimme:
»Erzahlen Sie doch noch mehr von unserem Vater, Herr Ayrton!«
Der Quartiermeister befriedigte, so gut er konnte, die Wunsche des Madchens. Glenarvan wollte
ihn nicht unterbrechen, und doch drangten sich zwanzig nutzlichere Fragen in seinem Geiste;
doch hielt Lady Helena, die ihn auf Mary's freudige Ruhrung aufmerksam machte, seine Worte
zuruck.
Bei dieser Gelegenheit erzahlte Ayrton auch die Geschichte der Britannia und ihre Reise uber den
Stillen Ocean. Mary Grant kannte schon einen großen Theil derselben, da die Schiffsnotizen bis
zum Mai 1862 reichten. Wahrend jenes Zeitraumes eines Jahres lief Harry Grant alle Hauptlander
Oceaniens an. Er beruhrte die Hebriden, Neu-Guinea, Neu-Seeland, war entrustet uber die oft
wenig gerechtfertigten Besitzergreifungen, und litt von dem bosen Willen der britischen
Behorden, denn sein Fahrzeug war in den englischen Colonien vorher angemeldet. Indeß hatte er
einen wichtigen Punkt auf der Westseite von Papuasien gefunden; dort erschien ihm die
Grundung einer schottischen Colonie nicht schwierig, und ihr Gedeihen gesichert; wirklich
mußte ja wohl ein guter Hafen auf dem Wege nach den Molukken und den Philippinen Schiffe
herbeiziehen, vorzuglich wenn die Durchstechung der Landenge von Suez den Weg um das Cap
der Guten Hoffnung unnothig machte.
Harry Grant gehorte zu denen, welche in England das Unternehmen des Herrn von Lesseps
lobend wurdigten und nicht politische Eifersuchteleien mit einem großen internationalen
Interesse vermengten.
Nach dieser Erforschung des Papualandes segelte die Britannia, um frischen Proviant
einzunehmen, nach Callao, und verließ diesen Hafen wieder am 30. Mai 1862, um durch den
Indischen Ocean und um das Cap herum nach Europa zuruckzukehren. Drei Wochen nach seiner
Abfahrt wurde das Schiff von einem furchtbaren Sturm verschlagen. Die Masten mußten gekappt
werden. Da zeigte sich auch ein Leck, das man nicht zu stopfen vermochte. Die Besatzung war
bald erschopft und am Ende ihrer Krafte. Man vermochte das Wasser nicht vollig auszupumpen.
Acht Tage lang war die Britannia ein Spiel des Orkanes. Sie hatte sechs Fuß Wasser im Raume
und sank allmalig. Die Boote waren ihr durch den Sturm entrissen worden. Alles hatte an Bord
umkommen mussen, als in der Nacht des 27. Juni, wie es Paganel ganz richtig verstanden hatte,
die Ostkuste Australiens in Sicht kam. Bald scheiterte nun das Schiff mit einem furchtbaren
Stoße. In diesem Augenblicke wurde Ayrton durch eine Woge weggerissen und mitten in die
Brandung geschleudert, wo er das Bewußtsein verlor.
Als er wieder zu sich kam, befand er sich unter den Handen von Eingeborenen, die ihn in das
Innere des Landes hineinschleppten. Seitdem hatte er nichts wieder von der Britannia gehort, und
nahm nicht ohne Ursache an, daß dieselbe an den gefahrlichen Rissen der Twofold-Bai mit Mann
und Maus zu Grunde gegangen sei.
Hier endete der Bericht, soweit er Kapitan Grant betraf. Mehr als einmal veranlaßte er
schmerzliche Ausrufe. Nur ungerechter Weise hatte der Major an der Echtheit desselben zweifeln
konnen. Nach der Geschichte der Britannia aber mußte die besondere Geschichte Ayrton's ein
noch lebhafteres Interesse erwecken.
Gewiß hatte Grant, daran zweifelte man wegen des Vorhandenseins des Documentes nicht, mit
zwei seiner Matrosen, ebenso wie Ayrton, den Schiffbruch uberlebt. Von dem Schicksal des
Einen ließ sich voraussichtlich auf das des Andern schließen.
Ayrton wurde also veranlaßt, seine Abenteuer zu erzahlen. Sein Bericht war sehr einfach und
kurz.
Der schiffbruchige Matrose wurde als Gefangener eines eingeborenen Stammes nach den
Gegenden, durch welche der Darling fließt, in das Innere, vierhundert Meilen nordlich vom
siebenunddreißigsten Breitengrade, abgefuhrt. Dort lebte er zwar im Elend, da der Stamm selbst
elend war, aber doch nicht mißhandelt. Es waren zwei lange Jahre einer peinlichen Sklaverei,
doch hielt ihn die Hoffnung, seine Freiheit wiederzuerlangen, aufrecht. Er spahte die geringste
Gelegenheit zur Flucht aus, und sollte sie ihn auch mitten in unzahlige Gefahren sturzen.
In einer Octobernacht des Jahres 1864 tauschte er die Wachsamkeit der Wilden und verschwand
in der Tiefe ungeheurer Walder. Wahrend eines Monats lebte er dort von Wurzeln, eßbaren
Farrnkrautern und Mimosengummi, irrte mitten durch die ungeheure Einode und nahm am Tage
die Sonne, in der Nacht die Sterne zum Fuhrer, oft niedergeschlagen von der Verzweiflung. So
streifte er uber Moraste, Strome, Berge, kurz jenen ganzen Theil des menschenleeren Continents,
welchen nur selten Reisende auf ihren kuhnen Zugen beruhrt haben. Endlich gelangte er, halbtodt
vor Erschopfung, in der gastlichen Wohnung Paddy O'Moore's an, wo er durch seiner Hande
Arbeit eine gluckliche Existenz fand.
 »Und wenn Ayrton mich lobt, sagte der irlandische Colonist nach Beendigung dieses Berichts, so
kann ich meinerseits nur ihn beloben. Er ist ein intelligenter, braver Mann, ein guter Arbeiter, und
wenn es ihm recht ist, kann Paddy O'Moore's Haus noch lange das seinige sein.«
Ayrton dankte mit einer Handbewegung dem Irlander und wartete, daß weitere Fragen an ihn
gerichtet wurden. Er sagte sich, daß die berechtigte Neugierde seiner Zuhorer befriedigt werden
musse. Auf was hatte er hinfort nicht geantwortet, das nicht hundertmal gesagt worden ware?
Glenarvan wollte eben, unter Benutzung des Zusammentreffens mit Ayrton und der Nachrichten,
welche dieser gab, einen neu aufzustellenden Plan zur Sprache bringen, als der Major an den
Matrosen die Frage richtete:
»Sie waren also Quartiermeister an Bord der Britannia?
– Ja«, erwiderte Ayrton ohne Zogern.
Da er aber herausfuhlte, daß dem Major eine Art von Mißtrauen, von vielleicht ganz leisem
Zweifel diese Frage eingegeben hatte, setzte er hinzu:
»Ich habe ubrigens auch meinen Schiffervertrag aus dem Schiffbruche gerettet.«
Sofort verließ er den Saal, um diese officiellen Papiere zu holen. Nur eine Minute war er
abwesend, aber diese genugte Paddy O'Moore, zu sagen:
»Mylord, ich empfehle Ihnen Ayrton als rechtschaffenen Mann. In den zwei Monaten, die er in
meinen Diensten stand, hatte ich keinerlei Klage uber ihn zu fuhren. Ich kannte die Geschichte
seines Schiffbruchs und seiner Gefangenschaft. Es ist ein ergebener Mensch, der Ihres ganzen
Vertrauens werth ist.«
Glenarvan wollte eben antworten, daß er nie an Ayrton's Wahrhaftigkeit gezweifelt habe, als
dieser wieder eintrat und sein ganz regelrechtes Engagement vorlegte. Es war ein von den
Rhedern der Britannia und dem Kapitan Grant, dessen. Handschrift Mary sogleich
wiedererkannte, unterzeichnetes Papier. Es bestatigte, daß »Tom Ayrton, Matrose erster Classe,
als Quartiermeister an Bord des Dreimasters Britannia, von Glasgow, angenommen worden war«.
Ueber die Identitat Ayrton's konnte also kein Zweifel mehr bestehen, denn es war schwer
anzunehmen, daß dieser Vertrag in seinen Handen ware, ohne ihm wirklich zu gehoren.
»Jetzt, sagte Glenarvan, spreche ich den Beirath Aller an, und mochte sogleich daruber
verhandelt haben, was nun zu thun angemessen sei. Ihre Ansichten, Ayrton, sind fur uns von
besonderem Werthe, und ich wurde Ihnen sehr verbunden sein, wenn Sie uns dieselben
mittheilten.«
Nach einigen Augenblicken Ueberlegung erwiderte Ayrton:
»Ich danke Ihnen sehr, Mylord, fur das Zutrauen, welches Sie mir schenken, und hoffe mich
dessen wurdig zu zeigen. Ich habe einige Kenntniß von dem Lande, von den Sitten der
Eingeborenen, und wenn ich Ihnen nutzlich sein kann ...
– Ganz gewiß, unterbrach ihn Glenarvan.
– Ich glaube so wie Sie, nahm Ayrton wieder das Wort, daß sich der Kapitan Grant mit seinen
zwei Matrosen aus dem Schiffbruche gerettet hat; da sie aber die englischen Besitzungen nicht
erreicht haben und nicht wieder aufgetaucht sind, so bezweifle ich nicht, daß auch sie mein Loos
ereilt hat und sie die Gefangenen eines Stammes wilder Ureinwohner sind.
– Sie wiederholen da, Ayrton, sagte Glenarvan, dieselben Grunde, welche ich schon erwogen
habe. Offenbar sind die Schiffbruchigen Gefangene von Eingeborenen, so wie sie es auch
befurchteten. Ist man aber zu der Annahme berechtigt, daß Jene auch, wie Sie, nordwarts vom
siebenunddreißigsten Breitengrade weggeschleppt worden sind?
– Das ist anzunehmen, mein Herr, antwortete Ayrton; die feindlichen Stamme wohnen nicht in
der Nachbarschaft der unter englischer Herrschaft stehenden Districte.
– Das wurde unsere Nachforschungen freilich sehr erschweren, sagte Glenarvan ganz betroffen.
Wie soll man die Spuren der Gefangenen im Innern eines so großen Landes wiederfinden?«
Ein langeres Schweigen folgte dieser Betrachtung. Lady Helena fragte mit den Augen Einen ihrer
Gefahrten nach dem Andern, ohne eine Antwort zu erlangen. Selbst Paganel blieb ganz gegen
seine Gewohnheit stumm. Sein gewohnlicher Scharfsinn ließ ihn im Stiche. John Mangles
durchmaß mit großen Schritten den Saal, als ob er auf dem Verdeck seines Schiffes irgendwie in
Verlegenheit gewesen ware.
»Und Sie, Herr Ayrton, sagte endlich Lady Helena zu dem Matrosen, was wurden Sie thun?
– Madame, erwiderte lebhaft der Gefragte, ich wurde mich wieder an Bord des Duncan
einschiffen und direct nach dem Orte des Schiffbruchs begeben. Dort wurde ich nach den
Umstanden handeln und vielleicht nach den Fingerzeigen, die der Zufall darbietet.
– Gut, sagte Glenarvan, aber wir werden warten mussen, bis der Duncan reparirt ist.
– Ah, Sie haben Havarie erlitten? fragte Ayrton.
– Ja, erwiderte John Mangles.
– Schwere?
– Nein, die Schaden machen aber Werkzeuge nothig, welche wir nicht an Bord haben. Einer der
Schraubenflugel hat sich verbogen, und das kann nur in Melbourne wieder ausgebessert werden.
– Konnen Sie dahin nicht segeln? fragte der Quartiermeister.
– Ja wohl; aber wenn wir nur ein wenig widrigen Wind hatten, wurden wir bis zur Twofold-Bai
sehr lange Zeit brauchen; jedenfalls muß das Schiff wieder nach Melbourne.
– Nun gut, rief da Paganel, so gehe es nach Melbourne, wir gehen ohne dasselbe zur
Twofold-Bai.
– Und wie? fragte John Mangles.
– Wir reisen durch Australien, wie wir zuvor durch Amerika gezogen sind, immer langs dem
siebenunddreißigsten Breitengrade.
– Aber der Duncan? warf Ayrton ein, der dabei ganz eigenthumlich beharrte.
– Der Duncan wird uns wiedertreffen, oder wir den Duncan, je nach den Umstanden. Wird der
Kapitan Grant auf unserm Wege aufgefunden, so kehren wir zusammen nach Melbourne zuruck.
Haben wir dagegen unsere Nachforschungen bis zur Kuste fortzusetzen, so wird uns der Duncan
dort treffen. Wer hat Etwas an diesem Plane auszusetzen? Vielleicht der Major?
– Nein, erwiderte Mac Nabbs, wenn die Reise durch Australien ausfuhrbar ist.
– Sie ist so leicht ausfuhrbar, daß ich Lady Helena und Miß Grant einlade, uns zu begleiten.
– Sprechen Sie im Ernste, Paganel? fragte Glenarvan.
– Ganz im Ernste, mein bester Lord. Es ist das eine Reise von dreihundertundfunfzig (englischen)
Meilen, nicht mehr! Bei zwolf Meilen taglich dauert sie kaum einen Monat, d.h. gerade so lange,
als fur die Reparaturen des Duncan Zeit nothig ist. Ja, wenn es sich darum handelte, das
australische Festland unter niedrigerer Breite zu durchmessen, wenn man da, wo es seine großte
Breite hat, auf geradem Wege hindurchgehen, jene ungeheuren wasserarmen Wusten mit ihrer
furchterlichen Hitze passiren, und uberhaupt das unternehmen mußte, was die kuhnsten
Reisenden noch nicht versucht haben, das ware etwas ganz Anderes. Der siebenunddreißigste
Breitengrad aber durchschneidet die Provinz Victoria, ein durchweg englisches Land, mit
gegebahnten Wegen und Eisenbahnen, und in unserer Richtung zum großen Theil gut bevolkert.
Das ist eine Reise, die man nach Belieben in der Kutsche, oder noch besser mit dem
Karrenwagen macht. Es ist eine Spazierfahrt von London nach Edinburgh, nichts weiter.
– Aber die wilden Thiere? sagte Glenarvan, der alle etwa moglichen Hindernisse zu erwahnen
suchte.
– In Australien giebt es keine wilden Thiere.
– Aber die wilden Menschen?
– Unter dieser Breite giebt es keine Wilden, und in jedem Falle sind sie nicht so grausam, als in
Neu-Seeland.
– Aber die freien Verbrecher?
– In den sudlichen Provinzen Australiens giebt es deren nicht, nur im Osten. Die Provinz Victoria
hat diese nicht nur zuruckgewiesen, sondern sogar ein Gesetz erlassen, um freigelassene
Verurtheilte aus anderen Provinzen auszuschließen. Die Regierung zu Victoria hat in diesem
Jahre sogar der Peninsular-Compagnie angedroht, ihr ihre Unterstutzungsgelder zu entziehen,
wenn die Schiffe Jener fortfahren wurden, in den Hafen des Westens, wo die Verurtheilten
zugelassen sind, Kohlen einzunehmen. Und das wissen Sie nicht, Sie, ein Englander?
– Ich bin fur's Erste kein Englander, erwiderte Glenarvan.
– Was Herr Paganel sagte, ist vollkommen richtig, bestatigte Paddy O'Moore. Nicht allein die
Provinz Victoria, sondern das ganze sudliche Australien, Queensland, selbst Tasmania, sind
ubereingekommen, die Deportirten von ihren Territorien fern zu halten. Seit ich diese Farm
bewohne, habe ich noch von keinem Einzigen reden horen.
– Und ich meinestheils bin noch Keinem begegnet, sagte Ayrton.
– Sie sehen also, meine Freunde, fuhr Paganel fort, sehr wenig Wilde, keine Raubthiere, keine
Verbrecher! Es wird wenig Gegenden in Europa geben, von denen man dasselbe sagen konnte.
Nun, sind wir einig daruber?
– Was denkst Du daruber, Helena? fragte Glenarvan.
– Was wir Alle daruber denken, mein lieber Edward«, antwortete Lady Helena, und wandte sich
mit einem »Vorwarts! Vorwarts!« zu ihren Gesellschaftern.
--
Achtes Capitel
Die Abreise
Es war nicht Lord Glenarvan's Gewohnheit, zwischen der Aufnahme eines Gedankens und seiner
Ausfuhrung viel Zeit zu verlieren. Als Paganel's Vorschlag einmal gebilligt war, erließ er sofort
seine Anordnungen, um die Vorbereitungen zur Landreise in kurzester Frist zu vollenden. Fur
den ubernachsten Tag, den 22. December, wurde die Abreise festgesetzt.
Welche Erfolge wurde die Reise durch Australien haben? Da die Anwesenheit Harry Grant's zur
unbestrittenen Thatsache geworden war, so konnten die Folgen dieses Ausflugs sehr wichtig sein.
Die gunstigen Aussichten nahmen zu. Niemand schmeichelte sich, den Kapitan Grant gerade auf
der Linie des siebenunddreißigsten Breitengrades anzutreffen, die strenge innegehalten werden
sollte; aber vielleicht kreuzte sie seine Fahrte und jedenfalls fuhrte sie genau auf den Schauplatz
des Schiffbruchs; das war der Hauptpunkt.
Wenn sich uberdies Ayrton den Reisenden anschließen wollte, um sie durch die Walder der
Provinz Victoria zu fuhren und bis an die Ostkuste zu geleiten, so lag darin eine neue Gewahr fur
den Erfolg. Glenarvan fuhlte das wohl; er hielt ganz vorzuglich darauf, sich der nutzlichen
Mitwirkung des Genossen von Harry Grant zu versichern, und er fragte seinen Wirth, ob es ihm
nicht zu unangenehm sein werde, wenn er Ayrton den Vorschlag mache, ihn zu begleiten.
Paddy O'Moore gab seine Zustimmung, doch nicht ohne den Verlust eines so ausgezeichneten
Dieners zu bedauern.
»Nun, Ayrton, werden Sie uns bei dieser Expedition zur Aufsuchung der Schiffbruchigen von der
Britannia begleiten?«
Ayrton beantwortete diese Frage nicht sofort; er schien selbst einige Augenblicke in Zweifel zu
sein, doch nach einiger Ueberlegung sagte er:
»Ja, Mylord, ich werde Ihnen folgen, und wenn ich Sie auch nicht auf die Fahrte des Kapitan
Grant zu fuhren vermag, mindestens fuhre ich Sie nach der Stelle, wo sein Schiff zertrummert
wurde.
– Ich danke, Ayrton, erwiderte Glenarvan.
– Eine einzige Frage, Mylord.
– Und die ware, mein Freund?
– Wo werden Sie den Duncan wieder treffen?
– In Melbourne, wenn wir Australien nicht von einer Kuste bis zur andern durchziehen. An der
Ostkuste, wenn unsere Nachforschungen sich so weit ausdehnen ...
– Aber der Kapitan des Schiffes? ...
– Wird im Hafen von Melbourne meine Instructionen erwarten.
– Gut, Mylord, rechnen Sie auf mich.
– Ich rechne auf Sie, Ayrton«, antwortete Glenarvan.
Der Quartiermeister der Britannia empfing die lebhaftesten Dankes bezeigungen seitens der
Passagiere des Duncan. Die Kinder seines Kapitans uberhauften ihn mit den zartlichsten
Liebkosungen. Alle waren glucklich uber seinen Entschluß, bis auf den Irlander, der mit ihm
einen einsichtigen und treuen Gehilfen verlor. Paddy begriff aber den Werth, den Glenarvan auf
die Anwesenheit des Quartiermeisters legte, und gab sich dabei zufrieden. Glenarvan beauftragte
ihn, die Transportmittel zu dem Zuge durch Australien zu besorgen, und die Passagiere gingen,
nachdem diese Angelegenheit geordnet und das Zusammentreffen mit Ayrton verabredet war, an
Bord zuruck.
Der Ruckweg war ein sehr erfreulicher. Alles war verandert, jeder Zweifel geschwunden. Die
kuhnen Sucher sollten nun nicht mehr wie Blinde auf dieser Linie der siebenunddreißigsten
Parallele wandern. Harry Grant hatte, daran war nicht zu zweifeln, eine Zuflucht auf dem
Festlande gefunden, und Jedermann fuhlte sich voll von der Befriedigung, welche die Gewißheit
nach langem Zweifel verleiht.
Unter gunstigen Umstanden konnte der Duncan schon in zwei Monaten Harry Grant an der
schottischen Kuste an's Land setzen!
Als John Mangles den Vorschlag, quer durch Australien und das mit den Passagieren zu reisen,
unterstutzte, rechnete er wohl darauf, daß auch er die Expedition diesmal begleiten werde. Er
sprach daruber mit Lord Glenarvan. Er fuhrte allerlei Argumente zu Gunsten seiner Absicht an,
seine Ergebenheit fur Lady Helena, fur Se. Herrlichkeit selbst, seine Nutzlichkeit als Ordner der
Karawane und seine Unnothigkeit als Kapitan an Bord des Duncan, endlich noch tausend
vorzugliche Grunde, außer dem allerwichtigsten, von dem er Glenarvan nicht erst zu uberzeugen
brauchte.
»Eine einzige Frage, John, sagte Glenarvan, haben Sie vollstandiges Vertrauen zu Ihrem zweiten
Officier?
– Vollstandiges, versetzte John Mangles. Tom Austin ist ein ganz guter Seemann. Er wird den
Duncan an den Ort seiner Bestimmung fuhren, ihn mit Geschick ausbessern und am festgesetzten
Tage zuruckfuhren. Tom ist ein Sklave der Pflicht und der Disciplin. Nie wurde er es auf sich
nehmen, die Ausfuhrung eines Befehles zu andern oder zu verzogern. Ew. Herrlichkeit konnen
auf ihn, wie auf mich selbst, zahlen.
– Zugestanden, John, sagte Glenarvan, Sie begleiten uns; denn es wird gut sein, fugte er lachelnd
hinzu, daß Sie anwesend sind, wenn wir den Vater Mary Grant's auffinden.
– O, Ew. Herrlichkeit!« ... stammelte John Mangles.
Doch, das war Alles, was er sagen konnte. Er erbleichte einen Augenblick und ergriff die Hand,
die ihm Lord Glenarvan darbot.
Andern Tages kehrte John Mangles in Begleitung des Zimmermanns und einiger fur den
Transport von Lebensmitteln bestimmter Matrosen nach der Meierei Paddy O'Moore's zuruck. Er
sollte mit Unterstutzung des Irlanders die Transportmittel in Ordnung bringen.
Die ganze Familie, bereit, seine Anordnungen auszufuhren, erwartete ihn. Ayrton war auch da
und mit seinem erfahrenen Rath nicht sparsam.
Paddy war uber den Punkt mit ihm einverstanden, daß die reisenden Frauen den Weg mittels
Ochsengespanns, die Herren aber zu Pferde machen sollten. Paddy war in der Lage, die Thiere
und das Gefahrte zu stellen.
Das Fahrzeug war einer jener zwanzig Fuß langen Planwagen, der auf vollen Radern, ohne
Speichen und Felgen und ohne eisernen Radreifen, kurz auf vier einfachen Holzscheiben ruhte.
Der Vorderwagen war mit dem Hintertheil nur auf sehr rohe und einfache Weise verbunden, so
daß ein kurzes Wenden unmoglich war. Daran war eine funfunddreißig Fuß lange Deichsel
befestigt, an welcher der Lange nach sechs Ochsen paarweise Platz finden sollten. Die so
angeschirrten Thiere zogen mit dem Kopfe und dem Nacken, indem ein Joch auf ihrem Nacken
durch ein Quereisen mit einem Kummet in Verbindung stand. Es erforderte große Gewandtheit,
dieses schmale, lange, hin- und herwiegende, zum Abweichen vom Wege geneigte Fuhrwerk zu
lenken und diese Bespannung mit dem Treibstachel zu leiten. Ayrton hatte jedoch seine Lehrzeit
auf der irischen Farm bestanden, und Paddy trat fur seine Geschicklichkeit ein. Ihm wurde also
die Rolle des Schaffners zu Theil.
 Das Gefahrt, welches auch keine Federn hatte, bot keinerlei Bequemlichkeit, doch man mußte es
nehmen, wie es eben war. John Mangles ließ es, da er an seiner Construction im Ganzen nichts zu
andern vermochte, wenigstens im Innern so gut als moglich herstellen. Zunachst theilte man es
mittels einer Bretterwand in zwei Theile. Die hintere Abtheilung war zur Aufnahme des
Proviants, des Gepacks und Mr. Olbinetis tragbaren Herdes bestimmt; die vordere war ganz den
Frauen zugetheilt. Unter den Handen des Zimmermanns verwandelte sich diese in ein bequemes
Zimmerchen, das mit einem dicken Teppich belegt, mit einer Toilette ausgestattet und mit zwei
fur Lady Helena und Miß Mary bestimmten Lagerstatten versehen war. Dicke Ledervorhange
schlossen dasselbe, wenn es nothig war, ab und schutzten es gegen die kalte Nachtluft. Zur Noth
konnten bei Platzregen auch die Manner darin eine Zuflucht finden, aber gewohnlich sollten
diese die Zeit wahrend des Lagerns unter dem Schutz eines Zeltes verbringen. John Mangles war
darauf bedacht, in dem engen Raume alles fur zwei Frauen Nothwendige unterzubringen, was
ihm auch gelang. Lady Helena und Miß Grant sollten in diesem fahrenden Stubchen die
bequemen Cabinen des Duncan nicht allzu sehr vermissen.
Was die Herren betraf, so lag die Sache sehr einfach: sieben kraftige Pferde waren fur Lord
Glenarvan, Paganel, Robert Grant, Mac Nabbs, John Mangles und die beiden Seeleute Wilson
und Mulrady bestimmt, die ihren Herrn bei dieser neuen Expedition begleiteten. Ayrton hatte
naturlich seinen Sitz auf dem Bocke des Wagens, und Mr. Olbinett, der zum Reiten nicht viel
Lust hatte, richtete sich in dem Bagageraum ganz gut ein.
Pferde und Ochsen weideten auf den Wiesen der Ansiedelung und konnten im Augenblick der
Abreise schnell zusammengeholt werden.
Nachdem John Mangles seine Anordnungen getroffen und seine Weisungen hinterlassen hatte,
kehrte er mit der irischen Familie, welche Lord Glenarvan ihren Besuch abstatten wollte, an Bord
zuruck. Ayrton hatte es fur passend erachtet, sich ihnen anzuschließen, und um vier Uhr kamen
John Mangles und seine Begleiter in den Salon des Duncan.
Sie wurden mit offenen Armen empfangen. Glenarvan bot ihnen ein Mittagsmahl an Bord an. Er
wollte an Hoflichkeit nicht zuruckstehen, und seine Gaste nahmen gern die Erwiderung ihrer
australischen Gastfreundschaft in dem Salon der Yacht an. Paddy O'Moore war ganz verwundert.
Die Ausstattung der Kajuten, die Tapeten und Teppiche, die ganze Verkleidung von Ahorn und
Palisander erregten sein Staunen. Ayrton dagegen schenkte diesen uberflussigen Kostbarkeiten
nur einen maßigen Beifall.
Dagegen prufte der Quartiermeister der Britannia die Yacht mehr von seemannischem
Gesichtspunkte; er durchsuchte sie bis auf den Grund des Schiffsraumes; er stieg zu dem Gemach
der Schraube hinab, beobachtete die Maschine, unterrichtete sich uber ihre effective Starke, er
durchstoberte die Kohlenbehalter, die Kombuse, den Pulvervorrath; er interessirte sich vorzuglich
fur das Waffenmagazin, fur die Kanone auf dem Vordercastell und ihre Tragweite. Glenarvan
hatte es mit einem Manne zu thun, der seine Sache verstand; er horte das aus den Einzelfragen
Ayrton's. Dieser beschloß endlich seinen Rundgang mit der Besichtigung der Masten und der
Takelage.
»Sie haben da ein schones Schiff, Mylord, sagte er.
– Wenigstens ein gutes, erwiderte Glenarvan.
– Und sein Tonnengehalt?
– Es mißt zweihundertzehn Tonnen.
– Werde ich mich sehr tauschen, fuhr Ayrton fort, wenn ich sage, daß der Duncan bei vollem
Dampfe bequem seine funfzehn Knoten lauft?
– Sagen Sie siebenzehn, versetzte John Mangles, und Sie werden richtiger rechnen.
– Siebenzehn! rief der Quartiermeister, dann kann er aber von keinem Kriegsschiffe, und ich
spreche von den besten, die es giebt, eingeholt werden.
– Von keinem! erwiderte John Mangles, der Duncan ist eine wahre Schnellyacht, die sich in
keiner Art der Fahrt besiegen lassen wurde.
– Auch nicht beim Segeln? fragte Ayrton.
– Auch dabei nicht!
– Nun, Mylord, und Sie, Kapitan, empfangen Sie die Complimente eines Seemannes, der es weiß,
was ein Schiff werth ist.
– Schon, Ayrton, erwiderte Glenarvan, so bleiben Sie bei unserm Schiffe, und es wird ganz von
Ihnen abhangen, daß es auch das Ihrige sei.
– Ich werde darauf bedacht sein«, entgegnete einfach der Quartiermeister.
Jetzt kam Mr. Olbinett, um Sr. Herrlichkeit zu melden, daß die Mahlzeit aufgetragen sei.
Glenarvan und seine Gaste begaben sich nach dem Oberdecksalon.
»Ein sehr intelligenter Mann, dieser Ayrton, sagte Paganel zu dem Major.
– Zu intelligent!« murmelte Mac Nabbs, dem, er wußte nicht weshalb, die Erscheinung und das
Benehmen des Quartiermeisters nicht recht gefiel.
Wahrend der Tafel lieferte Ayrton sehr interessante Mittheilungen uber den australischen
Continent, den er vollkommen kannte. Er fragte nach der Anzahl Matrosen, die Glenarvan bei der
Expedition mitnahm. Als er vernahm, daß ihn nur zwei, Mulrady und Wilson, begleiten sollten,
war er erstaunt. Er wollte Glenarvan veranlassen, zu der Reisegesellschaft die besten Seeleute des
Duncan heranzuziehen. Er kam immer darauf zuruck, eine Beharrlichkeit, welche, nebenbei
gesagt, in den Augen des Majors jeden Verdacht ausloschen mußte.
– »Aber, meinte Glenarvan, unsere Reise durch das sudliche Australien bietet doch keinerlei
Gefahr?
– Keinerlei, antwortete Ayrton schnell.
– Nun wohl, so lassen wir an Bord so viele Leute, als moglich. Es ist Mannschaft nothig, um den
Duncan unter Segel zu fuhren und ihn zu repariren. Vor Allem kommt es darauf an, daß er
punktlich an dem Orte, der ihm endgiltig bezeichnet wird, eintrifft. Also soll seine Besatzung
nicht geschwacht werden.«
Glenarvan's Bemerkungen schienen Ayrton einzuleuchten, und er widersprach nicht weiter.
Als der Abend gekommen war, trennten sich Schotten und Irlander. Ayrton und Paddy O'Moore's
Familie kehrten nach ihrer Behausung zuruck. Pferde und Wagen sollten fur den andern Tag
bereit sein. Die Abreise wurde auf acht Uhr Morgens festgesetzt.
Lady Helena und Miß Mary trafen ihre letzten Vorbereitungen. Sie waren kurz und jedenfalls
weniger umstandlich, als die Jacques Paganel's. Der Gelehrte verbrachte einen Theil der Nacht
mit dem Abschrauben, Reinigen und Wiederanschrauben der Glaser seines Fernrohrs. So schlief
er denn auch noch, als ihn der Major bei Tagesanbruch mit schallender Stimme erweckte.
Schon war durch die Fursorge John Mangles' das Gepack nach der Ansiedelung geschafft
worden. Ein Boot erwartete die Reisenden, die sogleich darin Platz nahmen. Der junge Kapitan
ertheilte seine letzten Befehle an Tom Austin. Er empfahl ihm auf's dringendste, in Melbourne
Lord Glenarvan's Weisungen abzuwarten, und dieselben, sie mochten sein, welche sie wollten,
auf's Genaueste auszufuhren.
Der alte Seemann erwiderte John Mangles, daß er auf ihn bauen konne. Im Namen der
Mannschaft brachte er Sr. Herrlichkeit seine Gluckwunsche fur das Gelingen der Expedition. Das
Boot stieß ab, und ein donnerndes Hurrah erschallte in den Luften.
In zehn Minuten erreichte das Boot das Ufer; eine Viertelstunde spater kamen die Reisenden an
der irischen Farm an.
Alles war bereit. Lady Helena war ganz erfreut uber die fur sie getroffene Einrichtung. Der
ungeheure Wagen mit seinen roh gearbeiteten Radern und dicken Planken gefiel ihr ausnehmend.
Das Gespann von drei Ochsenpaaren verlieh ihm ein ganz patriarchalisches Aussehen. Ayrton
harrte, den Treibstachel in der Hand, der Befehle seines neuen Herrn.
»Wahrhaftig, sagte Paganel, das ist ja ein prachtiges Fuhrwerk, das alle Postkutschen der Erde
aufwiegt. Ich kenne keine bessere Art und Weise, die Welt wie ein Marktschreier zu bereisen.
Ein Haus, das seinen Ort verandert, mit geht und still steht, wo es Einem gut dunkt, was kann
man mehr wunschen? Das hatten auch die Sarmaten, die gar nicht anders reisten, schon lange
eingesehen.
– Herr Paganel, erwiderte Lady Helena, ich hoffe das Vergnugen zu haben, Sie in meinen Salons
empfangen zu konnen?
– Wie so, Madame? erwiderte der Gelehrte; das ware ja eine Ehre fur mich. Haben Sie schon
einen Empfangstag bestimmt?
– Fur meine Freunde bin ich alle Tage zu sprechen, entgegnete lachend Lady Helena, und Sie
sind ...
– Der ergebenste von Allen, Madame«, erwiderte Paganel galant.
Dieser Austausch von Hoflichkeiten wurde durch das Eintreffen der sieben Pferde unterbrochen,
welche ein Sohn Paddy's mit Sattel und Geschirr herbeifuhrte. Lord Glenarvan einigte sich mit
dem Irlander uber den Preis der verschiedenen Erwerbungen und fugte noch seinen herzlichen
Dank hinzu, den der wackere Colonist den Guineen mindestens gleich achtete.
Das Zeichen zum Aufbruch wurde gegeben. Lady Helena und Miß Grant nahmen in ihrer
Wagenabtheilung Platz, Ayrton auf dem Bocke, Olbinett im Hintertheile. Glenarvan, der Major,
Paganel, Robert, John Mangles und die beiden Matrosen, alle mit Carabinern und Revolvern
bewaffnet, gaben ihren Pferden die Sporen. »Gott sei mit Ihnen!« rief Paddy O'Moore noch der
Karawane nach, und seine Familie wiederholte es im Chore. Ayrton ließ ein eigenthumliches
Geschrei vernehmen, und trieb seine Bespannung an. Der Wagen setzte sich in Bewegung, die
Axen knarrten in den Naben der Rader, und bald verschwand bei einer Biegung des Weges die
gastliche Pflanzung des braven Irlanders ihren Blicken.
--
Neuntes Capitel
Die Provinz Victoria
Es war am 23. December 1864. Diesen, in der nordlichen Hemisphare so traurigen, dusteren,
feuchten December hatte man auf diesem Continent Juni nennen konnen. Nach astronomischer
Berechnung zahlte man schon zwei Sommertage, denn am 21. hatte die Sonne den Wendekreis
des Steinbocks erreicht, und ihr Stand uber dem Horizont nahm schon einige Minuten ab. So
sollte also in der heißesten Jahreszeit und unter fast tropischen Sonnenstrahlen diese neue Reise
Lord Glenarvan's zur Ausfuhrung kommen.
Die englischen Besitzungen in diesem Theil des Stillen Oceans heißen insgesammt
Austral-Asien. Dieses umfaßt Neu-Holland, Tasmanien, Neu-Seeland und einige umliegende
Inseln. Das australische Festland ist in große Colonien eingetheilt, die an Große und Reichthum
sehr ungleich sind. Wer einen Blick auf die von den Herren Petermann oder Peschel
aufgenommenen neuesten Karten wirst, dem fallt sogleich das Gradlinige dieser Eintheilungen
auf. Die Englander haben die vertragsmaßigen Striche, welche diese großen Provinzen von
einander trennen, nach der Meßschnur gezogen. Sie haben weder den Gebirgsstromen, noch dem
Lauf der Flusse, weder der Verschiedenheit des Klimas, noch dem Unterschied der Racen
Rechnung getragen.
Diese Colonien grenzen rechtwinklig eine an die andere, und fugen sich in einander, wie die
Stucke einer eingelegten Arbeit. An dieser Vertheilung von rechten Linien, rechten Winkeln,
erkennt man das Werk des Geometers und nicht des Geographen. Schon die Kusten mit ihren
verschiedenen Krummungen, ihren Fjords, ihren Buchten, ihren Vorsprungen, ihren Untiefen,
erheben im Namen der Natur Einsprache durch ihre reizende Unregelmaßigkeit.
Dieses schachbrettartige Aussehen erregte stets und mit vollem Recht die Laune Jacques
Paganel's. Ware Australien franzosisch gewesen, so wurde der Geograph sehr wahrscheinlich
sich nicht so leidenschaftlich des Richtscheites und des Lineals bedient haben.
Die Colonien der Hauptinsel sind gegenwartig sechs an der Zahl:
Neu-Sud-Wales, Hauptstadt Sidney; Queensland mit der Hauptstadt Brisbaula; die Provinz
Victoria, Hauptstadt Melbourne; Sud-Australien, Hauptstadt Adelaide; West-Australien,
Hauptstadt Perth, und endlich Nord-Australien, noch ohne Hauptstadt. Nur die Kusten sind von
Colonisten bevolkert. Kaum hat sich eine Stadt von einiger Wichtigkeit zweihundert Meilen
weiter in's Land hinein gewagt. Das Innere des Festlandes, d.h. ein Flacheninhalt, der etwa zwei
Drittel Europas an Große gleichkommt, ist fast ganz unbekannt.
Glucklicherweise durchschneidet der siebenunddreißigste Breitengrad nicht diese unendliche
Einode, diese unzuganglichen, jammerlichen Gegenden, die der Wissenschaft schon so zahlreiche
Opfer gekostet haben. Glenarvan hatte der Versuchung nicht wider stehen konnen. Er hatte es nur
mit dem sudlichen Theil Australiens zu thun, mit folgender Unterabtheilung: Ein kleiner Theil
der Provinz Adelaide, die ganze Breite der Provinz Victoria, und endlich die Spitze des
verkehrten Dreiecks, welches Neu-Sud-Wales bildet.
Nun sind es kaum zweiundsechzig Meilen vom Cap Bernouilli bis an die Grenze der Provinz
Victoria, also nicht mehr als zwei Tagemarsche, und Ayrton rechnete darauf, am folgenden
Abend in Aspley, der westlichsten Stadt der Provinz Victoria, zu ubernachten.
Im Anfang einer Reise sind Reisende und Pferde immer frisch und kraftig; doch, hatte man auch
gegen die Lebhaftigkeit der ersteren nichts einzuwenden, schien es doch geboten, den Gang der
Letzteren zu maßigen. Wer weit kommen will, muß sein Thier schonen. Es wurde also bestimmt,
taglich nicht mehr als funfundzwanzig bis dreißig Meilen durchschnittlich zu machen. Außerdem
mußten sich die Pferde nach dem langsameren Gang der Ochsen richten, die, wie leibhaftige
mechanische Maschinen, an Zeit verlieren, was sie an Kraften voraushaben. Der Wagen mit
seinen Passagieren, Lebensmitteln, war der Kern der Karawane, die wandernde Festung. Die
Reiter konnten ihm zur Seite die Gegend durchstreifen, doch niemals sich weit entfernen.
Da man also keine bestimmte Marschregel ertheilt hatte, stand es Jedermann frei, innerhalb einer
gewissen Grenze zu thun, was ihm beliebte, dem Jager, die Ebene zu durchstreifen; den
liebenswurdigen Gesellschaftern, mit den Insassen des Wagens zu plaudern; den Philosophen,
unter einander zu philosophiren. Paganel, der alle diese verschiedenen Eigenschaften besaß,
mußte uberall zugleich sein, und war es auch.
Der Zug durch die Provinz Adelaide bot nichts Interessantes dar.
Eine Reihe kleiner, aber staubreicher Hugel, lange, wuste Strecken, die im Lande »Bush«
genannt werden, einige mit salzhaltigem Gestrauch bedeckte Wiesen, dessen stachlige, eckige
Blatter von den Schafen gerne gefressen werden, folgten sich mehrere Meilen lang. Hier und dort
erblickte man einige »Pigsfaces«, Schafe mit einem Schweinskopf, eine Neu-Holland
eigenthumliche Art, welche zwischen den Signalstangen der neuerdings von Adelaide bis zur
Kuste errichteten Telegraphenlinie weideten.
Bis hierher erinnerten diese Ebenen merkwurdig an die einformigen Strecken der argentinischen
Pampas; sogar der glatte, rasige Boden, und derselbe, am Himmel scharf abgegrenzte Horizont.
Mac Nabbs behauptete, das Land sei da gar nicht anders; aber Paganel außerte, die Gegend werde
sich bald andern. Seiner Versicherung nach erwartete man also wunderbare Dinge.
Gegen drei Uhr fuhr der Wagen durch einen großen, baumleeren Raum, der unter dem Namen
»Moskitos-Ebene« bekannt ist. Der Gelehrte hatte die Genugthuung, seine Tuchtigkeit als
Geograph beweisen zu konnen. Die Reisenden und ihre Thiere litten viel von den unaufhorlichen
Stichen dieser lastigen Insecten; sie zu vermeiden war unmoglich; die Schmerzen ihrer Stiche zu
mildern leichter, Dank der Ammoniakflaschen aus der Reiseapotheke. Paganel konnte sich nicht
enthalten, diese blutdurstigen Thiere, welche seine lange Person mit ihren prickelnden Stichen
qualten, zu allen Teufeln zu wunschen.
Gegen Abend sah man die Ebene heiter, frische Akazienhecken; hier und dort Gruppen weißer
Gummibaume; weiterhin eine frische Wagenspur; ferner Baume europaischer Abkunft, wie
Oliven-, Citronenbaume und grune Eichen, endlich gut unterhaltene Zaune. Um acht Uhr
erreichten die Ochsen, von Ayrton mit dem Treibstachel angetrieben, die Station »Red-Gum«.
Unter dem Wort Station versteht man die Niederlassungen im Innern des Landes, in denen
Viehzucht, dieser großte Reichthum Australiens, getrieben wird. Viehzuchter sind die
»Squatters«, das heißt Leute, welche sich auf den Boden setzen. Dies thut namlich wirklich vor
allen Dingen der durch seine Fußwanderungen uber diese unendlich ausgedehnten Gegenden
ermudete Colonist.
Die Station Red-Gum war ein wenig bedeutender Platz, doch fand Glenarvan dort die herzlichste
Gastfreundschaft. Der Tisch ist unablassig fur den Reisenden unter dem Dach dieser einsamen
Wohnungen gedeckt, und in einem australischen Colonisten trifft man stets einen gefalligen
Gastgeber.
 Am folgenden Morgen schirrte Ayrton schon bei Tagesanbruch seine Ochsen an, da er noch am
selben Abend die Grenze von Victoria erreichen wollte. Der Boden wurde nach und nach
unregelmaßiger. Eine Reihenfolge kleiner Hugel, sammtlich mit scharlachrothem Sande bedeckt,
zog sich wellenformig hin, soweit der Gesichtskreis reichte. Es sah aus, als sei ein unendlich
großes rothes Tuch, dessen Falten der Windhauch schwellte, uber die Ebene geworfen. Einige
»Malleys«, eine Art weißfleckiger Tannen mit glattem, geradem Stamm, breiteten ihre Zweige
und ihr dunkelgrunes Laubwerk uber fette Wiesen aus, auf denen es von munteren Springhasen
wimmelte. Weiterhin erschienen große Felder voll Strauchwerk und jungen Gummibaumen; dann
theilten sich die Gruppen auseinander, die einzelnen Busche wurden Baume und boten die erste
Probe der australischen Walder dar.
Indeß veranderte sich das Aussehen des Landes bei Annaherung an die victorische Grenze
merklich. Die Reisenden fuhlten einen neuen Boden unter ihren Fußen. Ihre unveranderliche
Richtung war immer die gerade Linie, ohne daß irgend ein Hinderniß, See oder Berg, sie
nothigte, eine krumme oder winkelige Linie einzuschlagen. Sie wandten unabanderlich den ersten
theoretischen Lehrsatz der Geometrie praktisch an, und verfolgten, ohne Umweg, den kurzesten
Weg von einem Ende zum andern. Von Muhseligkeiten und Schwierigkeiten kein Gedanke. Sie
richteten sich nach dem langsamen Schritt der Ochsen; und kamen diese ruhigen Thiere auch
nicht schnell voran, so gingen sie doch wenigstens ohne anzuhalten. So erreichte die Karawane
nach einer Reise von sechzig Meilen in zwei Tagen, am 23. Abends, die Gemeinde Aspley, die
erste Stadt der Provinz Victoria, auf dem hundertundeinvierzigsten Langengrade, im Kreise
Wimerra.
Der Wagen wurde durch Ayrton im Crowns Inn eingestellt, einem Wirthshause, welches sich in
Ermangelung eines Bessern den Namen »Gasthof zur Krone« beigelegt. Das Abendessen, einzig
und allein aus Hammelfleisch bestehend, das in allen moglichen Arten zubereitet war, dampfte
auf dem Tisch. Man aß viel, aber man plauderte noch mehr. Jeder, begierig sich uber die
Merkwurdigkeiten des australischen Festlandes zu unterrichten, befragte eifrig den Geographen.
Paganel ließ sich nicht bitten, und erzahlte von dieser Provinz Victoria, welche das gluckliche
Australien genannt wurde.
»Falsche Bezeichnung! sagte er. Man sollte es lieber das reiche Australien nennen, denn es ist mit
den Landern wie mit den Menschen: der Reichthum macht das Gluck nicht aus. Australien ist,
Dank seinen Goldminen, der verheerenden und wilden Rotte der Abenteurer anheimgefallen. Sie
werden das sehen, wenn wir durch die goldhaltigen Landstriche kommen werden.
– Ist die Colonie Victoria nicht ziemlich neuen Ursprungs? fragte Lady Glenarvan.
– Ja, Madame, sie besteht erst seit dreißig Jahren. Es war am 6. Juni 1835, einem Dienstag ...
– Um sieben ein Viertel Uhr Abends, fugte der Major hinzu, der sich gern mit Paganel uber die
Genauigkeit der Daten neckte.
– Nein, um sieben Uhr zehn Minuten, versetzte der Geograph ernsthaft, als Batman und Falkner
eine Niederlassung am Fort Philipp, in der Bucht, wo sich heute die große Stadt Melbourne
ausbreitet, grundeten. Wahrend funfzehn Jahren machte die neue Colonie einen Theil von
Neu-Sud-Wales aus, und hatte Sidney zur Hauptstadt. Im Jahre 1851 wurde sie fur selbstandig
erklart und nahm den Namen Victoria an.
– Und seitdem ist sie sehr emporgebluht? fragte Glenarvan.
– Urtheilen Sie, mein lieber Freund, antwortete Paganel, nach den durch die letzte Statistik
erlangten Ziffern, und was auch Mac Nabbs davon halten mag, ich kenne nichts Beredteres als
die Ziffern.
– Fangen Sie an, sagte der Major.
– Im Jahre 1836 hatte die Colonie am Fort Philipp 244 Einwohner. Heute zahlt die Provinz
Victoria 550,000. Sieben Millionen Quadratfuß Weinbergsland liefern jahrlich 121,000 Gallonen
Wein. 103,000 Pferde galopiren uber ihre Ebenen und 675,272 Stuck Hornvieh nahren sich auf
ihren unendlichen Weiden.
– Hat sie nicht auch eine bestimmte Anzahl Schweine? fragte Mac Nabbs.
– Ja wohl, Major, 79,625, wenn Sie nichts dagegen haben.
– Und wie viel Schafe, Paganel?
– 7,115,943, Mac Nabbs.
– Auch das mit inbegriffen, welches wir jetzt eben essen, Paganel?
– Nein, dies nicht inbegriffen, denn ist es schon zu drei Viertel verzehrt.
– Bravo, Herr Paganel! rief Lady Glenarvan mit herzlichem Lachen aus. Man muß gestehen, daß
Sie in diesen geographischen Fragen sehr bewandert sind, und mein Vetter Mac Nabbs mag es
anfangen, wie er will, er wird Sie auf keiner Bloße ertappen.
– Dies ist ja mein Gewerbe, Madame, ich muß diese Dinge kennen und sie im Nothfall lehren.
Auch konnen Sie mir glauben, wenn ich Ihnen sage, daß dieses sonderbare Land uns noch
Wunder aufspart.
– Bisher, indessen, ... antwortete Mac Nabbs, welchem es Vergnugen machte, den Geographen zu
reizen und seinen Eifer anzuregen.
– Aber warten Sie doch, ungeduldiger Major! rief Paganel. Sie haben kaum den Fuß uber die
Grenze gesetzt und sind schon unwillig! Nun wohl, ich sage Ihnen, und wiederhole es nochmals,
daß ich behaupte, diese Gegend sei die merkwurdigste auf der ganzen Welt. Seine Gestaltung,
seine Natur, seine Producte, sein Klima, ja sogar sein Verschwinden in der Zukunft, haben alle
Gelehrten der Erde in Erstaunen gesetzt und werden es noch thun. Stellen Sie sich, meine
Freunde, ein Festland vor, dessen außere Theile und nicht der Mittelpunkt, sich ursprunglich aus
den Fluthen wie ein riesenhafter Ring emporgehoben haben; ein Festland, welches vielleicht in
seinem Mittelpunkt ein halb verdunstetes, unterirdisches Meer birgt; dessen Flusse von Tag zu
Tag austrocknen; wo die Feuchtigkeit weder in der Luft, noch im Boden existirt; wo die Baume
alle Jahre ihre Rinde statt der Blatter verlieren, wo die Blatter der Sonne ihre Seiten zuwenden,
nicht ihre Oberflache, so daß sie keinen Schatten geben; wo das Holz oft unverbrennbar ist; wo
die Walder niedrig, die Graser riesenhaft sind, und die Thiere seltsam; wo die Vierfußler
Schnabel haben wie der Ameisenigel und das Schnabelthier; wo das Kanguru auf seinen
ungleichen Fußen hupft; wo die Schafe Schweinskopfe haben, wo die Fuchse von Baum zu Baum
springen; wo die Schwane schwarz sind; wo die Ratten Nester bauen; wo die Vogel durch die
Mannigfaltigkeit ihres Gesanges oder Geschreies und ihrer Fahigkeiten den Geist in Erstaunen
versetzen; wo der eine als Uhr dient, der andere mit einer Postillonspeitsche knallt, der eine den
Ruderschlag nachahmt, der andere die Secunden schlagt wie ein Uhrperpendikel, der eine des
Morgens bei Sonnenaufgang lacht, und der Andere Abends bei Sonnenuntergang weint! O,
seltsames, narrisches, unlogisches, regelwidriges Land!«
Der hastig vordringende Redefluß Paganel's schien nicht zum Stillstand kommen zu konnen. Der
beredte Secretar der Geographischen Gesellschaft konnte sich nicht mehr zuruckhalten. Er sprach
und sprach, wobei er heftig gesticulirte, und seine Gabel zur großten Gefahr fur seine
Tischnachbarn schwang. Aber zuletzt wurde seine Stimme durch einen Sturm von schallenden
Bravos uberboten, so daß er endlich zum Schweigen kam.
Nach dieser Aufzahlung der Merkwurdigkeiten Australiens dachte sicher Niemand mehr daran,
ihn noch weiter zu fragen. Dennoch konnte sich der Major nicht enthalten, mit ruhiger Stimme zu
sagen:
»Und ist dies Alles, Paganel?
– Ei nein, das ist nicht Alles, versetzte der Gelehrte mit neuer Heftigkeit.
– Wie? fragte Lady Helena, der es ganz unheimlich wurde, es giebt noch staunenswerthere Dinge
in Australien?
– Ja, Madame, sein Klima! Es ubertrifft durch seine Seltsamkeit noch seine Erzeugnisse.
– Zum Beispiel! rief man.
– Ich spreche nicht von den der Gesundheit zutraglichen Eigenschaften des an Sauerstoff so
reichen und an Stickstoff so armen Australischen Festlandes; es hat keine feuchten Passatwinde,
weil die Winde parallel an seinen Kusten wehen; die meisten Krankheiten kennt man dort nicht,
vom Typhus an bis zu den Masern und den chronischen Leiden.
– Dies ist indeß kein geringer Vorzug, bemerkte Glenarvan.
– Ohne Zweifel, aber davon spreche ich nicht, erwiderte Paganel, das Klima hat hier eine ...
unwahrscheinliche Eigenschaft.
– Welche? fragte John Mangles.
– Sie werden es niemals glauben.
– Doch, doch, riefen die auf's hochste gespannten Zuhorer.
– Nun also ...
– Was denn?
– Es wirkt auf die Sitten wohlthatig!
– Auf die Sitten wohlthatig?
– Ja! antwortete der Gelehrte voller Ueberzeugung. Ja, sittenverbessernd. Hier oxydiren die
Metalle nicht in der Luft, die Menschen ebenfalls nicht.
Hier bleicht die reine, trockene Luft Alles auf's Schnellste, die Wasche und die Seelen! Und man
hatte in England wohl die Vorzuge dieses Klimas erkannt, als man sich entschloß, dies Land zu
einer Besserungsanstalt zu machen.
– Wie! Macht sich dieser Einfluß wirklich fuhlbar? fragte Lady Glenarvan.
– Ja, Madame, auf die Thiere und auf die Menschen.
– Sie scherzen nicht, Herr Paganel?
– Ich scherze nicht. Die Pferde und die Hausthiere sind hier von merkwurdiger Gelehrigkeit; Sie
werden sehen.
– Nicht moglich!
– Aber es ist so! Und die in diese belebende und heilsame Luft verpflanzten Missethater werden
dort in einigen Jahren sittlich neu geboren. Diese Wirkung ist allen Philanthropen bekannt, in
Australien werden alle Naturen besser.
– Aber Sie, Herr Paganel, der Sie schon so gut sind, sagte Lady Helena, wie weit werden Sie es in
diesem bevorzugten Lande bringen?
– Zu einem ausgezeichneten Hohegrad«, Madame, antwortete Paganel, ganz einfach.
--
Zehntes Capitel
Wimmerra-River
Am folgenden Morgen, 24. December, brach man mit dem Grauen des Tages auf. Die Hitze war
bereits stark, aber ertraglich, der Weg fast eben und dem Schritt der Pferde angemessen. Die
kleine Schaar kam nun in einen ziemlich lichten Waldschlag. Am Abend, nach einer tuchtigen
Tagereise, rastete sie an den Ufern des Weißen Sees, dessen Wasser salzig und nicht trinkbar ist.
Dort war Jacques Paganel gezwungen, einzugestehen, daß dieser See nicht weißer als das
Schwarze Meer schwarz und das Rothe Meer roth, der Gelbe Fluß gelb und die Blauen Berge
blau seien. Doch stritt der Geograph heftig aus wissenschaftlichem Selbstbewußtsein, aber man
ließ seine Beweisgrunde nicht gelten.
Mr. Olbinett bereitete mit gewohnter Punktlichkeit das Abendessen; darauf legten sich die
Reisenden zur Ruhe, die einen im Wagen, die anderen im Zelt, und schliefen ungeachtet des
klaglichen Geheuls der »Dingos«, der Schakale Australiens, unverzuglich ein.
Eine wunderschone Ebene, ganz mit Chrysanthemum bedeckt, erstreckte sich jenseits des
Weißen Sees. Am folgenden Morgen hatten Glenarvan und seine Gefahrten beim Erwachen dem
prachtvollen Schmuck, der sich ihren Blicken darbot, gern langer ihre Bewunderung gezollt, doch
mußte man aufbrechen. In der Ferne verriethen einige kleine Hohen die Erhebung des Bodens.
Bis zum Horizont standen Wiese und Blumen im rothlichen Fruhlingsschmuck. Der blaue
Schimmer der Flachsblume mit den seinen Blattern vermischte sich mit dem Scharlachroth einer
dieser Gegend eigenthumlichen wachsenden Distelblume. Reicher Bluthenschmuck zierte die
Grasflache und der salzhaltige Boden prangte von buntbluhenden Krautern, aus welchen eine
vorzugliche Soda gewonnen wird. Paganel nannte die verschiedenen Gewachse bei ihrem
Namen, und bei seiner Liebhaberei, Alles zu beziffern, theilte er mit, daß die australische Flora
bis jetzt 4200 Pflanzenarten in 120 Familien zahle.
Spaterhin, nachdem der Wagen ungefahr zehn Meilen in großter Schnelligkeit zuruckgelegt hatte,
fuhr er rings umgeben von hohen Akazien-Mimosen und weißen Gummibaumen.
Das Thierreich hingegen war weniger ergiebig an Erzeugnissen. Einige Kasuare sprangen durch
die Ebene, ohne daß man sich ihnen hatte nahern konnen. Indessen war der Major so geschickt,
ein sehr seltenes Thier zu erlegen. Es war ein »Jabiru«, der Riesenkranich der englischen
Colonisten. Dieser Vogel war funf Fuß groß und sein schwarzer, breiter, kegelformiger, spitz
zulaufender Schnabel achtzehn Zoll lang. Der violette Purpurglanz seines Kopfes stach grell ab
von dem glanzenden Grun seines Halses, dem blendenden Weiß seiner Brust und dem hellen
Roth seiner langen Beine.
Man bewunderte den Vogel sehr, und der Major hatte die Ehre des Tages davongetragen, wenn
nicht der junge Robert einige Meilen weiter ein unformliches Thier tapfer erlegt hatte, das halb
Igel, halb Maulwurf war, ein Wesen von unfertiger Gestalt, wie die ersten Thiere der Schopfung.
Eine dehnbare, lange, schlupfrige Zunge hing aus dem zahnlosen Maule heraus und fing die
Ameisen, welche seine Hauptnahrung bilden.
»Das ist ein Ameisenigel! sagte Paganel. Haben Sie je ein solches Thier gesehen?
– Ein abscheuliches Thier, antwortete Glenarvan.
– Abscheulich, aber merkwurdig, versetzte Paganel, außerdem ist's ein Australien
eigenthumliches Product; man wurde es in jedem andern Welttheil vergeblich suchen.«
Naturlich wollte Paganel das scheußliche Thier mitnehmen und beim Gepack unterbringen. Doch
war Mr. Olbinett so emport daruber, daß der Gelehrte darauf verzichtete, dieses Probeexemplar
aufzubewahren.
An diesem Tage kamen die Reisenden dreißig Minuten uber den hunderteinundvierzigsten
Langengrad hinaus. Bis hierher hatten sie wenig von Ansiedlern geschehen. Das Land schien
ode, von Eingeborenen war keine Spur, denn die wilden Stamme durchziehen mehr die endlosen,
von den Nebenflussen des Darling und des Murray bewasserten nordlichen Einoden.
Doch erregte ein merkwurdiges Schauspiel das Interesse der Gesellschaft Glenarvan's. Sie sollten
eine jener unendlich großen Heerden zu sehen bekommen, welche kuhne Speculanten aus den
ostlichen Gebirgen bis in die Provinz Victoria und nach Sud-Australien treiben.
Gegen vier Uhr Nachmittags signalisirte John Mangles drei Meilen vor ihnen eine ungeheure
Staubsaule, die sich am Horizont entwickelte. Woher kam diese Erscheinung? Man konnte sich
dieselbe nicht erklaren, und Paganel war geneigt, sie fur ein Meteor zu halten, fur welches seine
lebhafte Einbildungskraft schon eine naturliche Ursache suchte. Ayrton that jedoch seinen
Vermuthungen Einhalt, indem er erklarte, diese Staubwolke komme von einer auf dem Zuge
befindlichen Heerde. Der Quartiermeister tauschte sich nicht; das dicke Gewolk kam naher; man
vernahm ein Concert von Blocken, Wiehern und Brullen. Menschenstimmen in der Form von
Schreien, Pfeifen, Schelten vermischten sich mit dieser Pastoral-Symphonie. Ein Mann trat aus
der larmenden Masse her vor. Es war der Hauptanfuhrer dieser vierfußigen Armee. Glenarvan
ging auf ihn zu, und es entspann sich ohne weiteres ein Gesprach. Der Fuhrer oder »Stockeeper«
war Besitzer eines Theiles der Heerde. Er hieß Sam Machell und kam in der That aus den
Provinzen im Osten, um sich nach der Bai Portland zu begeben. Seine Heerde bestand aus 12,075
Stuck, namlich 1000 Ochsen, 11,000 Schafen und 75 Pferden. Alle diese Thiere, die in den
Ebenen der Blauen Berge im magern Zustande angekauft worden waren, sollten auf den
gesunden Weiden Sud-Australiens fett gemacht und dann mit großem Vortheil verkauft werden;
denn Sam Machell gewann dabei zwei Pfund Sterling am Ochsen und ein halbes Pfund Sterling
am Schaf. Es war also ein bedeutendes Geschaft! Aber welche Geduld, welche Energie, welche
Kraft zur Ertragung der Anstrengungen gehorte dazu, diese storrische Heerde an ihren
Bestimmungsort zu fuhren!
Sam Machell erzahlte in wenig Worten seine Geschichte, wahrend die Heerde ihren Zug
zwischen den Mimosengebuschen fortsetzte. Lady Helena, Mary Grant und die Reiter waren
abgestiegen und hatten sich in den Schatten eines großen Gummibaumes gesetzt, wo sie der
Erzahlung des Stockeepers zuhorten. Sam Machell war seit sieben Monaten unterwegs. Er
machte ungefahr zehn Meilen taglich, und seine endlose Reise mußte noch drei Monate dauern.
Um ihm bei seiner muhseligen Aufgabe zu helfen, hatte er zwanzig Hunde und dreißig Manner
bei sich, unter denen sich funf Schwarze befanden, die sehr geschickt waren, abirrende Thiere
wieder aufzusuchen. Sechs Wagen folgten dem Heere. Treiber mit stockneipps, Peitschen mit
achtzehn Zoll großen Stielen und neun Fuß langen Riemen bewaffnet, machten die Runde, um
die oft gestorte Ordnung wiederherzustellen, wahrend die leichte Cavallerie der Hunde um die
Flugel des Heeres streifte.
Die Reisenden bewunderten die in der Heerde herrschende Ordnung. Die verschiedenen Racen
gingen gesondert, denn wilde Ochsen und Schafe vertragen sich ziemlich schlecht; die ersteren
wollen niemals dort weiden, wo die letzteren gezogen waren. Deshalb war es nothig, die Ochsen
an die Spitze zu stellen, und diese, in zwei Bataillone getheilt, marschirten voran. Dann folgten
funf Regimenter Schafe, commandirt von zwanzig Fuhrern, und die kleine Schwadron der Pferde
bildete den Nachtrab.
Sam Machell machte seine Zuhorer darauf aufmerksam, daß die Leiter der Armee weder Hunde
noch Manner seien, sondern Ochsen, kluge »Leitochsen«, deren Ueberlegenheit von ihren
Stammesgenossen anerkannt wird.
Sie wandelten mit großter Wurde voran, instinctmaßig den besten Weg einschlagend, und sehr
bewußt ihres Rechtes, rucksichtsvoll behandeit zu werden. Man schonte sie auch, denn die
Heerde folgte ihnen ohne Widerstand. Wenn es ihnen beliebte anzuhalten, mußte man ihnen
nachgeben, und vergeblich hatte man den Marsch fortsetzen wollen, wenn sie nicht das Zeichen
zum Aufbruch gegeben. So lange das Heer in der Ebene einherzog, war es gut, da gab es wenig
Verwirrung, wenig Strapazen. Die Thiere weideten auf dem Wege, trankten sich an den
zahlreichen Flußchen der Weideplatze, schliefen des Nachts, wanderten am Tage und sammelten
sich friedlich auf den Ruf der Hunde. Aber in den großen Waldern des Festlandes, durch die
Eucalypten- und Mimosengebusche hindurch, gab es schon mehr Schwierigkeiten. Schwadronen,
Bataillone und Regimenter mischten sich durch einander, oder kamen von einander ab, und man
brauchte lange Zeit, sie wieder zusammenzutreiben. Wenn unglucklicherweise ein Leitochse sich
verirrte, mußte man ihn um jeden Preis wiedersinden, wollte man die Gefahr einer allgemeinen
Unordnung vermeiden, und oft brauchten die Schwarzen mehrere Tage zu diesen schwierigen
Nachforschungen. Wenn starker Regen fiel, so weigerten sich die tragen Thiere vorwarts zu
gehen, und bei heftigen Gewittern bemachtigte sich eine Panik voll Verwirrung der vor
Schrecken toll gewordenen Thiere.
Doch der Stockeeper uberwand durch Willenskraft und Thatigkeit diese stets wiederkehrenden
Schwierigkeiten. Er zog immer weiter Meile fur Meile; ließ Ebenen, Walder und Berge hinter
sich. Aber neben so vielen vorzuglichen Fahigkeiten war der große Vorzug der Geduld
erforderlich. Einer standhaften Geduld, nicht allein fur Stunden, Tage, sondern fur Wochen,
bedurfte es beim Uebergang uber Flusse. Hier sah sich der Stockeeper von einem Gewasser, das
nicht gerade zu tief war, gehemmt; ein Hinderniß entstand einzig durch den Eigensinn der
Heerde, die sich weigerte, hinuber zu gehen. Die Ochsen, nachdem sie an dem Wasser geschlurft
hatten, kehrten um. Die Schafe flohen nach allen Richtungen aus einander, um nicht dem nassen
Elemente Trotz zu bieten. Man erwartete die Nacht, um die Truppe an den Fluß zuruckzutreiben,
es gelang nicht. Man warf die Bocke mit Gewalt hinein, die Schafe machten keine Miene, ihnen
zu folgen. Man versuchte die Heerde durch Durst zu zwingen, indem man ihr mehrere Tage das
Wasser vorenthielt; sie trank nicht und ging dennoch nicht vorwarts. Man trug die Lammer an's
andere Ufer, in der Hoffnung, daß die Mutter auf ihr Geschrei nachkommen wurden; die Lammer
blokten und die Mutter ruhrten sich nicht am jenseitigen Ufer. Dies dauerte manchmal einen
Monat, und der Stockeeper wußte nicht mehr was er mit seiner brullenden, wiehernden,
blokenden Armee machen sollte. Dann plotzlich, eines Tages, ohne Grund, aus Laune, man weiß
nicht wie, durchschwimmt eine Abtheilung den Fluß, und jetzt entstand eine neue Schwierigkeit,
die Heerde zu verhindern, sich in Unordnung hineinzusturzen. Die Verwirrung reißt in ihre
Reihen ein, und viele Thiere kommen in den Stromschnellen um.
Solche Einzelheiten hatte Sam Machell mitzutheilen. Wahrend seiner Erzahlung war ein großer
Theil seiner Heerde in guter Ordnung vorbeigezogen. Es war Zeit, daß er sich an die Spitze
seines Heeres begab, um die besten Weideplatze auszuwahlen. Er verabschiedete sich also von
Lord Glenarvan, bestieg ein ausgezeichnetes eingeborenes Pferd, welches einer der Manner am
Zugel gehalten hatte, und bot Allen mit herzlichen Handedrucken Lebewohl. Nach einigen
Augenblicken war er in einer Staubwolke verschwunden.
Der Wagen setzte in entgegengesetzter Richtung seine kurze Zeit unterbrochene Fahrt fort und
hielt erst Abends am Fuß des Talbotberges an.
Paganel machte die richtige Bemerkung, daß nun der 25. December sei, das von den englischen
Familien so sehr gefeierte Christfest. Der Steward hatte es nicht vergessen, und ein erquickendes,
unter dem Zelt aufgetragenes Abendessen trug ihm die aufrichtigen Lobspruche der Theilnehmer
ein.
Man muß gestehen, Herr Olbinett hatte sich wirklich selbst ubertroffen. Seine Vorrathskammer
hatte einen Beitrag europaischer Gerichte geliefert, welche man selten in den australischen
Wusten antrifft. Ein Rennthierschinken, Stucke eingepokelten Rindfleisches, geraucherter Lachs,
ein Hafer- und Gerstenkuchen, Thee nach Belieben, Branntwein im Ueberfluß, einige Flaschen
Portwein machten dies stattliche Mahl aus. Man glaubte sich in den großen Speisesaal von
Malcolm-Castle, mitten in den Hochlanden Schottlands versetzt. Gewiß, Nichts fehlte bei diesem
Fest, von der Ingwersuppe an bis zur Fleischpastete des Desserts. Indeß glaubte Paganel noch die
Fruchte eines wilden Orangenbaumes, der am Fuß des Hugels wuchs, hinzufugen zu mussen. Es
war der »Maccaly« der Eingeborenen; seine Fruchte waren ziemlich ungenießbar, aber seine
zerdruckten Kerne brannten im Munde wie Cayennepfeffer.
Der Geograph war aus Liebe zur Wissenschaft darauf versessen, sie so gewissenhafter Weise zu
essen, daß er sich den Gaumen verbrannte und nicht mehr auf die Fragen antworten konnte, mit
denen ihn der Major uber die Eigenthumlichkeiten der Wusten Australiens besturmte.
Am folgenden Tage, den 26. December, begab sich nichts Erzahlenswerthes. Man traf auf die
Quellen des Norton-Creek und spater auf den halb eingetrockneten Mackenzie-Fluß. Das Wetter
blieb anhaltend schon, bei ertraglicher Hitze; der Wind kam aus Suden und erfrischte die
Atmosphare wie der Nordwind in der nordlichen Hemisphare, worauf Paganel seinen Freund
Robert Grant aufmerksam machte.
»Ein glucklicher Umstand, fugte er hinzu, denn die Hitze ist durchschnittlich in der sudlichen
Hemisphare viel großer als in der nordlichen.
– Und warum? fragte der Knabe.
– Warum? Robert, antwortete Paganel. Hast Du denn nie sagen horen, daß die Erde im Winter
der Sonne viel naher ist?
– Ja wohl, Herr Paganel.
– Und daß die Winterkalte nur von den schragen Sonnenstrahlen herruhrt?
– Gewiß.
– Nun wohl, mein Junge, aus eben diesem Grunde ist es in der sudlichen Hemisphare warmer.
– Das verstehe ich nicht, antwortete Robert mit verwunderten Blicken.
– Denke doch nach, versetzte Paganel. Wenn wir in Europa Winter haben, welche Jahreszeit
herrscht dann hier in Australien, bei den Antipoden?
– Der Sommer, sagte Robert.
– Nun gut, weil genau zu dieser Zeit die Erde sich der Sonne nahert ... begreifst Du?
– Ich begreife ...
– So ist der Sommer der sudlichen Himmelsstriche warmer, in Folge der Nahe der Erde bei der
Sonne, als der Sommer der nordlichen Gegenden.
– Wirklich, Herr Paganel.
– Also, wenn man sagt, die Sonne steht der Erde ›im Winter‹ naher, so gilt dies nur fur uns, die
wir den nordlichen Theil der Erdkugel bewohnen.
– Daran hatte ich nicht gedacht, antwortete Robert.
– Und jetzt geh', mein Junge, und vergiß es nicht mehr.«
Robert nahm diese kleine kosmographische Lection gern an und lernte bald, daß die Temperatur
der Provinz Victoria durchschnittlich 74 Grad Fahrenheit (+23°33 hunderttheilig) betrage.
Am Abend lagerte die Truppe funf Meilen jenseits des Lonsdalesees, zwischen dem
Drummont-Berg, der sich im Norden erhob, und dem Dryden, dessen maßig hoher Gipfel sich am
sudlichen Horizont abzeichnete.
Am folgenden Morgen, um elf Uhr, erreichte der Wagen die Ufer der Wimerra auf dem
hundertunddreiundvierzigsten Meridian.
Der eine halbe Meile breite Fluß floß in blauen Streifen zwischen zwei hohen Reihen von
Gummi-und Akazienbaumen. Einige prachtvolle Myrthenbaume streckten bis funfzehn Fuß hoch
ihre langen, niederhangenden, mit rothen Bluthen verzierten Zweige aus. Tausende von Vogeln,
Goldammern, Zeisigen, goldgeflugelten Tauben, der geschwatzigen Papageien nicht zu
vergessen, flatterten in dem grunen Gezweig umher. Auf der Oberflache des Wassers belustigten
sich ein paar schwarze Schwane, die so scheu waren, daß man ihnen nicht nahe kommen konnte.
Dieser seltene Vogel der australischen Flusse verlor sich bald bei den geschlangelten
Krummungen der Wimerra, welche launisch durch diese anmuthige Landschaft floß. Indessen
hielt der Wagen auf einem Rasenteppich, dessen Rander auf das reißende Gewasser herabhingen.
Es gab kein Floß, keine Brucke. Dennoch mußte man hinuber, und Ayrton ging, um zum
Hinuberfahren eine Furth zu suchen. Eine Viertelmeile aufwarts schien ihm der Fluß weniger tief,
und er beschloß, hier an's andere Ufer uberzusetzen.
Verschiedenes Sondiren zeigte an, daß das Wasser nur drei Fuß hoch sei, deshalb konnte der
Wagen es unternehmen, an dieser seichten Stelle ohne Gefahr hinuber zu fahren.
»Es giebt kein anderes Mittel uber diesen Strom zu kommen? fragte Glenarvan den
Quartiermeister.
– Nein, Mylord, antwortete Ayrton. Mir scheint dieser Uebergang nicht gefahrlich; so werden wir
uns aus der Verlegenheit ziehen.
– Sollen Lady Glenarvan und Miß Grant den Wagen verlassen?
– Keineswegs. Meine Ochsen gehen sicher, und ich nehme es auf mich, sie auf dem richtigen
Wege zu erhalten.
– Dann vorwarts, antwortete Glenarvan, ich vertraue mich Ihnen an.«
Die Reiter umgaben das schwerfallige Gefahrt, und man fuhr entschlossen in den Fluß hinein.
Gewohnlich werden die Wagen, wenn sie durch eine Furth gehen, mit einem Ring leerer Tonnen,
die sie uber dem Wasser erhalten, umgeben; hier fehlte aber dieser Schwimmgurtel. Man mußte
sich deshalb den scharfen Sinnen der vom klugen Ayrton gefuhrten Ochsen anvertrauen. Dieser
leitete von seinem Sitze aus das Fuhrwerk; der Major und die beiden Matrosen durchschnitten
den reißenden Strom einige Klaftern voraus; Glenarvan und John Mangles hielten sich zu beiden
Seiten des Wagens, bereit den reisenden Damen zu Hilfe zu kommen. Paganel und Robert
beschlossen die Reihe.
Alles ging gut bis in die Mitte der Wimerra. Dort war der Grund tiefer und das Wasser stieg bis
uber die Radspeichen. Die aus der Furth gedrangten Ochsen konnten den Boden verlieren und die
schwankende Maschine mit sich reißen. Ayrton bewies muthige Hingebung; er stieg in's Wasser
und es gelang ihm, an die Horner der Ochsen geklammert, sie auf den rechten Weg
zuruckzubringen.
In diesem Augenblick erfolgte unversehens ein Ruck; es krachte und der Wagen neigte sich
bedenklich auf die Seite; das Wasser drang an die Fuße der Damen; der ganze Apparat kam aus
dem Geleise, ungeachtet sich Glenarvan und John Mangles an die Wagenleitern anklammerten.
Es war ein Moment hochster Angst. Glucklicherweise brachte ein heftiger Zug an der Halskette
das Gefahrt dem jenseitigen Ufer nahe. Die Fuße der Ochsen und Pferde fanden unter sich einen
aufwarts steigenden Bodengrund, und bald befanden sich Menschen und Thiere, sehr zufrieden,
wenn auch durchnaßt, sicher am andern Ufer.
 Nur das Vordertheil des Wagens war von dem Stoß zerbrochen, und das Pferd Glenarvan's hatte
die Vorderhufen verloren. Dieser Unfall erforderte eine sofortige Ausbesserung. Man sah sich
ziemlich verlegen an, als Ayrton zuletzt vorschlug, bis an die Station Black-Point, zwanzig
Meilen nordlich, zu gehen und von dort einen Hufschmied zu holen.
»Gehen Sie, gehen Sie, mein guter Ayrton, sagte Glenarvan. Wie viel Zeit brauchen Sie hin und
zuruck?
– Funfzehn Stunden vielleicht, antwortete Ayrton, mehr aber nicht.
– Gehen Sie also, und in Erwartung Ihrer Ruckkehr werden wir am Ufer der Wimerra lagern.«
Nach einigen Minuten verschwand der Quartiermeister auf dem Pferde Wilson's hinter dichtem
Mimosengebusch.
--
Elftes Capitel
Burke und Stuart
Der Rest des Tages wurde in Unterhaltungen und Spaziergangen verbracht. Die Reisenden
durchstreiften plaudernd und bewundernd die Gegend an den Ufern der Wimerra. Die grauen
Kraniche und die Ibis entflohen laut kreischend bei ihrem Nahen. Der Seidenvogel verbarg sich
auf den hohen Aesten des wilden Feigenbaumes, Goldammern flatterten zwischen den herrlichen
Liliaceen, die Martinsfischer verließen ihren gewohnlichen Fischfang, wahrend die ganze mehr
civilisirte Familie der Papageien, der »Blue-Mountain«, in allen sieben Farben des Prismas
schillernd, der kleine »Roschill« mit dem rothen Kopfe und der gelben Brust, und der »Lori« mit
dem rothen und blauen Gefieder, – unaufhorlich bis zum Betauben im Gipfel der bluhenden
Gummibaume schwatzten. So bewunderten die Spazierganger diese schone Natur bis zum
Sonnenuntergang, bald im Grase am Rande murmelnder Bache hingelagert, bald auf gut Gluck in
den Mimosengebuschen umherschweifend. Die Nacht kam nach kurzer Abenddammerung
uberraschend schnell heran, als sie noch eine halbe Meile vom Lager entfernt waren. Sie kehrten
zuruck, geleitet nicht durch den Polarstern, der in der sudlichen Hemisphare unsichtbar ist,
sondern durch das Kreuz des Sudens, welches halbwegs vom Horizont nach dem Zenith glanzte.
Mr. Olbinett hatte das Abendessen unter dem Zelte angerichtet, das einen besonderen Reiz durch
ein Salmi von Papageien erhielt, welche Wilson zu erlegen und der Steward geschickt
zuzubereiten verstanden hatte.
Als die Mahlzeit beendet war, suchte man um die Wette einen Vorwand, um die ersten Stunden
einer so schonen Nacht nicht dem Schlafe zu opfern. Lady Helena verstandigte sich mit Allen,
um Paganel zu bitten, ihnen von den großen australischen Reisenden zu erzahlen, was er ihnen
schon lange versprochen hatte.
Paganel war mit Vergnugen dazu bereit. Seine Zuhorer lagerten sich am Fuß einer prachtigen
Banksia; Cigarrendampf stieg bald bis zu dem schattigen Laubwerk auf, und der Geograph
ergriff, seinem unerschopflichen Gedachtniß vertrauend, das Wort:
»Sie erinnern sich, meine Freunde, und der Major hat es gewiß nicht vergessen, an die
Aufzahlung der Reisenden, die ich Ihnen an Bord des Duncan gab. Von all' Denen, die in's Innere
des Festlandes vorzudringen versuchten, ist es nur Vieren gelungen, dasselbe von Suden nach
Norden oder umgekehrt zu durchziehen. Es sind dies Burke im Jahre 1860 und 1861; Mac Kinlay
1861 und 1862; Landsborough 1862 und Stuart ebenfalls 1862. Von Mac Kinlay und
Landsborough kann ich Ihnen nicht viel sagen. Ersterer ging von Adelaide bis an den Golf von
Carpentaria, der Zweite vom Golf Carpentaria bis Melbourne. Beide waren von australischen
Comites zur Erforschung Burke's ausgesandt, der nicht wieder erschienen, und niemals wieder
erscheinen sollte.
Burke und Stuart, das sind die beiden kuhnen Forscher, von denen ich weiter sprechen will.
Im Jahre 1860, am 20. August, begann unter dem Schutze der koniglichen Gesellschaft von
Melbourne ein ehemaliger irlandischer Officier, fruher Polizei-Inspector von Castlemaine,
O'Hara Burke, seine Reise. Er war von 11 Mannern begleitet. Diese waren: William John Wills,
ein junger ausgezeichneter Astronom, der Doctor Becker, ein Botaniker, Gray, King, ein junger
Officier der indischen Armee, Landells, Brahe und mehrere Seapoys; funfundzwanzig Pferde und
funfundzwanzig Kameele dienten den Reisenden, sowohl zum Reiten, als um ihr Gepack und
Lebensmittel auf achtzehn Monate zu befordern. Die Expedition sollte zu dem Golf von
Carpentaria an der nordlichen Kuste dringen. Dabei hielt sie zuerst langs dem Lauf des Flusses
Cooper. Sie kamen ohne Muhe uber die Ufer des Murray und Darling und erreichten die Station
Menindie an der Grenze der Colonien.
Da machte man die Wahrnehmung, daß das zahlreiche Gepack sehr hinderlich sei. Diese
Unbequemlichkeit und eine gewisse Harte in Burke's Charakter, erzeugten eine Verstimmung in
der Truppe. Landells, der Kameelfuhrer, trennte sich, gefolgt von einigen hindostanischen
Dienern, von der Expedition und kehrte an die Ufer des Darling zuruck, wahrend Burke seine
Reise fortsetzte, bald durch prachtvolle, reich bewasserte Weideplatze, bald durch steinigte und
wasserarme Gegenden bis zu dem Coopers-Creek hinab. Am 20. November, drei Monate nach
seiner Abreise, errichtete er das erste Depot fur Lebensmittel an dem Ufer des Flusses.
Hier wurden die Reisenden einige Zeit lang aufgehalten, da sie keinen Weg nach Norden fanden,
auf dem sie sicher sein konnten, Wasser zu haben. Nach großen Muhseligkeiten erreichten sie
einen Lagerplatz, den sie Fort Wills nannten. Dort errichteten sie einen von Palissaden
umzaunten Posten, auf dem halben Wege von Melbourne nach dem Golf von Carpentaria. Hier
theilte Burke seine Truppe in zwei Theile. Der eine unter dem Befehl Brahe's sollte drei Monate,
und wenn es nicht an Lebensmitteln fehlte, noch langer im Lager bleiben, und die Ruckkehr des
andern erwarten. Dieser bestand nur aus Burke, King, Gray und Wills. Sie nahmen sechs
Kameele mit und Nahrungsmittel auf drei Monate, das heißt drei Centner Mehl, funfzig Pfund
Reis, funfzig Pfund Hafermehl, einen Centner getrocknetes Pferdefleisch, hundert Pfund
gesalzenes Schweinefleisch und Speck und dreißig Pfund Zwieback; dieser Vorrath sollte
reichen, um eine Reise von sechshundert Meilen hin und zuruck zu machen.
Die vier Manner brachen auf. Nach einem muhseligen Weg durch eine steinigte Wuste, kamen
sie an den Fluß Eyre, den außersten Punkt, welchen Stuart 1845 erreicht hatte, und schlugen,
indem sie sich so genau als moglich an den vierzigsten Meridian hielten, den Weg nach Norden
ein.
Am 7. Januar passirten sie den Wendekreis unter einer gluhenden Sonne. Sie wurden oft von
trugerischen Luftbildern getauscht, litten Wassermangel, wurden wieder durch Gewitter erfrischt,
fanden hier und da umherstreifende Eingeborene, uber die sie sich nicht zu beklagen hatten, kurz,
sie waren im Ganzen wenig von Schwierigkeiten belastigt, da ihr Weg weder durch Seen, Flusse
oder Berge gehemmt wurde.
Am 12. Januar zeigten sich im Norden einige Sandsteinhugel; unter andern der Forbesberg und
eine Reihe von Granitfelsen. Jetzt wurde die Muhsal groß, und man kam kaum vorwarts, da auch
die Thiere sich weigerten, weiter zu gehen. ›Immer noch in Granitfelsen! Die Kameele schwitzen
vor Angst!‹ schrieb Burke in sein Reisebuch. Trotzdem erreichten die Reisenden durch Ausdauer
die Ufer des Turnerflusses, dann den obern Lauf des Flinders, den Stokes im Jahre 1841 sah, und
der sich in den Golf von Carpentaria zwischen Palmen und Eucalyptengebuschen ergießt.
Die Nahe des Oceans gab sich durch eine weite Strecke Sumpflandes kund. Eins der Kameele
kam darin um, und die ubrigen weigerten sich hindurch zu gehen. King und Gray mußten deshalb
mit ihnen zuruckbleiben, wahrend Burke und Wills weiter nordwarts gingen und nach großen, in
ihren Notizen nur dunkel angegebenen Schwierigkeiten an einem Punkt ankamen, wo die
Meeresfluth die Sumpfe uberdeckt; doch vom Ocean sahen sie nichts. Dies war am 11. Februar
1861.
– Also, sagte Lady Glenarvan, konnten diese kuhnen Manner nicht daruber hinaus?
– Nein, Madame, antwortete Paganel. Der sumpfige Boden wich unter ihren Fußen, und sie
mußten daran denken, zu ihren Gefahrten am Fort Wills zuruckzukehren. Eine traurige Ruckkehr,
versichere ich Sie! Schwach und erschopft sich hinschleppend, kamen sie zu King und Gray
zuruck. Darnach wandte sich die Expedition auf der bisher verfolgten Straße sudwarts dem
Coopers-Creek zu. Die weitere Entwickelung dieser Reise, die Gefahren und Leiden derselben,
kennen wir nicht genau, denn die Notizen fehlen im Taschenbuch der Erforscher. Sie mußten
aber schrecklich gewesen sein.
In der That, als sie im Monat April im Thale des Cooper anlangten, waren es nur noch ihrer drei.
Gray war den Muhsalen unterlegen, desgleichen waren vier Kameele gefallen. Indeß, wenn es
Burke gelang, das Fort Wills zu erreichen, wo ihn Brahe mit seinem Lebensmitteldepot erwartete,
so war er mit seinen Gefahrten gerettet. Sie verdoppelten ihre Energie, sie schleppten sich noch
einige Tage fort, am 21. April bemerkten sie die Umzaunungen des Forts, sie erreichten es! ... An
diesem Tage war Brahe nach funfmonatlichem vergeblichen Warten fortgezogen.
– Fort! rief der junge Robert aus.
– Ja, fort! Am selben Tage, durch ein beklagenswerthes Verhangniß!
Die von Brahe zuruckgelassene Notiz war nicht sieben Stunden alt! Burke konnte nicht daran
denken, ihn einzuholen. Die unglucklichen Verlassenen erholten sich ein wenig durch die
Lebensmittel des Depot, doch fehlten ihnen die Transportmittel, und vom Darling waren sie noch
hundertundfunfzig Meilen entfernt.
Nun dachte Burke, der Meinung Wills' entgegen, daran, die Australischen Niederlassungen am
Berg Hopeleß, sechzig Meilen vom Fort Wills, zu erreichen. Man machte sich auf den Weg. Von
den zwei ubrig gebliebenen Kameelen kommt eins in einem sumpfigen Zufluß des
Coopers-Creek um; das andere will keinen Schritt mehr machen; man muß es todten und sich von
seinem Fleische nahren; bald sind die Lebensmittel aufgezehrt. Die drei Unglucklichen sind
genothigt, von ›Nardu‹, einer Wasserpflanze, deren Wurzelknoten eßbar sind, zu leben. Aus
Mangel an Wasser, an Transportmitteln, konnen sie sich nicht von den Ufern des Cooper
entfernen. Eine Feuersbrunst verzehrt ihre Hutte und ihre Lagereffecten. Sie sind verloren! Es
bleibt ihnen nichts ubrig, als sterben!
Burke rief King zu sich und sagte ihm: ›Ich habe nur noch einige Stunden zu leben, hier ist meine
Uhr und meine Notizen. Wenn ich todt bin, so wunsche ich, daß Sie mir eine Pistole in die rechte
Hand geben, und daß Sie mich so lassen, wie ich bin, ohne mich in die Erde zu graben!‹ Dies
waren seine letzten Worte; er verschied am nachsten Morgen um acht Uhr. King, voll Schrecken
und Besturzung, machte sich auf den Weg, einen australischen Stamm aufzusuchen.
 Als er zuruckkam, war auch Wills erlegen. King fand bei Eingeborenen Aufnahme, und wurde im
Monat September von der Expedition des Mr. Howitt aufgefunden, der zugleich mit Mac Kinlay
und Landsborough ausgeschickt war, Burke aufzusuchen. So uberlebte also von den vier
Forschern nur einer diese Reise durch das Australische Festland.«
Die Erzahlung Paganel's machte auf das Gemuth seiner Zuhorer einen schmerzlichen Eindruck.
Jeder dachte an den Kapitan Grant, der vielleicht wie Burke und die Seinigen mitten in diesem
traurigen Lande umherirrte. Waren die Schiffbruchigen den Leiden entgangen, welche jene
kuhnen Bahnbrecher aufrieben? Diese Gedanken waren so naturlich, daß Mary Grant die Thranen
in die Augen traten.
»Mein Vater, mein armer Vater, murmelte sie.
– Miß Mary, Miß Mary! rief John Mangles aus, um solche Leiden zu erdulden, muß man sich in
die inneren Gegenden wagen! Der Kapitan Grant ist aber in den Handen der Eingeborenen wie
King, und wie die ser wird er gerettet werden! Er hat sich niemals in eben so schlimmen
Verhaltnissen befunden!
– Niemals, fugte Paganel hinzu, und ich wiederhole Ihnen, mein liebes Fraulein, die Australier
sind gastfrei!
– Gott gebe es! antwortete das Madchen.
– Und Stuart? fragte Glenarvan, welcher die traurigen Gedanken ablenken wollte.
– Stuart? antwortete Paganel. O, Stuart ist glucklicher gewesen und sein Name ist in den Annalen
Australiens beruhmt. Vom Jahre 1848 an bereitete sich John Mac Doual Stuart, Ihr Landsmann,
meine Freunde, auf seine Reisen vor, indem er sich in die im Norden von Adelaide belegenen
Wusten begab. Im Jahre 1860 versuchte er, nur von zwei Mannern begleitet, vergeblich in's
Innere Australiens zu dringen. Er war kein Mann, der sich leicht entmuthigen ließ. Am 1. Januar
1861 verließ er an der Spitze von elf entschlossenen Mannern den Chambers-Creek und hielt erst
sechzig Meilen vom Golf von Carpentaria an; da die Lebensmittel aber ausgingen, mußte er nach
Adelaide zuruckkehren, ohne das furchtbare Festland durchziehen zu konnen. Indeß versuchte er
sein Gluck noch einmal, und organisirte eine dritte Expedition, welche diesmal das so heiß
ersehnte Ziel erreichen sollte.
Das sudaustralische Parlament begunstigte dies neue Unternehmen aufs Warmste und setzte eine
Summe von zweitausend Pfund Strl. als Unterstutzung aus. Stuart traf alle Vorkehrungen, die
ihm seine Erfahrungen als Wegbahner an die Hand gaben. Seine Freunde, der Naturforscher
Waterhouse, seine fruheren Begleiter Thring, Kekwick, sodann Woodforde, Auld, zehn im
Ganzen, vereinigten sich mit ihm. Er nahm zwanzig amerikanische Lederschlauche mit, von
denen jeder sieben Gallonen hielt, und am 5. April 1862 befand sich die Expedition am
Newcastle-Water beisammen, jenseits des achtzehnten Breitengrades, an demselben Punkte, uber
den Stuart nicht hatte hinauskommen konnen. Seine Reiseroute folgte ungefahr dem
hundertundeinunddreißigsten Meridian, und wich demgemaß sieben Grad westlich von der
Burke's ab.
Das Becken des Newcastle-Waters sollte als Basis neuer Forschungen dienen. Vergeblich
versuchte Stuart durch dichte Walder von Norden nach Nordosten vorzudringen. Dieselbe
Erfolglosigkeit, westlich den Victoriafluß zu erreichen; undurchdringliche Gebusche versperrten
jeden Ausgang. Stuart entschloß sich nun, sein Lager zu wechseln, und es gelang ihm, dasselbe
ein wenig weiter nach Norden in die Sumpfe des Hower zu verlegen. Von dort nun, nach Osten
zu, traf er inmitten von Grasflachen auf den Dailybach, an welchem er ungefahr dreißig Meilen
weit hinauszog.
Die Gegend wurde prachtvoll; ihre Weiden wurden einem Squatter das Herz erfreut und ein
Vermogen gebracht haben; die Eucalypten wuchsen dort bis zu einer erstaunlichen Hohe. Stuart
drang immer weiter und erreichte die Ufer des Strangway-Flusses und des Ropers-Creek, den
Leichhardt entdeckt hat; ihre Gewasser flossen rings unter Palmen, welche dieser Tropengegend
entsprachen. Hier lebten Stamme von Eingeborenen, welche die Naturforscher freundlich
aufnahmen. Von diesem Punkte aus nahm die Expedition ihre Richtung nach Nord-Nordwesten,
und versuchte durch ein Terrain von Sandstein- und eisenhaltigen Felsen die Quellen des
Adelaideflusses zu finden, welcher sich in den Golf Van-Diemens ergießt.
Darauf zog sie durch das Arnhem-Land, rings umgeben von Kohl-Palmen, Bambus, Pinien und
Pendanis. Der Adelaide wurde breiter, seine Ufer sumpfig; man war dem Meere nahe.
Dienstag, den 22. Juli, lagerte Stuart in den Sumpfen des Fresh-Water; hier setzten ihn zahllose
Bache, die den Weg abschnitten, in Verlegenheit. Er schickte drei seiner Gefahrten aus, um eine
Furth aufzusuchen; am nachsten Tage erreichte er, nachdem er bald hemmende Buchtenflußchen
umgehen mußte, bald in kothigen Morasten stecken blieb, einige hoher gelegene grasbewachsene
Ebenen, die mit Gruppen von Gummi- und faserrindigen Baumen bedeckt waren. Hier fanden
sich Schaaren von Gansen, Ibis und anderen außerst scheuen Wasservogeln, die umherflatterten.
Von Eingeborenen traf man wenige oder keine, nur in der Ferne sah man den Rauch aus den
Lagern aufsteigen.
Am 24. Juli, neun Monate nach seiner Abreise von Adelaide, brach Stuart um acht Uhr zwanzig
Minuten morgens nach Norden zu auf, um das Meer noch am selben Tage zu erreichen; das Land
steigt da leicht an, mit Eisenerzen und vulkanischem Gestein bedeckt; die Baume werden kleiner
und man sieht ihnen an, daß sie dem Seeufer angehoren; ein weites Thal angeschwemmten
Landes zeigt sich, das jenseits durch dichtes Gestrauch verdeckt ist. Stuart hort deutlich das
Tosen der brandenden Wellen; doch sagt er seinen Gefahrten Nichts. Man dringt in einen von
Ranken wilder Reben versperrten Schlag. Noch einige Schritte, da sind sie am Ufer des Indischen
Oceans! ›Das Meer! Das Meer!‹ ruft Thring voll Erstaunen aus. Die Anderen laufen herbei, und
drei weitschallende Hurrahs begrußen den Indischen So war man zum vierten Male quer durch
das Festland gedrungen.
Seinem, dem Gouverneur, Sir Richard Macdonnell, gegebenen Versprechen gemaß, badete Stuart
seine Fuße, und wusch sich das Gesicht und die Hande in den Meeresfluthen. Dann kehrte er in
das Thal zuruck und schnitt in einen Baum die Anfangsbuchstaben seines Namens J.M.D.S. ein.
Ein Lager wurde neben einem kleinen Loch mit fließendem Wasser aufgeschlagen.
Am nachsten Tage ging Thring aus, um zu untersuchen, ob man in sudwestlicher Richtung die
Mundung des Adelaideflusses erreichen konne; doch war der Boden fur die Fuße der Pferde zu
sumpfig; man mußte darauf verzichten.
Stuart wahlte nun in einer Lichtung einen hochstehenden Baum aus. Er schnitt die niedrigen
Zweige ab, und ließ vom Gipfel die australische Flagge wehen. In die Rinde des Baumes wurden
folgende Worte geschnitten:
›Einen Fuß sudlich von hier grabe den Boden auf.‹
Und wenn eines Tages ein Reisender am angezeigten Ort nachgrabt, wird er eine Blechkapsel
finden, und in derselben folgendes Document, dessen Worte sich meinem Gedachtniß eingepragt
haben:
›Große Forschungsreise
quer durch Australien
von Suden nach Norden.
Hier langten die Naturforscher unter Anfuhrung von John Mac Doual Stuart am 25. Juli 1862 an,
nachdem sie ganz Australien von dem sudlichen Meer bis an die Ufer des Indischen Oceans
mitten durch das Festland durchzogen. Sie hatten Adelaide am 26. October 1861 verlassen, und
am 21. Januar 1862 verließen sie die letzte Coloniestation in nordlicher Richtung. Zur
Erinnerung an dies gluckliche Ereigniß haben sie die australische Fahne mit dem Namen des
Fuhrers der Expedition hier entfaltet. Alles steht gut. Gott schutze die Konigin.‹
Folgen die Unterschriften Stuart's und seiner Gefahrten.
So wurde dies große Ereigniß, welches in der ganzen Welt einen unendlichen Wiederhall fand,
beglaubigt und festgestellt.«
 »Und haben diese muthigen Manner ihre Freunde im Suden wiedergesehen? fragte Lady Helena.
– Ja, Madame, antwortete Paganel; alle, aber nicht ohne entsetzliche Muhsale. Stuart wurde am
meisten gepruft; seine Gesundheit war vom Scorbut ernsthaft erschuttert, als er den Ruckweg
nach Adelaide einschlug. Anfangs September hatte seine Krankheit solche Fortschritte gemacht,
daß er glaubte, er wurde die bewohnten Gegenden nicht wiedersehen. Er konnte sich nicht mehr
im Sattel erhalten und mußte sich in einem zwischen zwei Pferden aufgehangten Palankin tragen
lassen. Ende October brachten ihn Bluterbrechungen an den Rand des Grabes. Man todtete ein
Pferd, um ihm Bouillon zu bereiten; am 28. October glaubte er sterben zu mussen, als ihn eine
heilbringende Krisis rettete, und am 10. December erreichte die ganze Truppe die ersten
Ansiedelungen.
Am 17. December zog Stuart in Adelaide mitten unter einer begeisterten Bevolkerung ein. Aber
seine Gesundheit war erschuttert und bald nachdem er die große goldene Medaille der
Geographischen Gesellschaft erhalten hatte, schiffte er sich auf dem Indus nach seinem lieben
Schottland, seinem Vaterlande, ein, wo wir ihn bei unserer Ruckkehr wiedersehen werden.
– Er war ein Mann, der im hochsten Grade moralische Willenskraft besaß, sagte Glenarvan, und
diese fuhrt noch eher als die korperliche Starke zum Vollbringen großer Dinge. Schottland kann
mit gutem Recht darauf stolz sein, ihn unter seine Kinder zu zahlen.
– Und seit Stuart, fragte Lady Helena, hat kein anderer Reisender neue Entdeckungen
unternommen?
– Doch, Madame, erwiderte Paganel. Ich habe oft von Leichhardt zu Ihnen gesprochen. Dieser
hatte schon 1844 eine merkwurdige Entdeckungsreise in Nord-Australien gemacht. 1848
unternahm er eine zweite Expedition nach Nordosten, und seit siebenzehn Jahren hat man nichts
mehr von ihm gehort. Im vergangenen Jahre hat der beruhmte Botaniker Dr. Muller in Melbourne
eine offentliche Subscription veranstaltet, welche die Kosten einer neuen Expedition decken
sollte. Diese Expedition ist schnell zu Stande gekommen, und eine Schaar muthiger Squatters,
unter Anfuhrung des klugen und kuhnen Mac Intyre, hat am 21. Juli 1864 die Weideplatze am
Ufer des Parooflusses verlassen. In dem Augenblick, in dem ich mit Ihnen spreche, muß sie tief
in den Nachforschungen nach Leichhardt im Innern des Festlandes begriffen sein.
– Moge es ihnen gelingen und konnten wir selbst, wie sie, die uns theuern Freunde
wiederfinden!«
So endete die Erzahlung des Geographen. Die Zeit war vorgeschritten. Man dankte Paganel, und
Jedermann schlief nach einigen Augenblicken ruhig ein, wahrend im Laube der weißen
Gummibaume verborgen die Uhr regelmaßig die Secunden dieser ruhigen Nacht anschlug.
--
Zwolftes Capitel
Von Melbourne nach Sandhurst
Der Major sah nicht ohne Besorgniß Ayrton die Lagerstatte am Wimerra verlassen, um einen
Schmied auf der Station Black-Point aufzusuchen. Aber er ließ kein Wort von personlichem
Mißtrauen laut werden, und beschrankte sich darauf, die Umgebung des Flusses zu uberwachen.
Die Ruhe dieser friedlichen Fluren wurde nicht im Mindesten getrubt, und nach einigen Stunden
der Nacht erschien die Sonne wieder am Horizont.
Seinerseits furchtete Glenarvan nur, Ayrton moge allein zuruckkommen. Aus Mangel an
Werkleuten konnte dann der Wagen nicht weiter fahren. Es gab dann vielleicht einen Aufenthalt
von einigen Tagen, und Glenarvan, voll ungeduldiger Begierde, seinen Zweck zu erreichen,
wollte durchaus keine Verzogerung.
Ayrton hatte glucklicher Weise weder Zeit, noch Wege verloren. Am andern Morgen erschien er
schon ganz fruhzeitig. Ihn begleitete ein Mann, der sich fur den Hufschmied der
Black-Point-Station ausgab. Es war ein starker, hochgewachsener Kerl, aber von niedrigem,
thierischem Aussehen, das keineswegs fur ihn einnahm. Verstand er nur sein Handwerk, so
machte das hier ja Nichts aus. Jedenfalls sprach er nur wenig, und sein Mund machte keine
unnutzen Worte.
»Ist's denn ein brauchbarer Handwerker? fragte John Mangles den Quartiermeister.
– Ich kenne ihn nicht mehr, als Sie, Kapitan, antwortete Ayrton. Wir werden es ja sehen.«
Der Schmied ging an's Werk. Es war ein Mann von Fach, man sah es an der Art und Weise, wie
er den Vordertheil des Wagens reparirte. Er arbeitete geschickt und mit ungewohnlicher Kraft.
Der Major machte die Beobachtung, daß sich an seinen aufgeriebenen Handgelenken ein
schwarzlicher Ring von ausgetretenem Blute zeigte, der ein Beweis einer neuerlichen
Verwundung war und von den Aermeln eines schlechten wollenen Hemdes nur unvollkommen
verdeckt wurde. Mac Nabbs fragte den Hufschmied nach der Ursache dieser Hautwunden,
welche doch sehr schmerzhaft sein mußten. Der aber antwortete nicht, sondern setzte seine Arbeit
fort. Zwei Stunden nachher waren die Beschadigungen des Wagens wieder hergestellt.
Glenarvan's Pferd war schnell besorgt. Der Schmied hatte vollkommen vorbereitete Hufeisen
mitgebracht, welche eine Eigenthumlichkeit darboten, die dem Major nicht entgehen konnte.
Diese bestand in einem roh zugehauenen Kleeblatt in deren vorderen Theile. Mac Nabbs zeigte es
Ayrton.
»Es ist das Zeichen von Black-Point, erwiderte der Quartiermeister. Es gestattet, die Spur der
Pferde zu verfolgen, welche sich von der Station entfernen, um diese nicht mit der von andern zu
verwechseln.«
Bald waren die Eisen an den Hufen des Pferdes befestigt Dann verlangte der Schmied seine
Bezahlung und ging weg, ohne vier Worte gesprochen zu haben.
Eine halbe Stunde spater waren die Reisenden wieder unterwegs. Jenseit der Mimosengebusche
erstreckte sich ein weiter, unbewachsener Raum, der seinen Namen »open plain« mit Recht
verdiente. Einige Trummer von Quarz und eisenhaltigem Gestein lagen da und dort zwischen
dem Gebusch, dem hohen Grase und den Umzaunungen, in denen sich zahlreiche Heerden
aufhielten. Einige Meilen weiter sanken die Rader des Wagens tief im sumpfigen Boden ein, uber
dem ungleichmaßig fließende Bache murmelten, welche halb hinter riesigem Rohricht verdeckt
waren. Dann zog man an ausgedehnten Salzlagunen, die im vollen Verdunsten waren, vorbei. Die
Reise ging ohne Muhe und wie hinzuzufugen ist, ohne Langeweile vorwarts.
Lady Helena lud die Herren ein, sie nach einander zu besuchen, denn ihr Salon war ausnehmend
klein. Jeder erholte sich so von der Anstrengung des Reitens und vergnugte sich an der
Unterhaltung mit dieser liebenswurdigen Frau. Lady Helena machte, unterstutzt von Miß Grant,
in ihrem wandernden Salon mit aller Anmuth die Honneurs.
John Mangles wurde bei diesen taglichen Einladungen naturlich nicht vergessen, und seine etwas
ernsthafte Unterhaltung mißfiel keineswegs; im Gegentheil.
So kreuzte man diagonal die Poststraße von Crowland nach Horsham, einen sehr staubigen, von
Fußgangern wenig benutzten Weg. Dann streifte man am Ende der Grafschaft Talbot eine
Gruppe niedriger Hugel, und am Abend kam die Gesellschaft drei Meilen oberhalb Maryborough
an. Ein seiner Regen, der in jedem andern Lande den Boden durchweicht hatte, fiel nieder; hier
verzehrte die Luft so vollkommen und schnell alle Feuchtigkeit, daß das Nachtlager nicht
belastigt wurde.
Am andern Tage, den 29. December, wurde die Reise durch eine Reihe kleiner Berge, welche
eine Miniatur-Schweiz bildeten, etwas verzogert. Immer ging es hinauf und herab und gab es sehr
unangenehme Stoße. Die Reisenden machten deshalb einen Theil des Weges zu Fuße.
Um elf Uhr kam man in Carlsbrook, einer ziemlich betrachtlichen Stadt, an. Ayrton war der
Ansicht, um die Stadt herumzufahren, ohne selbst hineinzugelangen, um Zeit zu gewinnen, wie er
sagte. Glenarvan stimmte ihm bei, Paganel aber, der auf alles Neue begierig war, wunschte
Carlsbrook zu besuchen. Man ließ ihn gewahren, und der Wagen fuhr langsam weiter.
Paganel nahm, wie er immer zu thun pflegte, Robert mit sich. Sein Besuch der Stadt war nur
kurz, doch genugte er, ihm eine genaue Vorstellung von den australischen Stadten zu geben. Es
befand sich dort eine Bank, ein Justizpalast, ein Markt, eine Schule, eine Kirche und etwa hundert
ganz gleichmaßige Steingebaude. Alles das war in einem regelmaßigen Viereck untergebracht,
welches von parallel laufenden Straßen, ganz nach englischer Weise, durchschnitten wurde. Es
giebt nichts Einfacheres, aber auch nichts Trostloseres. Vermehrt sich die Stadt, so verlangert
man die Straßen, wie die Hoschen eines Kindes, wenn es wachst, und so wird die anfangliche
Symmetrie in keiner Weise gestort.
In Carlsbrook herrschte eine rege Thatigkeit, das bemerkenswerthe Kennzeichen aller dieser
Stadte von gestern. Die Stadte scheinen in Australien, wie die Baume, unter der Sonnenhitze
aufzuschießen. Beschaftigte Leute durcheilten die Straßen; Goldversender drangten sich an den
Landungsbureaux; das kostbare Metall, das von eingeborenen Polizisten begleitet wurde, kam
von Bentigo und vom Berg Alexander.
Alle diese von eigenem Interesse gereizten Leute hatten nur ihre Angelegenheiten im Kopfe, und
die Fremden gingen ganz unbeachtet mitten durch diese geschaftige Bevolkerung.
Nach einstundigem Aufenthalt in Carlsbrook schlossen sich die Besucher ihren Genossen auf
einem sorgfaltig cultivirten Felde wieder an. Darauf folgten lange Prairien, welche unter dem
Namen »Low lewel plains« bekannt sind, mit unzahligen Schafheerden und Schaferhutten. Dann
kam wieder Wustenei, ohne allen Uebergang, in einer der australischen Natur eigenthumlichen
Schroffheit. Die Simpson-Hugel und der Tarrangower-Berg bezeichneten die Spitze, in welche
der District Loddo im Suden auf dem hundertvierundvierzigsten Langengrade auslauft.
Bis dahin hatte man noch keine im Zustande der Wildniß lebenden Eingeborene getroffen.
Glenarvan legte sich die Frage vor, ob die Australier in Australien wohl ebenso fehlen mochten,
wie die Indianer in den argentinischen Pampas. Paganel belehrte ihn jedoch, daß die Wilden unter
dieser Breite die Ebenen des Murray, welche hundert Meilen weiter ostlich liegen, bevolkern.
»Wir nahern uns dem Goldlande, sagte er. Noch vor Verlauf zweier Tage werden wir durch die
reiche Gegend am Berg Alexander kommen, wohin sich im Jahre 1852 der Schwarm der
Goldgraber wendete. Die Ureinwohner mußten in die Wusten des Innern entweichen. Wir
befinden uns, ohne daß es den Anschein hat, in civilisirtem Lande, und unser Weg muß noch
heute die Eisenbahn schneiden, welche den Murray und das Meer verbindet. Nun, meine
Freunde, braucht man es noch auszusprechen, eine Eisenbahn in Australien, das ist doch ein
erstaunlich Ding!
– Und warum, Paganel, fragte Glenarvan.
– Warum?! Weil das nicht zusammenpaßt! O, ich weiß recht wohl, daß Ihr Anderen, gewohnt,
entlegene Besitzungen zu colonisiren, die Ihr elektrische Telegraphen und allgemeine
Ausstellungen in Neu-Seeland habt, das sehr einfach finden werdet! Das stort aber den Geist
eines Franzosen, wie ich es bin, und verwirrt alle seine Anschauungen uber Australien.
– Weil Ihr Blick auf die Vergangenheit, und nicht auf die Gegenwart gerichtet ist, sagte John
Mangles.
– Zugestanden! antwortete Paganel; aber Locomotiven, welche durch die Wuste keuchen und
Dampfwolken, die sich in den Zweigen der Mimosen, Eucalypten, Echidneen und
Ornythorhynchen verlieren, Kasuare, die vor einem Eilzuge fliehen, und Wilde, die den
Expreßzug drei Uhr dreißig Minuten benutzen, um von Melbourne nach Kyneton, Castlemaine,
Sandhurst oder Echuca zu fahren, das setzt jeden Andern, als einen Englander oder Amerikaner,
in Erstaunen. Mit dem Dampfwagen entflieht die Poesie der Wuste.
– Immerzu, wenn der Fortschritt dafur einzieht!« antwortete der Major. Da unterbrach ein greller
Pfiff die Unterhaltung. Die Reisenden waren kaum noch eine Meile von dem Schienenwege
entfernt. Eine von Suden kommende und nur maßig schnell fahrende Locomotive hielt genau an
dem Kreuzungspunkte des Schienenstranges und des von dem Wagen verfolgten Weges.
Diese Eisenbahn verband, wie Paganel gesagt hatte, die Hauptstadt Victoria mit dem
Murraystrome, dem großten Flusse Australiens. Dieser großartige, im Jahre 1828 von Sturt
entdeckte Wasserlauf, der von den australischen Alpen entspringt, und sich durch Aufnahme des
Lachlan und des Darling vergroßert, benetzt die ganze Nordgrenze der Provinz Victoria und
ergießt sich bei Adelaide in die Encounter-Bay. Er durchstromt reiches und fruchtbares Land, und
immer nimmt, Dank der bequemen Eisenbahnverbindung mit Melbourne, die Anzahl der
Stationen von Squattern langs seines Laufes zu.
Diese Eisenbahn war damals in einer Lange von hundertfunf Meilen, zwischen Melbourne und
Sandhurst, mit Kyneton und Castlemaine dazwischen, im Betriebe. Die im Bau befindliche
Strecke reichte noch siebenzig Meilen weiter bis Echuca, der Hauptstadt der Colonie Riverine,
welche in eben diesem Jahre am Murray gegrundet worden war.
Der siebenunddreißigste Breitengrad durchschnitt den Schienenweg einige Meilen oberhalb
Castlemaine, genau an der uber den Lutton, einen der zahlreichen Nebenflusse des Murray,
fuhrenden Brucke.
Nach diesem Punkte fuhrte Ayrton den Wagen, im Gefolge der Reiter, welche bis zur
Camden-Brucke im Galop liefen. Dorthin trieb sie ubrigens auch die Neugierde.
Nach eben dieser Stelle der Eisenbahn drangte sich namlich eine betrachtliche Menschenmenge.
Die Bewohner der benachbarten Stationen verließen ihre Hauser, die Schafer ihre Heerden und
fullten die Zugange des Weges. Wiederholt war der Ruf: »Zur Bahn! Zur Bahn!« zu horen.
Es mußte irgend ein wichtiges Ereigniß vorliegen, das diese Bewegung veranlaßte. Vielleicht ein
großes Ungluck.
Glenarvan spornte sein Pferd und sprengte, gefolgt von seinen Begleitern, in wenigen Minuten
zur Camden-Brucke. Dort wurde ihm die Ursache dieser Ansammlung klar.
Es hatte ein schreckliches Ungluck stattgefunden, zwar kein Zusammenstoß von Zugen, aber eine
Entgleisung und ein Sturz, der an die schwersten Katastrophen auf amerikanischen Eisenbahnen
erinnerte. Der unter der Bahn hinlaufende Fluß war mit Wagen-und Locomotivtrummern
angefullt. Mochte nun die Brucke unter der Last des Zuges nachgegeben haben, oder dieser aus
den Schienen gesprungen sein, kurz, von sechs Wagen waren funf der Locomotive nach in den
Lutton gesturzt. Der letzte Wagen nur war durch Reißen der Verbindungsketten wie durch ein
Wunder erhalten geblieben und stand, eine halbe Klafter vor dem Abgrunde, noch auf den
Schienen. Unten war nur eine traurige Anhaufung von geschwarzten und verbogenen Achsen,
eingedruckten Wagen, verdrehten Schienen und halbverbrannten Schwellen zu sehen. Der
Dampfkessel, der bei dem Stoße gesprungen war, hatte Stucken seiner Platten auf ungeheure
Entfernungen geschleudert. Aus diesem ganzen Wirrwarr formloser Massen zungelten da und
dort Flammen, und kleine Dampfstrahlen stiegen neben schwarzem Rauche daraus auf. Nach
dem entsetzlichen Sturz die noch schrecklichere Feuersbrunst! Breite Blutspuren, abgerissene
Gliedmaßen und verkohlte Rumpfe sahen hier und da hervor, und Niemand wagte die Zahl der
unter diesen Trummern begrabenen Opfer zu schatzen.
 Glenarvan, Paganel, der Major und Mangles, die mitten unter der Menge waren, horten die
Ansichten, welche daruber von Einem zu dem Andern gingen. Jeder suchte eine Erklarung fur die
Katastrophe, wahrend man an dem Rettungswerke arbeitete.
»Die Brucke ist zerbrochen, sagte der Eine.
– Zerbrochen! erwiderten Andere, sie ist so wenig zerbrochen, daß sie noch vollig ganz daneben
steht. Es ist vergessen worden, sie fur den Uebergang des Zuges zu schließen. Das ist Alles!«
Es war namlich hier eine Drehbrucke, welche zum Zwecke der Schifffahrt geoffnet wurde. Hatte
sie der Wachter durch unverzeihliche Nachlassigkeit zu schließen vergessen, und war der in
voller Fahrt begriffene Zug, dessen Weg plotzlich abgeschnitten war, in das Bett des Lutton
hinabgesturzt? Diese Annahme hatte viel fur sich, denn wenn eine Halfte der Brucke unter den
Wagentrummern lag, so hing doch die andere, nach dem entgegengesetzten Ufer zu gedreht, ganz
unversehrt an ihren Ketten. Es war also kein Zweifel mehr! Eine Nachlassigkeit des Bahnwarters
hatte diese Katastrophe herbeigefuhrt.
Das Ungluck war in der Nacht dem von Melbourne um elf Uhr funfundvierzig Minuten
abgelassenen Expreßzug Nr. 37 begegnet. Es mochte drei und ein Viertel Uhr Morgens sein, etwa
funfundzwanzig Minuten nach der Abfahrt von der Station Castlemaine, als der Zug bei der
Camden-Brucke anlangte und dort seinen Untergang fand. Sofort suchten die Reisenden und
Beamten des letzten Waggons nach Hilfe, der Telegraph aber, dessen Stangen auf der Erde lagen,
functionirte nicht. Drei Stunden brauchten die Behorden von Castlemaine, um an der Stelle des
Unheils zu erscheinen. Es war also gegen sechs Uhr Morgens, als das Rettungswerk unter
Leitung des Herrn Mitchell, Generalaufsehers der Colonie, organisirt und von einer Abtheilung
durch einen ihrer Officiere commandirter Polizisten in Angriff genommen wurde Die Squatters
und deren Leute unterstutzten Jene, und waren zunachst beschaftigt, die Feuersbrunst zu loschen,
welche die Trummer mit unerhorter Gier verzehrte. Einige unkenntliche Leichname wurden an
der Boschung des Bahndammes niedergelegt. Darauf aber, ein lebendes Wesen aus diesem
Schmelzofen zu retten, war von Anfang an zu verzichten. Das Feuer hatte das Werk der
Zerstorung schnell beendet. Von den Reisenden des Zuges, deren Zahl man nicht kannte, lebten
nur noch zehn, die in dem letzten Waggon sich befanden. Die Bahnverwaltung hatte eben eine
Hilfslocomotive gesendet, um sie nach Castlemaine zuruckzufuhren.
Inzwischen sprach Lord Glenarvan, der sich dem Surveyor-General zu erkennen gegeben hatte,
mit diesem und dem Polizeiofficier. Der Letztere war ein großer und magerer Mann von
unerregbar kaltem Blute, der, wenn er uberhaupt ein Gefuhl im Herzen hatte, dasselbe wenigstens
in seinen ruhrungslosen Zugen nicht sichtbar werden ließ. Er stand vor diesem Ungluck wie der
Mathematiker vor einem Problem: er suchte es zu losen und die unbekannte Große darin zu
finden. Auf Glenarvan's Worte: »Das ist ein furchtbares Ungluck!« erwiderte er ruhig:
»Nicht so schlimm, Mylord.
– Nicht so schlimm? rief Glenarvan, betroffen von dieser Redensart, aus, und ist ein solches
Ungluck nicht etwas sehr Schlimmes?
– Schlimmer ware ein Verbrechen!« antwortete gelassen der Polizeiofficier.
Glenarvan hielt sich nicht langer bei dem Unpassenden dieser Worte auf und wandte sich mit
fragendem Blicke an Mr. Mitchel.
»Ja wohl, Mylord, entgegnete der Surveyor-General, unsere Berathung hat die Gewißheit
ergeben, daß diese Katastrophe die Folge eines Verbrechens ist. Der letzte Packwagen ist
beraubt, die uberlebenden Reisenden sind von einer Rotte von funf bis sechs Verbrechern
angefallen worden. Die Brucke hat man absichtlich offen gelassen und nicht aus Nachlassigkeit;
wenn man dazu diese Thatsache mit dem Verschwinden des Bahnwarters zusammen halt, so muß
man zu dem Schlusse kommen, daß dieser Elende der Mitschuldige jener Uebelthater ist.«
Der Polizeiofficier schuttelte zu dieser Schlußfolgerung des Beamten etwas den Kopf.
– »Sie theilen meine Ansicht nicht? fragte ihn Mr. Mitchell.
– Nein; mindestens nicht bezuglich der Mitschuld des Warters.
– Diese Mitschuld, fuhr der Surveyor-General fort, gestattet es indessen, das Verbrechen den in
den Murraylandern umherschweifenden Wilden zuzuschreiben. Ohne den Wachter konnten die
Eingeborenen die Drehbrucke, deren Mechanismus ihnen unbekannt war, nicht offnen.
– Richtig, sagte der Polizeiofficier.
– Ferner, fuhr Mr. Mitchell fort, ist durch die Aussage eines Schiffers, dessen Fahrzeug die
Camden-Brucke um zehn Uhr vierzig Minuten Abends passirte, constatirt, daß dieselbe hinter
ihm wieder regelrecht geschlossen worden ist.
– Vollkommen.
– Demnach scheint mir die Mitschuld des Bahnwarters unwiderleglich bewiesen.«
Fortwahrend schuttelte der Polizeiofficier den Kopf.
In diesem Augenblicke entstand etwa eine halbe Meile stromaufwarts ein gewaltiger Larm. Es
bildete sich ein Menschenhaufen, der zusehends anwuchs. Bald kam er bei der Station an. In der
Mitte der Menschenmasse trugen zwei Manner einen Leichnam. Es war der schon erkaltete
Korper des Bahnwarters. Ein Dolchstoß hatte ihn in's Herz getroffen. Die Morder wollten
offenbar dadurch, daß sie den Korper weit von der Camden-Brucke wegschleppten, den Verdacht
der Polizei bei den ersten Nachsuchungen ablenken.
 Diese Entdeckung bestatigte vollkommen den Verdacht des Polizeiofficiers. Die Wilden waren
an diesem Verbrechen unbetheiligt.
»Die diesen Stoß gefuhrt haben, sagte er, sind Leute, welche mit dem Gebrauche dieses kleinen
Instrumentes schon vertraut waren.«
So sprechend zeigte er ein Paar Handschellen, die aus einem doppelten mit einem Schlosse
versehenen Eisenring bestehen.
»In kurzer Zeit, fuhr er fort, werde ich das Vergnugen haben, Jenen dieses Armband als
Neujahrsgeschenk anzubieten.
– Nun, so haben Sie Verdacht ...?
– Auf Leute, welche ›auf Schiffen Ihrer Majestat unentgeldlich gefahren sind‹.
– Wie? Deportirte? rief Paganel, dem diese in den Colonien Australiens beliebte
Bezeichnungsweise bekannt war.
– Ich glaubte, bemerkte Glenarvan, die Deportirten hatten nicht das Recht, sich in der Provinz
Victoria aufzuhalten?
– Pah! erwiderte der Polizeiofficier, wenn sie es nicht haben, so nehmen sie sich es eben! Das
kommt so manchmal vor, und ich mußte mich sehr tauschen, wenn die Deportirten, um die es
sich hier handelt, nicht geraden Wegs von Perth kamen. Nun wohl, sie werden auch dahin
zuruckkehren, glauben Sie mir.«
Mr. Mitchell bestatigte durch eine Handbewegung die Worte des Polizeiofficiers. Jetzt kam auch
der Wagen an der Stelle an, wo man auf gleichem Niveau der Eisenbahn uber dieselbe kommen
kann. Glenarvan wollte den Frauen den schrecklichen Anblick der Camden-Brucke ersparen. Er
grußte den Surveyor-General, verabschiedete sich von ihm, und winkte seinen Freunden, ihm zu
folgen.
»Das ist doch wohl kein Grund, unsere Reise zu unterbrechen?« sagte er.
Beim Wagen angekommen, sprach er Lady Helena gegenuber nur von einem Eisenbahnunglucke,
ohne des Antheils zu erwahnen, den das Verbrechen an dieser Katastrophe hatte; ebenso wenig
that er der Anwesenheit einer Bande Deportirter in der Gegend Erwahnung, und behielt sich nur
vor, Ayrton speciell zu instruiren. Dann fuhr die kleine Gesellschaft einige hundert Klafter
oberhalb der Brucke uber die Bahn und nahm ihren gewohnten Weg nach Osten.
--
Dreizehntes Capitel
Ein erster Preis in der Geographie
Einzelne Hugel zeichneten am Horizont ihre leichten Umrisse ab und begrenzten die Ebene zwei
Meilen von dem Schienenwege. Der Wagen fuhr bald durch enge, regellos gewundene
Hohlwege, die in eine reizende Gegend ausliefen, wo schone, vereinzelte Baumgruppen in
uppiger Fulle des Tropenlandes prangten. Unter den bewundernswerthesten zeichneten sich die
»Casuarinas« aus, die von der Eiche den starken Bau des Stammes, von der Akazie die duftenden
Bluthen und von der Tanne die rauhen, grau-grunen Blatter entliehen zu haben scheinen. Ihre
Zweige durchdrangen die kegelformigen Gipfel der »Banksia lacifolia«, die sehr schlank, doch
außerst zierlich sind. Große Straucher mit herniederhangenden Aestchen gaben dem dichten
Gebusch das Ansehen grunen, aus ubervollen Gefaßen sprudelnden Wassers.
Das Auge schwankte, wo es unter all' diesen Naturwundern den staunenden Blick sollte haften
lassen.
Die kleine Truppe hatte einen Augenblick angehalten und Ayrton auf Befehl der Lady Helena
ebenfalls seinen Wagen. Die großen Karrenrader knarrten nicht mehr in dem quarzigen Sande.
Ein weiter gruner Teppich erstreckte sich unter den Baumgruppen, und einzelne
Bodenerhohungen theilten ihn in regelrechte Felder, so daß er das Aussehen eines großen
Schachbrettes bekam.
Paganel tauschte sich nicht beim Anblick dieser grunen, so schon fur die ewige Ruhe geeigneten
Einsamkeit. Er erkannte diese Begrabnißfelder, deren letzte Spuren jetzt das Gras verwischt, und
welche der Reisende so selten auf australischem Boden antrifft.
»Todtenhaine«, sagte er.
Wirklich lag ein Friedhof der Eingeborenen vor ihren Blicken, doch so frisch, so schattig, so
heiter durch muntere Vogelschaaren, so einladend, daß er keine traurigen Gedanken erregte. Man
hatte ihn gern fur einen der Garten Edens, als der Tod noch von der Erde verbannt war, gehalten.
Er schien fur die Lebenden geschaffen!
Doch verschwanden diese von den Wilden mit frommer Sorgfalt unterhaltenen Graber schon
unter hohem, wallendem Graswuchs. Die Eroberungen hatten den Australier weit von der Erde,
worin seine Vorfahren ruhten, vertrieben, und die Ansiedler sollten bald diese Todtenfelder den
weidenden Heerden Preis geben.
Diese Haine sind auch schon selten geworden, und wie viele, die eine ganze neue Generation
bedecken, werden bereits vom Fuß des gleichgiltigen Reisenden betreten.
Unterdeß waren Paganel und Robert ihren Gefahrten voraus zwischen den Grabhugeln durch
kleine schattige Alleen geritten.
Sie plauderten und belehrten einander, denn der Geograph behauptete, viel aus der Unterhaltung
des jungen Grant zu gewinnen. Doch hatten sie noch keine Viertelmeile zuruckgelegt, als Lord
Glenarvan sie anhalten, vom Pferde steigen und sich zur Erde bucken sah. Nach ihren
ausdrucksvollen Geberden zu urtheilen, schienen sie einen sehr merkwurdigen Gegenstand zu
untersuchen. Ayrton trieb die Ochsen an, und bald hatte der Wagen die beiden Freunde eingeholt.
Man erkannte sofort die Ursache ihres Haltes und ihres Erstaunens. Ein eingeborener Knabe von
acht Jahren, europaisch gekleidet, schlummerte friedlich im Schatten einer prachtvollen Banksia.
Es war nicht schwer, die charakteristischen Merkmale seiner Race zu erkennen. Die krausen
Haare, die ungewohnliche Lange der Arme, die fast schwarze Gesichtsfarbe, die platte Nase,
dicken Lippen, reihten ihn sofort in die Classe der Eingeborenen im Innern des Landes. Doch
sein Gesichtsausdruck zeigte entwickelten Verstand, und sicherlich hatte die Erziehung diesen
jungen Wilden schon uber seinen niedern Ursprung emporgehoben.
Lady Helena, die bei seinem Anblick ihm volle Theilnahme schenkte, stieg aus, und bald umgab
die ganze Truppe den tiefschlummernden Knaben.
»Das arme Kind, sagte Mary Grant, hat sich wohl in dieser Wuste verloren?
– Ich vermuthe, antwortete Lady Helena, daß er weit hergekommen ist, um den Todtenhain zu
besuchen! Hier ruhen ohne Zweifel die, welche er liebt!
– Aber man darf ihn nicht verlassen! sagte Robert, er ist allein und ...«
Die mitleidigen Worte Roberts wurden durch eine Bewegung des kleinen Eingeborenen
unterbrochen, welcher sich umwandte, ohne aufzuwachen; doch wie groß war die Ueberraschung
Aller, als man an seinen Schultern eine Tafel befestigt sah, auf welcher Folgendes geschrieben
stand:
»Toline.
Nach Echuca zu bringen, durch Vermittelung des Eisenbahnbeamten Jeffries Smith. Fahrt
vorausbezahlt.«
»So sind die Englander! rief Paganel aus, sie verschicken ein Kind wie einen Ballen Waare! Sie
bezeichnen es wie ein Packet! Man hat mir's wohl schon gesagt, aber ich wollte es immer nicht
glauben.
– Armer Kleiner! sagte Lady Helena. War er in dem Zuge, der bei Camde-Bridge entgleiste?
Vielleicht sind seine Eltern dabei um's Leben gekommen, und er steht nun allein in der Welt!
– Ich glaube nicht, gnadige Frau, antwortete John Mangles. Diese Schrifttafel zeigt im Gegentheil
an, daß er allein reist.
– Er wird wach«, sagte Mary Grant.
Wirklich wurde das Kind munter. Nach und nach offneten sich seine Augen und schlossen sich,
vom Tageslicht geblendet, alsbald wieder. Lady Helena nahm den Knaben jedoch bei der Hand;
er stand auf und warf einen erstaunten Blick auf die Gruppe der Reisenden. Ein Gefuhl der
Schuchternheit machte anfangs seine Zuge befangen, doch die Gegenwart Lady Glenarvan's
beruhigte ihn wieder.
»Verstehst Du Englisch, mein Lieber? fragte ihn die junge Frau.
– Ich verstehe und spreche es«, erwiderte der Knabe in der Sprache der Reisenden, doch mit stark
ausgepragtem Accente.
– Seine Aussprache erinnerte an die der Franzosen, wenn sie sich der Sprache des Vereinigten
Konigreichs bedienen.
»Wie heißt Du? fragte Lady Helena.
– Toline, antwortete der kleine Eingeborene.
– Ah, Toline! rief Paganel aus. Tausche ich mich nicht, so bedeutet dies Wort ›Baumrinde‹ auf
australisch?«
Toline machte ein Zeichen der Bejahung und wandte seine Blicke den Damen wieder zu.
»Woher kommst Du, mein Kind? begann Lady Helena wieder.
– Aus Melbourne, mit der Bahn von Sandhurst.
– Du warst in dem Zuge, der auf der Brucke bei Camden aus den Schienen ging? fragte
Glenarvan.
– Ja, mein Herr, erwiderte Toline, aber der Gott der Bibel hat mich beschutzt.
– Du reisest allein?
– Allein. Der Ehrwurdige Herr Paxton hatte mich Jeffries Smith anvertraut; unglucklicherweise
ist der arme Beamte bei dem Unfall getodtet worden.
– Und Du kanntest Niemand in diesem Zug?
– Niemand, mein Herr, aber Gott wacht uber die Kinder und verlaßt sie nie!«
Toline sagte Alles dies mit sanfter, zu Herzen gehender Stimme. Wenn er von Gott sprach,
wurden seine Worte ernster, seine Augen glanzten und man empfand die ganze Inbrunst, welche
diese junge Seele erfullte.
Diese fromme Begeisterung in so zartem Alter ist leicht zu erklaren.
Dies Kind war eins jener jungen Eingeborenen, die von den englischen Missionaren getauft und
von ihnen in den strengen Gebrauchen der methodistischen Religion erzogen werden. Seine
ruhigen Antworten, sein sauberes Aeußere, seine dunkle Kleidung, gaben ihm schon das
Aussehen eines kleinen Geistlichen.
Aber wohin ging er durch diese einsame Gegend, und warum hatte er Camden-Bridge verlassen?
Daruber befragte ihn Lady Helena.
»Ich wollte zu meinem Stamm im Lachlan zuruckkehren und meine Familie wiedersehen.
– Australier? fragte John Mangles.
– Australier vom Lachlan, antwortete Toline.
– Und Du hast noch Eltern? sagte Robert Grant.
– Ja, mein Bruder«, erwiderte Toline, seine Hand dem jungen Grant reichend, welchen der Name
Bruder empfindsam beruhrte. Er kußte den kleinen Wilden, und es bedurfte nicht mehr, um sie zu
Freunden zu machen.
Unterdeß hatten sich die Reisenden, welche an den Antworten des Knaben lebhaften Antheil
nahmen, um ihn herum gesetzt und horten ihm zu. Schon senkte sich die Sonne hinter den großen
Baumen. Da der Ort zu einem Halteplatz gunstig schien, und es wenig darauf ankam, noch einige
Meilen mehr vor Anbruch der Nacht zu machen, gab Glenarvan den Befehl, Alles zur Errichtung
des Lagers vorzubereiten. Ayrton spannte die Ochsen ab; mit Hilfe Mulrady's und Wilsons legte
er ihnen die Spannketten an und ließ sie nach Belieben weiden. Das Zelt wurde aufgespannt, und
Olbinett bereitete die Mahlzeit zu. Toline nahm Theil daran, nicht, ohne vorher Umstande zu
machen, obgleich er Hunger hatte. Man setzte sich also zu Tisch, die beiden Knaben neben
einander Robert wahlte die besten Stucke fur seinen neuen Kameraden aus und Toline nahm sie
mit furchtsamer, doch anmuthsvoller Grazie an.
Die Unterhaltung stockte indessen nicht. Jeder nahm Theil an dem Kinde und befragte es. Man
wollte seine Geschichte wissen. Diese war sehr einfach. Seine Vergangenheit war die armer
Eingeborener, die von fruhester Kindheit an den mildthatigen Gesellschaften von den der Colonie
benachbarten Stammen anvertraut werden. Die Australier sind von sanften Sitten. Sie legen nicht
jenen wilden Haß gegen ihre Unterdrucker an den Tag, welcher die Neuseelander und vielleicht
einige Volkerschaften des nordlichen Australiens kennzeichnet. Man sieht sie die großen Stadte
besuchen, wie Adelaide, Sidney, Melbourne und dort in ziemlich naturgemaßen Costumen
umherspazieren. Sie verhandeln dort verschiedene Gegenstande ihrer Industrie, Jagd- und
Fischfanggerathschaften, Waffen, und manche Stamme lassen, ohne Zweifel aus Sparsamkeit,
ihre Kinder gern die Wohlthat der englischen Erziehung genießen.
So thaten auch die Eltern Toline's, wirkliche Wilde aus dem Lachlan, einem großen, jenseit des
Murray gelegenen Landstrich. Seit den funf Jahren, daß der Knabe in Melbourne wohnte, hatte er
Niemand von den Seinigen wiedergesehen. Und dennoch lebte das unverlierbare Gefuhl fur die
Familie immer noch in seinem Herzen, und um seinen vielleicht auseinander getriebenen Stamm,
seine wahrscheinlich kleiner gewordene Familie wiederzusehen, hatte er den beschwerlichen
Weg durch die Wuste gemacht.
»Und wenn Du Deine Eltern umarmt hast, kehrst Du nach Melbourne zuruck, mein Kind? fragte
ihn Lady Glenarvan.
– Ja, Madame, erwiderte Toline, indem er die junge Frau mit aufrichtiger Zartlichkeit ansah.
– Und was wirst Du einmal fur einen Lebensberuf haben?
– Meine Bruder dem Elend und der Unwissenheit entreißen! Ich werde sie lehren, Gott zu kennen
und zu lieben! Ich will ein Missionar werden!«
Diese, von einem achtjahrigen Kinde mit Empfindung ausgesprochenen Worte konnten
leichtfertige, spottische Geister zum Lachen veranlassen; von den ernsten Schotten jedoch
wurden sie verstanden und geachtet; sie bewunderten den frommen Muth dieses jungen, schon
zum Kampf bereiten Schulers. Paganel fuhlte sich bis in's Innerste des Herzens geruhrt, und er
empfand eine echte Sympathie fur den kleinen Eingeborenen.
Offen gesagt, hatte ihm bis hierher dieser europaisch gekleidete Wilde nicht gefallen. Er war
nicht nach Australien gekommen, um Australier im Ueberrock zu sehen! Er wollte sie nur einfach
mit Tattowirung bekleidet haben, und dieser »anstandige« Anzug brachte seine Ideen aus dem
Geleise.
Von dem Augenblick aber an, daß Toline so eifrig gesprochen hatte, kam er von seiner Ansicht
zuruck und wurde sein Bewunderer.
Das Ende der Unterhaltung sollte außerdem den braven Geographen zum besten Freunde des
kleinen Australiers machen.
Auf eine Frage der Lady Helena antwortete Toline, er mache seine Studien auf der
»Normalschule« in Melbourne, die vom Ehrwurdigen Herrn Paxton geleitet wurde.
»Und was lehrt man Dich in dieser Schule? fragte Lady Glenarvan.
– Man unterrichtet mich in der Bibel, Mathematik, Geographie ...
– Ah! Geographie! rief Paganel, an seiner empfindlichen Stelle getroffen.
– Ja, mein Herr, antwortete Toline, ich habe sogar vor den Januarserien den ersten Preis in der
Geographie erhalten.
– Du hast einen Preis in der Geographie erhalten, mein Junge?
– Da ist er, mein Herr«, sagte Toline, und zog ein Buch aus der Tasche.
Es war eine schon gebundene Bibel in Duodezformat.
Auf der Ruckseite des ersten Blattes stand: »Normalschule zu Melbourne, erster geographischer
Preis, Toline vom Lachlan.«
Paganel konnte sich kaum fassen! Ein Australier und groß in der Geographie! Das entzuckte ihn,
und er kußte den Knaben auf beide Wangen, gerade als wenn er an einem Preisvertheilungstage
der Ehrwurdige Paxton selbst gewesen ware. Paganel hatte indeß wissen mussen, daß diese
Thatsache in den australischen Schulen nicht selten vorkommt. Die jungen Wilden sind sehr
fahig, die geographische Wissenschaft zu begreifen; sie zeigen sich dazu sehr geneigt, dem
Rechnen dagegen konnen sie wenig Geschmack abgewinnen.
Toline hatte fur die plotzlichen Liebkosungen des Gelehrten kein Verstandniß. Lady Helena
mußte ihm erklaren, daß Paganel ein beruhmter Geograph, und nach Bedurfniß auch ein
ausgezeichneter Professor sei.
»Ein Professor der Geographie! rief Toline aus. O, mein Herr, bitte, fragen Sie mich!
– Dich fragen, mein Junge! sagte Paganel, ich wunsche gar nichts Besseres! Ich hatte es schon
ohne Deine Erlaubniß gethan. Ich bin nicht bose zu erfahren, wie man in der Normalschule von
Melbourne die Geographie lehrt!
– Und wenn das Ei kluger ware als die Henne, Paganel! sagte Mac Nabbs.
– Oho! rief der Geograph, kluger als der Secretar der Geographischen Gesellschaft von
Frankreich!«
Dann setzte er seine Brille auf der Nase zurecht, richtete sich etwas in die Hohe, nahm einen
ernsthaften Ton an, wie es einem Professor geziemt, und begann sein Verhor:
»Schuler Toline, sagte er, steh' auf!«
Toline, welcher stand, konnte nicht noch mehr aufstehen, er erwartete also in bescheidener
Stellung die Fragen des Geographen.
 »Schuler Toline, begann Paganel wieder, welches sind die funf Erdtheile?
– Australien, Asien, Afrika, Amerika und Europa.
– Gut. Sprechen wir zuerst von Australien, da wir einmal gerade jetzt dort sind. Welches sind
seine Haupttheile?
– Es wird eingetheilt in Polynesien, Malesien, Mikronesien und in Megalesien. Seine großten
Inseln sind Australien, das den Englandern gehort, Neu-Seeland, Tasmanien, die Inseln Chatham,
Auckland, Maguarie, Kermadec, Makin, Maraki u.s.w., die alle den Englandern gehoren.
– Gut, sagte Paganel, aber Neu-Caledonien, die Sandwich-, Mendana-, Pomotu-Inseln?
– Diese stehen unter dem Schutze Großbritanniens.
– Wie, unter dem Schutze Großbritanniens! rief Paganel aus. Mir scheint, als ob im Gegentheil
Frankreich ...
– Frankreich! sagte der Knabe mit erstauntem Gesicht.
– Sieh, sieh! sprach Paganel, das also lehrt man Euch in der Normalschule zu Melbourne?
– Ja, Herr Professor, ist dies nicht richtig?
– Ja wohl, vollkommen, erwiderte Paganel. Ganz Australien gehort den Englandern! Das ist
selbstverstandlich! Fahren wir fort.«
Paganel sah halb argerlich, halb uberrascht aus, was dem Major viel Freude machte.
Das Verhor ging weiter.
»Gehen wir zu Asien uber, sagte der Geograph.
– Asien, antwortete Toline, ist ein ungeheures Land. Hauptstadt: Calcutta. Große Stadte:
Bombay, Madras, Calicut, Aden, Malakka, Singapore, Pegu, Colombo; die Inseln Laquedivia,
Maldivia, Chagos u.s.w., gehoren den Englandern.
– Gut, gut, Schuler Toline. Und Afrika?
– Afrika umfaßt zwei Haupt-Colonien, die am Cap, mit Capstadt als Hauptort, und im Westen die
englischen Niederlassungen, Hauptstadt: Sierra Leona.
– Gut geantwortet! sagte Paganel, der anfing, sich in diese anglophantastische Geographie zu
finden, die so vollkommen gelehrt wurde. Was Algerien, Marokko, Egypten anbetrifft, ...
gestrichen vom britannischen Atlas! Ich mochte jetzt gern ein wenig von Amerika reden!
– Es wird eingetheilt, begann Toline wieder, in Nord-Amerika und Sud-Amerika. Das erstere
gehort den Englandern, durch Canada, Neu-Braunschweig, Neu-Schottland, und den Vereinigten
Staaten unter der Verwaltung des Gouverneurs Johnson.
– Des Gouverneurs Johnson! rief Paganel aus, dieser Nachfolger des großen und guten Lincoln,
den ein fur die Sklaverei fanatisirter Narr ermordete! Vortrefflich, es geht nichts daruber hinaus!
Und Sud-Amerika mit Guyana, den Maluinen, dem Archipel von Shetland, Georgien, Jamaika,
Trinidad u.s.w., es gehort auch den Englandern! Ich mochte nicht daruber streiten. Nun aber,
Toline, wunschte ich Deine Meinung, oder vielmehr die Deiner Lehrer uber Europa zu horen.
– Europa? fragte Toline, dem die Aufregung des Geographen unverstandlich war.
– Ja, Europa! Wem gehort Europa?
– Nun, Europa gehort den Englandern, antwortete das Kind im Tone der Ueberzeugung.
– Ich dachte es wohl, versetzte Paganel. Aber wie? Das wunschte ich zu wissen.
– Durch England, Schottland, Irland, Malta, die Inseln Jersey und Guernsey, die Ionischen Inseln,
die Hebriden, die Shetland- und Orkney-Inseln ...
– Wohl, wohl, Toline, aber Du vergißt noch andere Staaten zu erwahnen, mein Junge!
– Welche, mein Herr? antwortete das Kind, das nicht die Fassung verlor.
– Spanien, Rußland, Oesterreich, Preußen, Frankreich!
– Das sind Provinzen und keine Staaten, sagte Toline.
– Wahrhaftig! rief Paganel, indem er die Brille von seinen Augen riß.
– Ohne Zweifel. Spanien, Hauptstadt Gibraltar.
– Bewundernswerth! Vortrefflich! Gottlich! Und Frankreich, denn ich bin Franzose – ich ware
nicht bose, zu erfahren, wem ich gehore?
– Frankreich, antwortete Toline ruhig, ist eine englische Provinz, Hauptort: Calais.
– Calais! rief Paganel. Was! Du glaubst, daß Calais den Englandern noch gehort?
– Ohne Zweifel.
– Und daß es der Hauptplatz Frankreichs ist?
– Ja, mein Herr, und dort wohnt der Gouverneur, Lord Napoleon.«
Bei diesen Worten kam Paganel außer sich. Toline wußte nicht, was er dabei denken sollte. Man
hatte ihn gefragt, und er hatte nach bestem Wissen geantwortet. Man konnte ihm die
Sonderbarkeit seiner Antworten nicht zur Last legen, er ahnte sie nicht einmal. Er schien indeß
nicht außer Fassung gebracht und erwartete ernsthaft das Ende dieser unverstandlichen
Heiterkeit.
»Sie sehen, sagte der Major lachend zu Paganel, daß ich Recht hatte zu behaupten, der Schuler
wurde den Meister belehren?
– Gewiß, Freund Major, versetzte der Geograph. So also lehrt man die Geographie in Melbourne!
Die Lehrer der Normalschule verstehen ihre Sache gut! Europa, Asien, Afrika, Amerika,
Australien, die ganze Welt, Alles gehort den Englandern! Wahrlich, bei dieser sinnreichen
Erziehung begreife ich, daß die Eingeborenen sich unterwerfen. Sag' doch, Toline, mein Junge,
und der Mond, ist der auch den Englandern.
– Er wird es werden«, antwortete der junge Wilde ernsthaft.
Nun aber stand Paganel auf. Er konnte nicht mehr auf seinem Platze bleiben. Er mußte sich
auslachen, und ging eine Viertelmeile spazieren, um seine Anwandlung los zu werden.
Unterdessen hatte Glenarvan ein Buch aus seiner kleinen Reisebibliothek geholt. Es war der
»Abriß der Geographie« von Samuel Richardson, ein in England geschatztes Werk und mehr auf
dem Laufenden der Wissenschaft, als die Lehrer von Melbourne.
»Hier, mein Kind, sagte er zu Toline, nimm und behalte dies Buch. Du hast einige falsche
Begriffe in der Geographie, die Du zu verbessern nothig hast. Ich schenke es Dir als Andenken
an unsere Begegnung.«
Toline nahm das Buch, ohne zu antworten; er betrachtete es aufmerksam, schuttelte den Kopf mit
unglaubiger Miene, ohne sich entschließen zu konnen, das Buch in die Tasche zu stecken.
Inzwischen war es vollig Nacht geworden; es war zehn Uhr Abends und man mußte an's
Schlafengehen denken, um in aller Fruhe aufstehen zu konnen. Robert bot seinem Freunde Toline
an, sein Lager mit ihm zu theilen, und der Knabe nahm es an.
Unverweilt nahmen Lady Helena und Mary Grant wieder Platz im Karren, und die Reisenden
streckten sich unter dem Zeltdach auf ihre Lagerstatten, wahrend Paganel mit hellem Lachen die
sanften und tiefen Tone der wilden Elstern accompagnirte.
Als aber am folgenden Morgen die Schlafer um sechs Uhr vom Sonnenstrahl aus dem Schlafe
geweckt wurden, sahen sie sich vergebens nach dem australischen Knaben um. Toline war
verschwunden. Eilte er wieder heim an den Lachlan-See? Hatte Paganel's Lachen ihn verletzt?
Man wußte es nicht.
Aber als Lady Helena aufstand, fand sie auf ihrer Brust einen frischen Strauß Sensitiven, und
Paganel in seiner Westentasche das »Handbuchlein der Geographie« von Samuel Richardson.
--
Vierzehntes Capitel
Die Minen des Alexander-Berges
Im Jahre 1844 entdeckte Sir Robert Impey Murchison, damals Prasident der Koniglichen
Geographischen Gesellschaft zu London, beim Studium der Gebirgsformationen sehr
bemerkenswerthe Aehnlichkeiten zwischen der Uralkette und dem Gebirgszuge, der sich unsern
der Sudkuste Australiens von Norden nach Suden erstreckt.
Da nun der Ural ein goldfuhrendes Gebirge ist, fragte sich der gelehrte Geolog, ob dieses
kostbare Metall sich nicht auch in der australischen Cordillere wiederfinden mochte, und er
tauschte sich nicht.
Wirklich wurden ihm zwei Jahre spater einige Goldproben aus Neu-Sud-Wales zugesendet, und
er entschied die Auswanderung einer großen Anzahl Arbeiter aus Cornwallis nach den
Goldregionen Neu-Hollands.
Als der erste Anstoß gegeben war, stromten Minengraber aus allen Theilen der Erdkugel, und
zwar Englander, Amerikaner, Italiener, Franzosen, Deutsche und Chinesen zusammen. Erst am 3.
April 1851 entdeckte indessen Mr. Hargraves reiche Goldlager, und schlug dem Gouverneur der
Provinz Sidney, Sir Ch. Fitz-Roy, vor, gegen die maßige Summe von funfhundert Pfund Sterling
ihm Kenntniß von den Lagerstatten zu geben.
Sein Anerbieten wurde abgelehnt, doch das Gerucht von dieser Entdeckung verbreitete sich
allerwarts. Die Goldsucher wandten sich nach Summerhill und dem Leni's Pond. Die Stadt Ophir
ward gegrundet und machte sich durch die ausgebeuteten Reichthumer bald ihres biblischen
Namens wurdig.
Bis dahin war von der Provinz Victoria noch gar nicht die Rede, sie sollte jedoch bald durch den
Reichthum ihrer Goldlager weitaus die wichtigste werden.
Wirklich wurden einige Monate spater, im August 1851, die ersten Goldgeschiebe der Provinz
ausgegraben, und bald befanden sich vier Districte reichlich in Ausbeutung. Diese vier Districte
waren die von Bellarat, vom Ovens, von Bentigo und der des Alexander-Berges. Sie waren alle
sehr reich; beim Flusse Ovens aber erschwerte die große Wassermenge ungemein die Arbeit; in
Bellarat tauschte eine sehr ungleiche Vertheilung des Goldes oft die Berechnungen der
Suchenden; in Bentigo endlich entsprach der Erdboden nicht den Anforderungen der Arbeiter.
Am Berge Alexander fanden sich alle Bedingungen des Erfolges bei einem gleichmaßigen Boden
vereinigt, und dieses kostbare Metall, welches bis 1441 Francs per Pfund galt, erreichte die
hochste Taxe von allen Markten der Welt.
Gerade uber diesen an traurigen Verlusten und unverhofften Gluckszufallen so reichen Ort fuhrte
der Weg auf dem siebenunddreißigsten Breitengrade die Sucher nach dem Kapitan Grant.
Nachdem sie am 31. December den ganzen Tag uber auf sehr unebenem Terrain, welches Pferde
und Stiere ermudete, gezogen waren, kamen ihnen die abgerundeten Gipfel des
Alexander-Berges zu Gesicht. Sie schlugen ihr Lager in einer engen Schlucht dieser kleinen
Bergkette auf. Die Thiere suchten sich, mit den Spannriemen an den Fußen, ihr Futter selbst
zwischen den Quarzblocken, die da und dort den Boden bedeckten. Hier war noch nicht die
Gegend der ausgebeuteten Terrain-Loose. Erst am anderen Tage, dem ersten des Jahres 1866,
druckte ihr Gefahrt seine Furchen in die Wege dieser uberreichen Landschaft.
Jacques Paganel und seine Begleiter waren hoch erfreut, im Voruberfahren jenen beruhmten
Berg, der in australischer Sprache Geboor heißt, zu sehen. Dahin stromte der ganze Schwarm von
Abenteurern, Raubern und ehrlichen Leuten. Solche, welche hangen lassen, und Solche, welche
es dazu bringen, daß man sie hangt.
Beim ersten Bekanntwerden jener großen Entdeckung, im Goldjahre 1851, wurden die Stadte, die
Felder und die Schiffe von den Bewohnern, den Anbauern und den Seeleuten verlassen. Das
Goldfieber wurde epidemisch, ansteckend wie die Pest, und wie Viele gingen daran zu Grunde,
die schon ihr Gluck fest in der Hand zu halten glaubten! Die verschwenderische Natur hatte, so
sagte man, Millionen uber mehr als funfundzwanzig Breitengrade in diesem Wunderlande
Australien ausgesaet. Jetzt war die Zeit der Ernte, und die Schnitter eilten zum Einbringen
derselben. Das Geschaft des »Diggers«, des Goldgrabers, stand allen anderen voran, und wenn
auch nicht zu leugnen ist, daß Viele schon beim Anfange den Strapazen unterlagen, so gelangten
doch auch Einige manchmal durch einen einzigen Hieb der Hacke zu Reichthumern. Man
schwieg die mißlichen Falle todt, und hing die Glucksfalle an die große Glocke. Die Letzteren
fanden in allen funf Erdtheilen ihr Echo. Bald stromte eine Fluth Ehrgeiziger aller Classen an den
Kusten Australiens zusammen; wahrend der letzten vier Monate des Jahres 1852 landeten in
Melbourne allein 54,000 Auswanderer, eine Armee, aber ohne Fuhrer, ohne Disciplin, eine
Armee am Tage nach einem Siege, der noch nicht errungen war, kurz, 54,000 Raubgesellen der
schlimmsten Art.
Wahrend dieser ersten Jahre toller Trunkenheit herrschte eine unbeschreibliche Unordnung. Doch
wußten sich die Englander mit gewohnter Energie zu Herren der Situation zu machen. Die
Policemen und die eingeborenen Gendarmen verließen die Partei der Diebe zum Besten der
ehrlichen Leute. Es trat nun ein Umschwung ein.
Auch Glenarvan sollte von den gewaltthatigen Auftritten des Jahres 1852 Nichts mehr sehen.
Dreizehn Jahre waren schon seit dieser Zeit vergangen, und jetzt vollzog sich die Ausbeutung der
Goldfelder mit Methode und nach den Vorschriften einer strengen Organisation.
Dazu begannen die Terrain-Loose sich auch zu erschopfen. Bei der Hast, sie zu durchwuhlen,
kam man auf ihren Grund. Und wie hatte man nicht diese von der Natur aufgespeicherten Schatze
ausgesaugt, da die Goldgraber von 1852 bis 1858 dem Erdboden von Victoria 63,107,478 Pfund
Sterling entnommen haben? Die Auswanderer haben sich deshalb in bemerklichem Grade
vermindert und haben sich auf noch unangetastete Gegenden geworfen. So werden die in Otago
und in Marlborough auf Neu-Seeland neuentdeckten »Goldfelder« thatsachlich von Tausenden
zweifußiger ungefiederter Termiten durchlochert.
Gegen elf Uhr kam man im Mittelpunkte der Goldgrabereien an. Da erhob sich eine wirkliche
Stadt mit Huttenwerken, Bankgebaude, Kirche, Kaserne, Landhauser und Journalbureaux;
Hotels, Meiereien, Villen fehlten ebenso wenig. Auch gab es ein sehr besuchtes Theater mit
Platzen zu zehn Schilling. Mit großem Erfolge fuhrte man dort ein locales Schauspiel, mit dem
Titel »Francis Obadiah, oder der gluckliche Digger« auf. Die Losung desselben lauft darauf
hinaus, daß der Held in der Verzweiflung noch einen letzten Hieb mit der Hacke thut, und einen
Goldklumpen von ganz unglaublichem Gewicht findet.
 Glenarvan ließ, da er begierig war, die weitverbreitete Ausbeutung des Alexander-Berges zu
besuchen, den Wagen unter Ayrton's und Mulrady's Leitung vorausgehen, und wollte ihn einige
Stunden spater wieder treffen. Paganel war uber diesen Entschluß hocherfreut und gab, ganz nach
seiner Gewohnheit, den Fuhrer und Erklarer fur die kleine Gesellschaft ab.
Auf seinen Rath hin begab man sich nach der Bank. Die breiten Straßen waren macadamisirt und
sorgfaltig gesprengt. Ungeheure Anschlagzettel der Golden Company (limited), der Digger's
General Office und der Nugget's Union fielen in die Augen. Die Association der Krafte und des
Capitals waren an die Stelle des einzelnen Goldgrabers getreten. Ueberall horte man die
Maschinen arbeiten, welche den Sand wuschen oder den kostbaren Quarz pulverisirten.
Außerhalb der Wohngebaude erstreckten sich die Placers, das sind ausgedehnte zur Ausbeutung
bestimmte Terrains. Dort arbeitete die Hacke der von den Gesellschaften angestellten und
hochgelohnten Grubenleute. Kein Auge vermochte alle die Locher zu zahlen, welche die Erde
zum Siebe machten. Das Eisen der Spaten erglanzte in der Sonne und warf unaufhorlich
strahlende Blitze zuruck. Unter den Arbeitenden waren die Typen aller Nationen vertreten. Kein
Streit war zu horen; als wohlbezahlte Leute vollendeten sie schweigend ihr Tagewerk.
»Deshalb darf man aber nicht glauben, sagte Paganel, daß auf australischem Boden kein einziger
fieberhitziger Goldsucher mehr sei, der sein Gluck vom Zufalle in den Goldminen abhangig
machte. Ich weiß recht wohl, daß der großte Theil seine Arme den Compagnien vermiethet, und
das geht nicht wohl an ders, da die goldhaltigen Landereien alle verkauft oder von der Regierung
verpachtet sind. Fur Denjenigen aber, der Nichts besitzt, der weder pachten, noch kaufen kann,
giebt es doch noch einen Weg, sich zu bereichern.
– Und welchen? fragte Lady Helena.
– Durch den Gebrauch des ›Jumping‹, erwiderte Paganel. So konnten wir, die wir kein Recht auf
diese Placers haben, dennoch – versteht sich bei sehr gunstigen Umstanden – unser Gluck
machen.
– Aber auf welche Weise? fragte der Major.
– Durch das ›Jumping‹, wie ich eben die Ehre hatte, Ihnen zu sagen.
– Aber was ist das Jumping? fragte wiederholt der Major.
– Es ist das eine Art stillschweigender Uebereinkunft zwischen den Goldsuchern, die nicht selten
heftige Auftritte und Unordnungen herbeifuhrt, welche die Behorden aber nie abzuschaffen
vermochten.
– Nun denn, Paganel, sagte Mac Nabbs, Sie machen ja, daß uns der Mund wassert.
– Nun gut; es wird angenommen, daß jede Grube innerhalb des in Angriff genommenen Terrains,
an welcher, mit Ausnahme der kirchlichen Festtage, vierundzwanzig Stunden lang nicht
gearbeitet wird, der Allgemeinheit verfallt. Wer von ihr Besitz ergreift, kann darin graben und
sich Reichthumer sammeln, wenn ihm der Himmel hilft. Also Robert, mein Sohn, suche ein
verlassenes Loch zu finden, und es gehort Dir!
– Herr Paganel, sagte Mary Grant, setzen Sie meinem Bruder nicht solche Gedanken in den Kopf.
– Ich scherze ja nur, meine liebe Miß, entgegnete Paganel, und Robert weiß das sehr wohl. Er –
und Goldgraber! Niemals! Die Erde zu furchen, zu wenden, zu cultiviren, dann zu besaen, und ihr
eine Ernte fur die gehabten Muhen abzuzwingen – recht schon! Aber sie so wie ein Maulwurf,
und ebenso blind wie dieser, zu durchwuhlen, um ihr ein wenig elendes Gold zu entreißen, das ist
ein trauriges Geschaft, und man muß von Gott und den Menschen verlassen sein, um dieses zu
ergreifen.«
Nachdem sie die Hauptstatten der Minen besucht, auch ein aufgelassenes Grundstuck, das zum
großen Theil aus Quarz, dann aus Thonschiefer und Sand bestand, welcher von verwitterten
Felsen herruhrte, betrachtet hatten, gelangten die Reisenden nach dem Bankgebaude.
Es war das ein sehr umfassendes Bauwerk mit der Nationalflagge am Giebel. Lord Glenarvan
wurde durch den Generalinspector empfangen, der im Hause die Honneurs machte.
Dort deponiren die Gesellschaften namlich gegen Empfangschein das den Eingeweiden des
Bodens entzogene Gold. Langst war die Zeit voruber, daß der Goldgraber durch die Kaufleute
der Colonie ausgebeutet wurde. Diese bezahlten ihm in den Placers dreiundfunfzig Schilling fur
die Unze, die sie in Melbourne fur funfundsechzig wieder verkauften! Freilich ist es wahr, daß
der Kaufmann das Risico des Transportes auf sich nahm, und als die Speculanten der Heerstraße
sich vermehrten, war nicht immer genugende Schutzbedeckung zur Hand.
Den Besuchern wurden ganz merkwurdige Goldproben vorgelegt, und der Inspector begleitete sie
mit sehr interessanten Einzelheiten uber die verschiedenen Arten der Gewinnung dieses Metalles.
Im Allgemeinen trifft man es unter zwei verschiedenen Formen, als Waschgold und als
Staubgold. Als rohes Metall findet es sich entweder gemengt mit dem angeschwemmten Lande
oder in Quarzgange eingeschlossen. Auch verfahrt man behufs seiner Gewinnung je nach der
Natur des Bodens, indem man einmal nur die Oberflache weggrabt, das andere Mal in die Tiefe
eindringt.
Das Waschgold liegt im Grunde der Bergstrome, der Thaler und Schluchten, nach der Schwere
seiner Theile geschichtet, zunachst die Kornchen, dann die Blattchen und endlich die groberen
Korner.
Das Gold dagegen, dessen Muttergestein durch Einwirkung der Luft zersetzt ist, findet sich
zusammengehauft und bildet das, was die Goldgraber »Taschchen« nennen.
Solche Taschchen schließen ofter allein einen ganzen Reichthum ein.
Am Alexander-Berg wird das Gold vorwiegend in thonigen Schichten und den Spalten von
Schiefergestein gefunden. Dort finden sich ganze Lager von Goldgeschiebe; dort hat ein
glucklicher Graber manchmal die Hand auf das große Loos in den Placers gelegt.
Nachdem die Besucher die verschiedenen Goldsorten einer genaueren Betrachtung unterzogen
hatten, gingen sie noch durch das mineralogische Museum der Bank. Sie sahen, wohl bezeichnet
und classificirt, alle Producte, welche den australischen Boden bilden. Das Gold bildet nicht
seinen einzigen Reichthum, sondern er kann vollberechtigt als ein großer Schrank betrachtet
werden, in welchem die Natur ihre kostbarsten Kleinode bewahrte. Unter den durchsichtigen
Mineralien erglanzte der weiße Topas, ein Rival der brasilianischen Topase; der
Karfunkel-Granat; der Thallit, eine Art Silicat von schonem Grun; der Rubinbalbaß, der durch
scharlachrothe Spinelle und eine rosafarbene Varietat von hoher Schonheit vertreten war; hellund dunkelblaue Saphire, wie z.B. der Corindon, der ebenso gesucht ist, wie der von Malabar
oder Tibet; ferner rothliche Brillanten und endlich ein kleiner Diamantenkrystall, der an den
Ufern des Turon gefunden wird. Nichts fehlte an dieser glanzenden Sammlung edler Steine, und
das Gold zu ihrer Fassung war ja nicht weit zu suchen. Außer daß man sie alle schon gefaßt
gewunscht hatte, blieb wirklich nichts zu wunschen ubrig.
Glenarvan verabschiedete sich von dem Inspector der Bank mit herzlichem Danke fur seine
Freundlichkeit, von der sie so ausgedehnten Gebrauch gemacht hatten. Dann wurde der Besuch
der Placers fortgesetzt.
So wenig auch Paganel an den Schatzen dieser Welt hing, so that er doch keinen Schritt, ohne
diesen freigebigen Boden mit den Blicken zu mustern. Er unterlag der Versuchung, und die
Neckereien seiner Begleiter vermochten das nicht zu andern. Jeden Augenblick buckte er sich
und hob einen Kiesel auf, ein Stuckchen Erz oder verwitterten Quarz; er prufte sie aufmerksam
und warf sie dann verachtlich weg. Das dauerte wahrend des ganzen Spazierganges fort.
»He, Paganel, fragte ihn der Major, haben Sie Etwas verloren?
– Gewiß, entgegnete Paganel, man hat in diesem an Gold und Edelsteinen reichen Lande immer
verloren, was man nicht gefunden hat. Warum sollte ich nicht gern ein kleines Gewicht von
einigen Unzen, oder auch ein solches von einigen zwanzig Pfund mit weg nehmen.
– Und was thaten Sie damit, mein werther Freund? sagte Glenarvan.
– O, darum wurde ich nicht verlegen sein, erwiderte Paganel, ich wurde es meinem Vaterlande
widmen. Ich deponirte es bei der Bank von Frankreich ...
– Die es auch annehmen sollte?
– Gewiß, in Form von Eisenbahnobligationen!«
Man begluckwunschte Paganel wegen der Art und Weise, wie er seinen etwaigen Goldfund
»seinem Heimatlande widmen« werde, und Lady Helena wunschte ihm, den großten Nugget der
Welt zu finden.
Immer scherzend durchzogen so die Reisenden den großten Theil des in Abbau befindlichen
Terrains. Ueberall ging die Arbeit regelmaßig, mechanisch, aber ohne allen Eifer von statten.
Nach zweistundigem Spaziergange machte Paganel auf ein sehr anstandig erscheinendes
Gasthaus aufmerksam, wo er auszuruhen und die Zeit bis zum Wiedereintreffen des Wagens
abzuwarten vorschlug. Lady Helena stimmte zu, und da es in einem Gasthause nicht ohne
Erfrischungen abgeht, so ließ Paganel den Gastwirth einige landesubliche Getranke auftragen.
Man brachte fur jede Person einen »Nobler«. Ein Nobler aber ist ein ganz ehrlicher Grog, nur ein
umgekehrter. Statt daß namlich ein kleines Glas Branntwein in ein großes Glas Wasser gegeben
wird, nimmt man hierbei ein kleines Glas Wasser zu einem großen Glase Branntwein, versetzt es
mit Zucker und trinkt es. Das war doch etwas zu australisch, und zum großen Erstaunen des
Gastwirths ward der Nobler, gekuhlt durch eine große Flasche Wasser, zum gewohnlichen
englischen Grog.
Dann plauderte man von den Minen und Minirern. Trotzdem Paganel von dem Gesehenen sehr
befriedigt war, meinte er doch, daß es fruher, in den ersten Jahren der Ausbeutung des
Alexander-Berges, weit merkwurdiger ausgesehen haben musse.
»Die Erde war damals, sagte er, siebartig durchlochert, von einer Legion emsiger Ameisen, und
welcher Ameisen, angegriffen! Alle Emigranten hatten deren Begierde, aber nicht deren
Vorsicht. Das Gold wurde in Thorheiten weggeworfen. Man vertrank, man verspielte es, und das
Gasthaus, wo wir uns befinden, war ›eine Holle‹, wie man fruher sagte. Der Fall der Wurfel
fuhrte zu Messerstreitigkeiten. Die Polizei vermochte Nichts dagegen, und manchmal mußte der
Gouverneur der Colonie mit den regularen Truppen gegen die emporten Goldgraber ausrucken.
Doch gelang es ihm, sie zur Vernunft zu bringen; er verlieh jedem Goldgraber ein Patent,
welches indeß nicht ohne Muhe zu erhalten war, und so waren Alles in Allem die Unordnungen
hier geringer, als in Californien.
– Kann denn, fragte Lady Helena, Jedermann das Geschaft als Minengraber treiben?
– Ja, Madame, dazu braucht man keinen akademischen Grad. Es genugen schon ein Paar
tuchtiger Arme. Die vom Elend getriebenen Abenteurer kamen bei den Minen meist ohne alles
Geld an; die Reichen mit einer Axt, die Armen mit einem Messer; Alle brachten zu der Arbeit
aber einen Feuereifer mit, den sie einer gewohnlichen ehrlichen Beschaftigung gewiß nicht
gewidmet hatten. Der Anblick dieser Goldfelder war einzig in seiner Art! Der Boden war bedeckt
mit Zelten, mit Pfortsegeln, kleinen Hutten und Baracken aus Lehm, aus Brettern und aus
Laubwerk. In der Mitte ragte das Zelt des Gouvernements, mit der britischen Flagge geziert,
hervor, die blauen Zwillichzelte der Regierungsagenten und die Etablissements der Wechsler, der
Goldhandler, der Handelsleute, die auf diesen ganzen Reichthum und die Armuth speculirten.
Diese Alle haben sich gewiß bereichert. Man mußte die Diggers sehen im rothwollenen Hemd,
wie sie im Wasser und im Kothe lebten. Die Luft war erfullt von dem fortwahrenden Gerausch
der Aexte und von ubelriechenden Ausdunstungen, die von in Faulniß ubergehenden
Thiergerippen herruhrten. Ein erstickender Staub umhullte wolkenahnlich diese Unglucklichen,
die ein ungeheures Sterblichkeitscontingent lieferten; ja in einem Lande mit weniger gesunder
Luft waren sie wohl bald vom Typhus decimirt worden. Und dann, wenn diese Abenteurer noch
einen endlichen Erfolg gehabt hatten! Aber gar so viel Elend fand keinen Ersatz, und wenn man
genau nachzahlte, wurde sich herausstellen, daß auf einen Graber, der sich bereicherte, hundert,
zweihundert, ja vielleicht tausend elend und verzweifelt umgekommen sind.
– Konnten Sie uns wohl sagen, Paganel, fragte Glenarvan, wie bei der Goldgewinnung verfahren
wurde?
– Das war hochst einfach, antwortete Paganel. Die ersten Graber betrieben das Geschaft als
Goldwascher, wie es noch in einigen Theilen der Cevennen in Frankreich in Gebrauch ist. Die
Gesellschaften gehen jetzt anders zu Werke; sie gehen gleich bis zu der Quelle selbst, bis zu dem
Erzgange zuruck, der den Goldstaub, die Flitter und das Geschiebe liefert. Die Goldwascher
begnugten sich aber, den goldhaltigen Sand zu waschen, und damit genug. Sie hohlten den
Erdboden aus, sammelten die Erdschichten, die ihnen Etwas zu enthalten schienen, und
behandelten sie mit Wasser, um das kostbare Metall daraus abzuscheiden. Dieses Waschen
geschah mittels eines Instrumentes amerikanischen Ursprungs, das ›Craddie‹ oder ›Wiege‹ hieß.
Es bestand aus einem funf bis sechs Fuß langen Kasten, einer Art offenen und in zwei Felder
getheilten Bahre.
Das erste war mit einem groben Siebe ausgestattet, das uber anderen Sieben mit immer engeren
Maschen angebracht war. Das andere Feld wurde nach unten zu enger. An dem einen Ende
brachte man nun den Sand auf das Sieb, schaffte Wasser darauf, und bewegte oder wiegte
vielmehr den Apparat mit der Hand. Die Steine blieben dabei auf dem ersten Siebe, das Mineral
und der Sand je nach ihrer Große auf den anderen und die ausgewaschene Erde ging sammt dem
Wasser an dem unteren Ende wieder heraus. Das war die am gewohnlichsten benutzte
Hilfsmaschine.
– Aber diese mußte man doch zunachst haben, sagte John Mangles.
– Man kaufte sie von reich gewordenen oder ruinirten Goldgrabern, antwortete Paganel, je
nachdem sich das traf, oder man behalf sich eben, so gut es ging.
– Und wie ersetzte man sie dann, fragte Mary Grant.
– Durch eine Platte, meine liebe Mary, durch eine einfache Eisenplatte; man schwang die Erde,
so wie es mit dem Korne geschieht, nur sammelte man statt der Getreidekorner manchmal
Goldkorner. Im ersten Jahre hat mancher Goldgraber ohne andere Auslagen sein Gluck gemacht.
Sehen Sie, meine Freunde, das war die gute Zeit, trotzdem ein Paar Stiefeln hundertfunfzig
Francs (= hundertzwanzig Mark = sechzig osterr. Gulden) kosteten und man zehn Schilling fur
ein Glas Limonade bezahlte! Wer zuerst kommt, hat doch immer den Vorzug. Das Gold war da
uberall, im Ueberfluß, auf der Oberflache des Bodens; die Bache flossen in einem Bette von
Metall: man fand solches fast in den Straßen von Melbourne; man macadamisirte mit Goldpulver.
So betrug der Werth des kostbaren Metalls, das vom 26. Januar bis zum 24. Februar unter
Regierungsschutz vom Alexander-Berg nach Melbourne gebracht wurde: 8,238,750 Francs. Das
macht im Mittel 164,725 Francs den Tag.
– Ungefahr die Civilliste des Kaisers von Rußland, sagte Glenarvan.
– Der arme Mann! versetzte der Major.
– Berichtet man auch von besonderen Glucksfallen? fragte Lady Helena.
– Von einigen, Madame.
– Und sie sind Ihnen bekannt? sagte Glenarvan.
– O, gewiß! erwiderte Paganel. Im Jahre 1852 fand man in dem Districte von Ballarat einen
Goldklumpen, welcher 573 Unzen wog; einen anderen in Gippsland von 782 Unzen und im Jahre
1861 einen von 834 Unzen. Endlich entdeckte ein Goldgraber in Ballarat einen Klumpen von 65
Kilogramm, der, das Pfund zu 1722 Francs gerechnet, 223,860 Francs werthete! Eine Hacke,
welche mit einem Hieb 11,000 Francs Rente einbringt, ist denn doch eine schone Hacke.
– In welchem Verhaltniß wuchs die Production des Goldes seit der Entdeckung dieser Gruben?
fragte John Mangles.
– In ganz enormem Maße, lieber John. Diese Production, welche im Anfang des Jahrhunderts nur
47,000,000 Francs betrug, wird gegenwartig, inbegriffen die Minen von Europa, Asien und
Amerika, auf 900,000,000 Francs, ja eine Milliarde Francs angeschlagen.
– Also, Herr Paganel, sagte der junge Robert, giebt's an der Stelle, worauf wir eben stehen,
vielleicht viel Gold?
– Ja, lieber Junge, es stecken da Millionen! Wir gehen daruber umher! Wir mißachten es!
– Australien ist also ein bevorzugtes Land?
– Nein, Robert, versetzte der Geograph. Die golderzeugenden Lander gehoren nicht zu den
gesegneten. Da sind die Leute nur Faulenzer, niemals ein kraftiger, arbeitsamer Menschenschlag.
So geht's in Brasilien, Mexico, Californien, Australien. Wie weit ist's im neunzehnten
Jahrhundert gekommen! Ein Land, wo Eisen wachst, nicht Gold, mein Lieber, hat den Vorzug
vor den anderen.«
--
Funfzehntes Capitel
Die »Australian und New-Zealand Gazette«
Am 2. Januar, mit Sonnenaufgang, erreichten die Reisenden das Ende der Goldregionen und die
Grenzen der Grafschaft Talbot. Ihre Pferde betraten nun die staubigen Pfade der Grafschaft
Dalhousia. Einige Stunden spater gingen sie unter 144°35' und 144°45' der Lange durch den
Colban- und Campaspe-Fluß. Die Halfte der Reise war zuruckgelegt. Noch vierzehn Tage eines
ebenso glucklichen Zuges, und die kleine Gesellschaft mußte die Kuste der Twofold-Bai
erreichen.
Im Uebrigen waren Alle im besten Wohlsein. Paganel's Vorhersagungen in Betreff der
gesundheitlichen Verhaltnisse des Klimas trafen vollkommen ein. Von Nasse hatten sie wenig
oder gar nicht zu leiden, und die Temperatur war ertraglich. Weder von den Thieren, noch von
den Menschen war eine Klage daruber zu vernehmen.
Eine einzige Aenderung war seit Camden-Bridge in der Zugordnung eingetreten. Das auf ein
Verbrechen zuruckzufuhrende Eisenbahnungluck veranlaßte Ayrton, sobald es ihm bekannt
wurde, einige bis dahin unnothige Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen. Die Jager durften sich nicht
mehr aus dem Gesichtskreis des Wagens entfernen. Wahrend der Zeit der Rast hielt immer Einer
von ihnen Wache. Morgens und Abends wurden die Zundhutchen der Gewehre erneuert.
Offenbar machte eine Uebelthaterbande das Land unsicher; und wenn auch keine unmittelbare
Gefahr drohte, so mußte man sich doch gegen jeden Zufall decken.
Wir brauchen wohl nicht hinzuzufugen, daß die Maßregeln ohne Vorwissen der Lady Helena und
der Miß Grant ergriffen wurden, da Lord Glenarvan diese nicht angstigen wollte.
Im Grunde hatte man wohl Recht, so zu handeln. Eine Unklugheit, selbst eine bloße
Nachlassigkeit konnte theuer zu stehen kommen. Glenarvan richtete sich ubrigens nicht allein
nach diesem Stande der Sachlage ein. In den einsamen Flecken und Stationen waren die
Bewohner und die Squatters gegen jeden Angriff und jede Ueberrumpelung wohl vorbereitet. Mit
sinkender Nacht schlossen sich die Hauser. Die hinter den Umzaunungen losgekoppelten Hunde
erhoben ihr Gebell, wenn irgend etwas nahe kam.
Kein Schafer sammelte mit Eintritt des Abends zu Pferde seine zahlreichen Heerden, ohne einen
Carabiner am Sattelknopf zu tragen. Die Nachricht von dem an der Camden-Brucke begangenen
Verbrechen rechtfertigte diese außergewohnliche Vorsicht, und mancher Colonist, der sonst
vielleicht bei offenen Thuren und Fenstern zu schlafen pflegte, verriegelte sich sorgsam mit
Einbruch der Dammerung.
Die Provinzverwaltung entwickelte einen loblichen Eifer und Scharfsinn. Abtheilungen
eingeborener Gendarmen wurden in's Land gesendet. Man sicherte den Depeschendienst ganz
besonders. Bis dahin fuhr die Post auf der Landstraße ohne Bedeckung. An jenem Tage, gerade
als Glenarvan's Truppe die Straße von Kilmore nach Heatcote uberschritt, sauste die Post, so
schnell die Pferde laufen konnten, in dicken Staubwolken dahin. So schnell sie aber auch den
Blicken entschwand, so hatte Glenarvan doch die Carabiner der Policemen, welche neben dem
Schlage ritten, aufblitzen sehen. Man konnte sich in jene traurige Zeit zuruckversetzt glauben, wo
die Entdeckung der ersten Placers den Abschaum Europas nach Australien walzte.
Nachdem man nun eine Meile weit auf der Straße von Kilmore gekommen war, gelangte der
Wagen in ein dickes Geholz von Riesenbaumen, und die Reisenden kamen vom Cap Bernouilli
aus zum ersten Male in einen jener Walder, welche oft mehrere Langengrade bedecken.
Ein Ausruf der Verwunderung erscholl bei dem Anblick der zweihundert Fuß hohen Eucalypten,
deren schwammige Rinde bis funf Zoll Dicke hatte. Stamme von zwanzig Fuß im Umfang, die
von Streifen eines wohlriechenden Harzes gefurcht erschienen, erhoben sich bis hundertfunfzig
Fuß uber den Boden. Kein Ast, kein Zweig, kein wilder Schoßling, nicht einmal ein Knoten
unterbrach ihr Profil. Aus der Hand des Drechslers hatten sie nicht glatter hervorgehen konnen.
Es waren ganz genau calibrirte Saulen, welche nach Hunderten zahlten. In gewaltiger Hohe erst
breiteten sie ihre Kronen mit rund herum stehenden Aesten aus, die erst an den Enden mit
wechselstandigen Blattern besetzt waren; aus den Blattwinkeln hingen dann Einzelbluthen herab,
deren Kelch die Form einer gesturzten Urne hatte.
 Unter dieser immergrunen Decke hatte die Luft freien Zugang; eine fortwahrende Ventilation sog
die Feuchtigkeit des Bodens auf. Pferde, Rinderheerden und Wagen konnten bequem unter diesen
weit von einander stehenden Baumen durchziehen, welche mehr den Absteckpfahlen eines in
Angriff genommenen Holzschlages glichen. Das war kein Holz mit niedrigem Gebusch und
knorrigen Wurzeln, kein jungfraulicher Wald, der von gesturzten Stammen versperrt und von
unentwirrbaren Lianen durchschlungen war, durch welche nur das Eisen und das Feuer einen
Weg zu bahnen vermogen. Ein Grasteppich am Fuße der Baume, ein gruner Ueberhang an ihren
Wipfeln, lange Durchblicke durch kuhne Pfeiler, wenig Schatten, wenig Kuhle, in Summa eine
auf fallende Art von Helligkeit, wie von Lichtstrahlen, welche durch ein seines Gewebe dringen,
merkwurdige Reflexe, scharfe Spiegelbilder am Boden, alles Das bildete ein bizarres und an
neuen Effecten reiches Schauspiel. Der Wald dieses oceanischen Festlandes erinnerte in keiner
Weise an die Walder der neuen Welt, und der Eucalyptus, der »Tara« der Ureinwohner, der in die
Familie der Myrtaceen mit ihren kaum zahlbaren Unterarten gehort, ist der hervorragendste
Baum der australischen Flora.
Wenn unter diesem grunen Blatterdome der Schatten nicht dicht und die Dunkelheit nicht tief ist,
so ruhrt das von einer sonderbaren Regelwidrigkeit her, welche diese Baume bezuglich ihrer
Blattstellung aufweisen. Keines wendet seine Flache der Sonne zu, sondern immer nur den
scharfen Rand. In diesem merkwurdigen Blatterwerk erblickt das Auge nur Profile. So gleiten
auch die Sonnenstrahlen bis zur Erde, als ob sie durch die aufgerichteten Brettchen einer Jalousie
drangen.
Ein Jeder machte mit Erstaunen diese Beobachtung. Welchen Zweck hatte diese sonderbare
Anordnung? Diese Frage wurde naturlich an Paganel gestellt. Er beantwortete sie als ein Mann,
der nie in Verlegenheit war.
»Was mich hier Wunder nimmt, sagte er, ist nicht etwa die Bizarrerie der Natur; diese weiß
schon, was sie thut, aber die Botaniker wissen nicht immer, was sie sagen. Die Natur ist nicht fehl
gegangen, als sie diesen Baumen eine abweichende Blatterhaltung verlieh, aber die Menschen
haben neben das Ziel geschossen, als sie dieselben ›Eucalyptus‹ nannten.
– Was bedeutet dieses Wort? fragte Mary Grant.
– Seine Bedeutung im Griechischen sagt es, daß es ›gut decke‹. Man hat Sorge getragen, diesen
Irrthum durch Beibehalten des griechischen Ausdrucks minder fuhlbar zu machen; aber es ist
doch einleuchtend, daß der Eucalyptus nur schlecht bedeckt.
– Zugestanden, lieber Paganel, sagte Glenarvan, aber nun erklaren Sie uns, warum diese Blatter
eben so wachsen.
– Aus einem rein physikalischen Grunde, meine Freunde, erwiderte Paganel, den Sie unschwer
einsehen werden. In dieser Gegend mit trockener Luft, seltenem Regen und ausgedorrtem Boden
bedurfen die Baume weder des Windes, noch der Sonne. Da die Feuchtigkeit mangelt, haben sie
auch wenig Saft. Daher ruhren diese schmalen Blatter, welche sich selbst gegen das Tageslicht
und eine zu starke Verdunstung zu schutzen suchen. Eben deshalb bieten sie den Sonnenstrahlen
nur ihr Profil, und nicht ihre volle Flache. Es giebt gar nichts Gescheiteres, als solch ein Blatt.
– Und nichts Selbstsuchtigeres! versetzte der Major, denn diese haben nur an sich selbst, nicht
aber an etwaige Reisende gedacht!«
Alle theilten wohl in Etwas Mac Nabbs' Ansicht, bis auf Paganel, der sich die Stirn abtrocknete
und doch begluckwunschte, auch einmal unter schattenlosen Baumen dahinzuziehen. Dennoch
hat diese Blatterhaltung ihre unangenehmen Seiten. Die Wege durch diese Walder sind oft sehr
lang und folglich beschwerlich, da den Reisenden Nichts gegen die Hitze des Tages schutzt.
Den ganzen Tag uber rollte der Wagen zwischen diesen endlosen Eucalyptusreihen. Weder ein
Thier noch ein Eingeborener kam zu Gesicht. Einige Kakadus bevolkerten die Laubkronen des
Waldes, aber in dieser Hohe konnte man sie kaum unterscheiden, und ihr Geschwatz
verschwamm zum unverstandlichen Gemurmel. Nur manchmal trabte ein Schwarm von Straußen
durch eine entfernte Allee und belebte sie mit rasch eilendem, vielfarbigem Scheine.
Ueberhaupt aber herrschte ein tiefes Schweigen in diesem ungeheuren grunen Tempel, und nur
die Tritte der Pferde, einige in unzusammenhangender Unterhaltung gewechselte Worte, und
zeitweilig ein Zuruf Ayrton's, der seine stumpfsinnige Bespannung antrieb, unterbrachen diese
unendliche Einsamkeit.
Am Abend schlug man das Lager am Fuße von Eucalypten auf, welche noch die Spuren eines
neuerlichen Feuers zeigten. Diese bildeten gewissermaßen hohe Schornsteine, denn die Flammen
hatten sie im Innern ihrer ganzen Lange nach ausgehohlt. Nur auf der zuruckgebliebenen Rinde
standen sie doch noch ganz fest.
Doch wird diese uble Gewohnheit der Squatters oder der Eingeborenen diese prachtigen Baume
noch ganz vernichten, bis sie verschwinden, wie die vierhundertjahrigen Cedern des Libanon,
welche die ungeschickt angelegten Lagerfeuer zerstort haben.
Olbinett zundete auf Paganel's Rath das Feuer zum Abendessen in einem dieser rohrenartigen
Stamme an; sofort entwickelte sich eine betrachtliche Zugluft und der Rauch verlor sich in dem
dustern Blatterwerke. Man ordnete dann die nothigen Maßnahmen fur die Nacht, und Ayrton,
Mulrady, Wilson und John Mangles hielten abwechselnd Wache bis zum Aufgange der Sonne.
Wahrend des ganzen 3. Januars setzten sich in dem endlosen Walde die symmetrischen
Baumgange fort. Er schien gar nicht endigen zu wollen. Gegen Abend jedoch lichteten sich die
Baume, und in der Entfernung einiger Meilen erschien auf einer kleinen Ebene ein Hauschen
regelmaßig gestellter Hauser.
»Seymour! rief Paganel aus. Das ist die letzte Stadt, auf die wir in der Provinz Victoria stoßen.
– Ist sie von Bedeutung? fragte Lady Helena.
– Madame, erwiderte Paganel, es ist einfach eine Pfarrgemeinde, welche im Zuge ist, eine Stadt
zu werden.
– Werden wir dort ein passendes Hotel finden? sagte Glenarvan.
– Ich hoffe es, antwortete der Geograph.
– Nun denn, so ziehen wir in die Stadt ein, denn unsere muthigen Damen werden, wie mir
scheint, nicht bose daruber sein, dort eine Nacht auszuruhen.
– Mein lieber Edward, sagte Lady Helena, Mary und ich, wir gehen darauf ein, aber nur unter der
Bedingung, daß dadurch keine Storung und keine Verzogerung verursacht wird.
– Keineswegs, erwiderte Lord Glenarvan, unsere Zugthiere sind zudem ermudet; morgen mit
Tagesanbruch reisen wir weiter.«
Es war nun neun Uhr geworden. Der Mond sank schon zum Horizonte und warf nur noch schiefe,
im Nebeldunst verschwimmende Strahlen. Nach und nach ward es dunkel. Die ganze
Gesellschaft zog unter Fuhrung Paganel's in die breiten Straßen Seymours ein. Derselbe schien
stets auch das vollig zu kennen, was er noch nie zuvor gesehen hatte. Ihn leitete sein Instinct und
er kam direct vor Campell's »North British Hotel« an.
Die Pferde und Ochsen wurden in die Stalle gefuhrt, der Wagen untergebracht, die Reisenden
aber erhielten ganz ertraglich hubsche Zimmer. Gegen zehn Uhr nahmen Alle an einer Tafel
Platz, uber welche Olbinett seinen Kennerblick schweifen ließ.
Paganel hatte schon mit Robert das Stadtchen durchstreift und berichtete mit sehr lakonischer
Kurze uber den Eindruck, den er nachtlicher Weile empfangen hatte. Er hatte namlich gar Nichts
gesehen.
Dennoch hatte, wer weniger zerstreut war, als er, wohl eine gewisse Bewegung in den Straßen
von Seymour bemerken mussen; da und dort hatten sich Gruppen gebildet, die nach und nach
anwuchsen; man sprach vor den Hausthuren; man befragte sich mit offenbarer Unruhe; einige
Tagesblatter wurden laut vorgelesen, erlautert und besprochen. Diese Symptome konnten auch
dem unaufmerksamsten Beobachter nicht entgehen; Paganel aber hatte darin nichts Besonderes
gefunden.
Der Major unterrichtete sich, ohne so weit zu gehen, ja, ohne das Haus zu verlassen, uber die
gerechtfertigten Befurchtungen der kleinen Stadt. Nach einem Gesprache von zehn Minuten mit
dem geschwatzigen Dickson, dem Oberkellner des Hotels, wußte er, woran er war. Aber er verlor
daruber zunachst nicht ein Wort.
Erst als nach aufgehobener Tafel Lady Glenarvan, Mary und Robert Grant sich auf ihre Zimmer
zuruckgezogen hatten, hielt der Major seine Genossen zuruck und sagte:
»Man kennt nun die Urheber des Verbrechens auf der Sandhurster Bahn.
– Sie sind gefangen? fragte lebhaft Ayrton.
– Nein, entgegnete Mac Nabbs, ohne daß er den Eifer des Quartiermeisters zu bemerken schien,
ein Eifer, der doch unter den gegebenen Verhaltnissen ganz begrundet erschien.
– Desto schlimmer, meinte Ayrton.
– Nun, fragte Glenarvan, wen klagt man dieser Unthat an?
– Lesen Sie, erwiderte der Major, der ihm eine Nummer der ›Australian and New-Zealand
Gazette‹ hinhielt, und Sie werden sehen, daß der Polizei-In spector sich nicht getauscht hat.«
Glenarvan las folgende Stelle laut vor:
»Sidney, am 2. Januar 1866. – Man erinnert sich, daß in der Nacht vom 29. zum 30. des
vergangenen December an der Camden-Brucke ein Ungluck stattgefunden hat, das heißt funf
Meilen oberhalb der Station Castlemaine, an der Eisenbahn von Melbourne nach Sandhurst. Der
mit voller Schnelligkeit dahinfahrende Nachtschnellzug von elf Uhr funfundvierzig Minuten ist in
den Luttonfluß hinabgesturzt.
Die Camden-Brucke ist beim Passiren des Zuges offen gewesen.
Zahlreiche Diebstahle nach dem Unfall, und die Auffindung der Leiche des Bahnwarters eine
halbe Meile von der Brucke, deuten darauf hin, daß diese Katastrophe die Folge eines schweren
Verbrechens sei.
Wirklich geht aus der Untersuchung des Coroners hervor, daß dasselbe einer Bande Straflinge
zuzuschreiben ist, welche seit sechs Monaten aus dem Besserungshause in Perth,
West-Australien, in dem Augenblicke entsprungen sind, als sie nach der Insel Norfolk
ubergefuhrt werden sollten.
Die Straflinge sind ihrer neunundzwanzig, angefuhrt von einem gewissen Ben Joyce, einem
Verbrecher der gefahrlichsten Art, der seit einigen Monaten, man weiß nicht auf welchem
Schiffe, nach Australien gekommen ist, und den der Arm der Justiz noch nicht hat erreichen
konnen.
Die Bewohner der Stadte, die Colonisten und die Squatters in den Stationen werden hiermit
veranlaßt, auf ihrer Hut zu sein und dem Surveyor-General Alles mitzutheilen, was seine weiteren
Nachforschungen unterstutzen konnte.
J. P. Mitchell, S.-G.«
Als Lord Glenarvan die Vorlesung dieses Artikels beendet hatte, wandte sich Mac Nabbs an den
Geographen mit den Worten:
»Sie sehen, Paganel, daß man hier in Australien Straflingen begegnen kann.
– Entsprungenen, das liegt auf der Hand! antwortete Paganel, aber regelrecht zugelassenen
Deportirten, nein. Die Leute, um die es sich dort handelt, sind unberechtigter Weise hier.
– Ja, aber sie sind doch hier, warf Glenarvan ein, doch denke ich nicht, daß ihre Anwesenheit
unser Vorhaben andern, oder gar unsere Reise verhindern soll. Was meinen Sie, John?«
John Mangles antwortete nicht sogleich; er schwankte zwischen dem Schmerze, den das
Aufgeben der begonnenen Nachsuchung den beiden Kindern bereiten wurde, und der Furcht, die
Expedition einer Gefahr auszusetzen.
»Ware Lady Glenarvan und Miß Grant nicht mit uns, sagte er, so wurde ich mich um die Bande
dieser Elenden wenig kummern.«
Glenarvan verstand ihn und fugte hinzu:
»Es versteht sich von selbst, daß von einem Verzichten auf unser Vorhaben nicht die Rede sein
kann; vielleicht ware es aber rathsam, den Duncan in Melbourne wieder zu besteigen, und die
Spuren Harry Grant's vom Osten her zu verfolgen. Wie denken Sie daruber, Mac Nabbs?
– Bevor ich mich ausspreche, erwiderte dieser, mochte ich Ayrton's Ansicht kennen lernen.«
Der so unmittelbar befragte Quartiermeister sah Glenarvan an.
»Ich denke, sagte er, daß wir zweihundert Meilen von Melbourne entfernt sind, und daß die
Gefahr, wenn eine solche vorhanden, auf dem Wege nach Suden ebenso groß, als auf dem nach
Osten ist. Alle beide sind wenig belebt und auch gleich lang. Uebrigens glaube ich nicht, daß an
die dreißig Bosewichte im Stande sind, acht wohlbewaffnete und entschlossene Manner zu
schrecken. Bis auf besseren Rath also wurde ich vorwarts gehen.
– Wohl gesprochen, Ayrton, entgegnete Paganel. Wenn wir weiter gehen, konnen wir den Weg
des Kapitan Grant schneiden. Gehen wir nach Suden zuruck, so entfernen wir uns im Gegentheil
davon. Ich denke also, wie Sie, und ich wurde nicht viel Federlesens machen mit den
Entsprungenen aus Perth, auf welche ein Mann von Muth keine weitere Rucksicht zu nehmen
hat.«
Darauf wurde der Vorschlag, an dem Reiseprogramm Nichts zu andern, zur Abstimmung
gebracht und mit Einstimmigkeit angenommen.
»Noch eine Bemerkung, Mylord, sagte Ayrton, als man schon auseinander gehen wollte.
– Reden Sie, Ayrton.
– Mochte es sich nicht empfehlen, dem Duncan die Weisung zugehen zu lassen, sich nach dem
Kustenpunkte zu begeben?
– Zu welchem Zwecke? antwortete John Mangles. Wenn wir an der Twofold-Bai angekommen
sind, wird es dazu Zeit sein. Sollte uns nun gar ein unvorhergesehenes Ereigniß veranlassen, uns
nach Melbourne zu wenden, so wurden wir sehr zu unserem Leidwesen den Duncan dort nicht
antreffen. Uebrigens konnen seine Beschadigungen noch nicht wohl ausgebessert sein. Ich glaube
demnach aus diesen verschiedenen Grunden, daß es besser ist, damit zu warten.
– Gut«, entgegnete Ayrton, der sich zufrieden gab.
Am anderen Tage verließ die kleine Gesellschaft, bewaffnet und fur jeden Fall vorbereitet,
Seymour. Eine halbe Stunde spater war sie wieder in dem Eucalyptuswalde, der sich auch nach
Osten hin fortsetzte. Glenarvan hatte es vorgezogen, uber offenes Feld zu reisen. Eine Ebene ist
fur Hinterhalte und zum Auflauern naturlich weniger gunstig, als ein dichter Wald. Aber man
hatte keine Wahl, und so schlich der Wagen den ganzen Tag uber zwischen den einformigen
Baumen hin. Man zog langs der nordlichen Grenze der Grafschaft Anglesey, erreichte am Abend
den hundertsechsundvierzigsten Meridian, und schlug auf der Grenze des Murray-Districtes das
Lager auf.
--
Sechzehntes Capitel
Worin der Major behauptet, Affen vor sich zu haben
Am folgenden Morgen, den 5. Januar, betraten die Reisenden das große Territorium von Murray.
Dieser ausgedehnte und unbewohnte District reicht bis an die hohe Kette der Australischen
Alpen. Noch hat die Civilisation ihn nicht in bestimmte Grafschaften getheilt. Er ist der mindest
bekannte und unbelebteste Theil der Provinz. Auch seine Walder werden einst unter der Axt des
Buschmannes fallen, seine Wiesenflachen die Heerde des Squatters nahren, aber noch ist's ein
jungfraulicher Boden, wie er dereinst dem Indischen Ocean entstieg; noch ist es eine Wustenei.
Der ganze Landstrich tragt auf den englischen Karten den bezeichnenden Namen: »Reserve for
the blacks«, das Revier fur die Schwarzen. Dorthin sind die Eingeborenen durch die Colonisten
gewaltsam zuruckgedrangt worden. In weit entlegenen Ebenen hat man ihnen in unzuganglichen
Waldern einige bestimmte Landstrecken uberlassen, wo die Race der Ureinwohner langsam
erlischt. Jeder Weiße, jeder Colonist, Auswanderer, Squatter oder Buschmann hat das Recht, die
Grenzen dieses Gebietes zu uberschreiten, der Schwarze allein darf sie niemals verlassen.
Paganel befaßte sich wahrend des Reitens mit dieser wichtigen Frage der eingeborenen Stamme.
Er hatte daruber nur das eine Urtheil, daß das britische System die uberwundenen Volkerschaften
der Vernichtung entgegenfuhre, schon indem es sie der Wohnsitze beraubt, die ihre Vorfahren
inne hatten. Diese verderbliche Tendenz zeigte sich uberall, und in Australien am meisten. In den
ersten Jahren der Colonie betrachteten die Deportirten, ja selbst auch die freien Colonisten, die
Schwarzen als wilde Thiere. Sie machten Jagd auf dieselben und schossen sie nieder. Man todtete
sie und rief auch noch den Wahrspruch der Gerichtshofe an, daß der Australier außer den
Gesetzen der Natur stehe und die Ermordung dieser Unglucklichen kein Verbrechen sei. Die
Journale von Sidney schlugen sogar als durchgreifendes Mittel, sich von den am See Hunter
lebenden Stammen zu befreien, vor, dieselben in Masse zu vergiften.
Man erkennt, wie die Englander bei ihrem ersten Auftreten den Mord der Colonisirung zu Hilfe
riefen. Ihre Grausamkeit war abscheulich. Sie verfuhren in Australien wie in Indien, wo funf
Millionen Indier spurlos verschwanden, oder wie am Cap, wo eine Bevolkerung von einer
Million Hottentotten auf hunderttausend Kopfe zusammenschmolz. So ist auch hier die
eingeborene Bevolkerung, welche durch Mißhandlung und Trunksucht decimirt wird, dabei, vor
jener menschenmorderischen Civilisation von dem Festlande zu verschwinden. Manche
Gouverneure haben allerdings Verordnungen gegen jene blutgierigen Bushmen erlassen. Mit
einigen Peitschenhieben bestraften sie den Weißen, der einem Schwarzen die Nase oder die
Ohren abschnitt, oder ihn auch des kleinen Fingers beraubte, »um sich einen Pfeifenraumer
daraus zu machen«. Leere Drohungen! Die Mordgesellen organisirten sich in großerem Maßstabe
und ganze Tribus verschwanden von der Erde. Hier sei beispielsweise nur die Vandiemens-Insel
angefuhrt, deren 5000 Eingeborene zu Anfang des Jahrhunderts im Jahre 1863 auf – sieben
herabgekommen waren! Und kurzlich erst, konnte der »Mercure« melden, daß in Hobart-Town
der Letzte der Tasmanier angekommen sei.
Weder Glenarvan, noch der Major oder John Mangles widersprachen Paganel. Und wenn sie
selbst Englander gewesen waren, sie hatten ihre Landsleute nicht vertheidigen konnen. Die
Thatsachen sprachen zu offenkundig und unbestreitbar.
»Vor funfzig Jahren, fugte Paganel hinzu, waren wir auf unserem Wege schon manchem Stamme
Eingeborener begegnet, heut ist uns bis jetzt noch kein Einziger zu Gesicht gekommen. In einem
Jahrhundert wird sich dieser Continent seiner schwarzen Race vollkommen entledigt haben.«
Wirklich zeigte sich das Negerrevier vollig verlassen. Keine Spur von Lagerplatzen oder Hutten
war bemerkbar. Freie Ebenen und große Geholze reihten sich an einander, und mehr und mehr
nahm die Gegend den Charakter der Wildniß an. Es schien fast, als ob kein lebendes Wesen,
weder Mensch noch Thier, in diesen entlegenen Gegenden vorkame, als Robert vor einer
Eucalyptusgruppe hielt und ausrief:
»Ein Affe! Da ist ein Affe!«
Er zeigte dabei nach einem großen schwarzen Korper, der mit wunderbarer Behendigkeit von Ast
zu Ast glitt und sich von einem Wipfel zum andern schwang, als wenn irgend ein Hilfsmittel,
etwa eine Flughaut, ihn in der Luft erhielte. Sollten in diesem fremdartigen Lande vielleicht auch
die Affen fliegen konnen, so wie jene Fuchse, welche die Natur mit Fledermausfittichen
ausgestattet hat?
Inzwischen hatte der Wagen Halt gemacht, und jedes Auge folgte dem Geschopf, welches sich
nach und nach in der Krone des Eucalyptus verlor. Bald darauf sah man es mit Blitzesschnelle
wieder herabsteigen, mit tausend Verrenkungen und Sprungen auf der Erde dahinlaufen und
endlich seine langen Arme nach dem glatten Stamme eines gewaltigen Gummibaumes
ausstrecken. Man fragte sich, wie es wohl an diesem geraden und glatten Baum, den es nicht zu
umspannen vermochte, emporklimmen werde. Der Affe aber hackte mit einer Art Beil kleine
Stufen in den Stamm, und mit Hilfe dieser gleichweit von einander entfernten Stutzpunkte
gelangte er bis zur Gabeltheilung desselben. In wenigen Secunden verschwand er in dem
Blatterdickicht.
»Ei! Was ist das fur ein Affe? fragte der Major.
– Dieser Affe, erwiderte Paganel, ist ein Vollblut-Australier!«
Noch hatten die Begleiter des Geographen nicht Zeit gehabt, mit den Achseln zu zucken, als aus
geringer Entfernung Rufe, welche man schriftlich etwa mit »cooh-eeh! cooh-eeh!« wiedergeben
konnte, an ihr Ohr schlugen.
Ayrton trieb seine Ochsen an, und hundert Schritte weiterhin trafen die Reisenden unerwartet auf
ein Lager von Eingeborenen.
Welch ein trauriger Anblick! Ein Dutzend Zelte erhoben sich auf dem nackten Erdboden. Diese
»Gunyos«, welche aus Rindenstucken, die man gleich Dachziegeln ubereinander geschichtet
hatte, gefertigt waren, gewahrten ihren elenden Bewohnern nur nach einer Seite hin einigen
Schutz. Diese durch Elend heruntergekommenen Wesen waren wirklich abstoßend. Es waren
etwa dreißig, Manner, Frauen und Kinder, mit zerfetzten Kangurusellen bekleidet.
Bei der Annaherung des Wagens suchten sie zunachst zu entfliehen, einige von Ayrton in
unverstandlichem Kauderwalsch ausgesprochene Worte schienen sie aber wieder zu beruhigen,
so daß sie halb vertrauensvoll, halb furchtsam, wie Thiere, denen man einen leckeren Bissen
hinhalt, zuruckkehrten.
Diese Eingeborenen von funf Fuß und vier bis sieben Zoll Korpergroße, hatten nußbraune
Hautfarbe, wolliges Haupthaar, lange Arme, hervorstehenden Unterleib, und ihr Korper war mit
Narben vom Tatowiren oder von Schnitten, die bei Leichenfeierlichkeiten beigebracht wurden,
bedeckt. Es giebt nichts Abschreckenderes, als ihre wahrhaft ungeschlachten Gesichter, mit dem
ungeheuren Munde, der platten Stumpf-Nase, dem vorstehenden Unterkiefer mit weißen, aber
schiefstehenden Zahnen. Niemals konnen menschliche Wesen so ausgepragt den Typus des
Thierischen aufweisen.
»Robert hat sich nicht geirrt, sagte der Major, das sind Affen, – meinetwegen Vollblut –, aber es
bleiben doch Affen!
– Aber, Mac Nabbs, erwiderte sanft Lady Helena, mochten Sie Denen Recht geben, die Jene wie
wilde Thiere jagen? Diese armen Wesen sind doch Menschen!
– Menschen! rief Mac Nabbs, hochstens Zwischengeschopfe zwischen Mensch und
Orang-Utang! Wenn ich ihren Gesichtswinkel maße, wurde ich ihn ebenso klein finden, wie beim
Affen!«
In dieser Hinsicht hatte Mac Nabbs wohl Recht; der Gesichtswinkel des australischen
Eingeborenen ist sehr spitz und nahert sich auffallend dem des Orang-Utang, er betragt namlich
sechzig bis zweiundsechzig Grade. Auch ist der Vorschlag de Rienzi's nicht unbegrundet zu
nennen, diese Unglucklichen als besondere Race der »Pithecomorphen«, das sind affenahnliche
Menschen, zu betrachten.
Aber mehr als Mac Nabbs war Lady Helena im Rechte, wenn sie diese Eingeborenen als
seelenbegabte Wesen, wenn auch auf der untersten Stufe der Menschheit, auffaßte. Zwischen
dem Thiere und dem Australneger bleibt immer noch eine nie zu uberbruckende Kluft, welche
die Arten scheidet. Pascal hatte gewiß Recht zu sagen, daß der Mensch nie und nirgends gleich
dem Thiere ist; freilich setzte er nicht minder weise hinzu: »daß er auch nie zum Engel werde.«
Nun bewiesen aber gerade Lady Helena und Miß Mary Grant die Unhaltbarkeit jenes Nachsatzes
des großen Denkers. Die beiden liebenswurdigen Frauen hatten den Wagen verlassen; liebevoll
streckten sie den elenden Geschopfen die Hand entgegen und boten ihnen Nahrungsmittel,
welche die Wilden mit naturlicher Gier verschlangen. Die Eingeborenen mußten Lady Helena
desto leichter fur ein uberirdisches Wesen halten, als nach ihrer religiosen Anschauung die
Weißen fruher Schwarze waren, welche nach ihrem Tode gebleicht sind.
Vorzuglich aber riefen die Frauen das Mitleid der reisenden Damen wach. Fur die Verhaltnisse
einer Australierin existirt kein Vergleich; von einer stiefmutterlichen Natur auch nicht mit dem
mindesten Liebreiz ausgestattet, ist sie eine von roher Gewalt entfuhrte Sklavin, die kein anderes
Hochzeitsgeschenk kennen lernt, als Schlage mit dem »Waddie«, das heißt, einem derben Stocke
in der Hand ihres Herrn. Von dieser Zeit an muß sie sich, fruh und schnell gealtert, den
muhseligsten Arbeiten auf dem Wanderleben unterziehen, wobei sie auch mit ihren Kindern die
in einem Binsenbundel eingepackten Jagd- und Fischergerathschaften tragt, neben dem Vorrathe
von »Phormium tenax«, aus dem sie die nothigen Faden herstellt. Sie muß die Nahrungsmittel fur
die Familie besorgen, sie verfolgt Dachse, Opossums und Schlangen bis in die Wipfel der
Baume; sie zerkleinert das Feuerholz, und schafft die Baumrinde zum Zelte herbei; ein geplagtes
Lastthier, kennt sie keine Ruhe und verzehrt erst nach ihrem Herrn die unappetitlichen Reste, die
Jener verschmahte.
Jetzt waren einige dieser Bedauernswerthen, die vielleicht schon lange jeder Nahrung entbehrten,
dabei, mittels hingestreuter Korner einige Vogel herbeizulocken.
Sie lagen unbeweglich, todtenahnlich, ganze Stunden lang auf dem gluhenden Boden
ausgestreckt, und lauerten, bis ein naiver Vogel in das Bereich ihrer Hande kam. Ihre Kunst,
Fallen zu stellen, reichte nicht weiter, und es gehorte eben ein gefiederter Bewohner Australiens
dazu, um sich auf diese Weise fangen zu lassen.
Unterdessen umringten die durch das Entgegenkommen der Reisenden vertrauter gewordenen
Eingeborenen die Ersteren, welche alle Muhe hatten, sich der vorzuglich entwickelten
Diebesgeluste derselben zu erwehren. Diese sprachen ein vorwiegend aus Zungenlauten
bestehendes pfeifendes Idiom, das dem Schrei mancher Thiere ahnelte. Manchmal hatte ihre
Sprache jedoch auch Schmeicheltone von großer Zartheit; haufig wiederholte sich das Wort
»Noki, noki«, welches die begleitenden Handbewegungen genugend verstandlich machten. Es
hieß »Gebt mir, gebt mir!« und wurde auch bezuglich des Besten, was die Reisenden besaßen,
laut. Olbinett hatte viel zu thun, um den Lagerraum und vor Allem den Proviant der Expedition
zu schutzen. Die armen Verhungerten warfen erschreckende Blicke auf den Wagen und wiesen
ihre scharfen Zahne, denen wohl auch Menschenfleisch nichts Fremdes war. Die meisten
australischen Stamme sind zwar im Friedenszustande gewiß keine Anthropophagen, aber es giebt
ja nur wenig Wilde, welche den Korper des besiegten Feindes zu verzehren verschmahen.
Auf Helena's Wunsch ließ Glenarvan indeß einige Nahrungsmittel vertheilen.
Die Eingeborenen benahmen sich dabei auf eine Art und Weise, welche auch das fuhlloseste
Herz bewegt hatten; sie stießen Laute ahnlich denen wilder Thiere aus, wenn der Warter diesen
das tagliche Futter bringt. Ohne dem Major vollig beizustimmen, war es doch nicht zu leugnen,
daß diese Menschenrace dem Thiere sehr nahe stand.
Olbinett glaubte galanter Weise erst die Frauen befriedigen zu sollen. Diese unglucklichen
Creaturen wagten es aber nicht, vor ihren gefurchteten Herren zu essen. Letztere sturzten sich wie
auf gute Beute auf das Backwerk und getrocknete Fleisch.
Mary Grant traten bei dem Gedanken, daß ihr Vater unter ebenso rohen Eingeborenen gefangen
sein sollte, die Thranen in die Augen. Sie stellte sich vor, was ein Mann, wie Harry Grant, als
Sklave eines solchen umherziehenden Stammes, zu leiden haben mochte, wo er dem Elend, dem
Hunger und jeder Mißhandlung preisgegeben war.
John Mangles, der sie mit sorgenvoller Aufmerksamkeit betrachtete, errieth die Gedanken, von
denen ihr Herz voll war, und kam ihren Wunschen durch einige Fragen an den Quartiermeister
der Britannia zuvor.
»Ayrton, sagte er, sind Sie den Handen derartiger Wilden entlaufen.
– Ja wohl, Kapitan, antwortete Ayrton. Diese Volkerschaften des Binnenlandes sind alle einander
ahnlich. Hier sehen Sie indeß nur eine Handvoll dieser armen Teufel, doch wohnen an den Ufern
des Darling noch zahlreiche Stamme, die von Hauptlingen beherrscht werden, welche mit
furchtbarer Machtvollkommenheit handeln.
– Was kann aber, fragte John Mangles, ein Europaer inmitten dieser Eingeborenen beginnen?
– Das, was auch ich gethan habe, erwiderte Ayrton; er jagt und fischt mit ihnen, nimmt Theil an
ihren Kampfen und wird, wie ich schon erwahnte, je nachdem, was er leistet, behandelt. Ist er
intelligent und tapfer, so nimmt er bei dem Stamme auch eine angesehene Stellung ein.
– Aber er ist doch ein Gefangener? sagte Mary Grant.
– Und so uberwacht, fugte Ayrton hinzu, daß er weder bei Tage, noch bei Nacht einen Schritt
thun kann.
– Aber Ihnen, Ayrton, sagte der Major, der sich in das Gesprach mischte, ist es doch gelungen, zu
entwischen.
– Ja, Herr Mac Nabbs, und zwar gelegentlich eines Kampfes zwischen meinem Stamme und
einer benachbarten Volkerschaft. Ich habe es durchgesetzt, nun wohl, jetzt bedauere ich es auch
nicht. Sollte ich es aber noch einmal ausfuhren, ich glaube, ich zoge eine ewige Sklaverei den
Qualen vor, die ich beim Marsch durch die Wusten des Innern erduldet habe. Gott bewahre den
Kapitan Grant davor, einen ahnlichen Rettungsversuch zu wagen!
– Ja, gewiß muß es unser Wunsch sein, Miß Mary, meinte John Mangles, daß Ihr Vater bei irgend
einem Stamme Eingeborener zuruckgehalten werde. So werden wir weit leichter auf seine Fahrte
kommen, als wenn er in den Waldern des Continentes umherirrte.
– Sie haben noch immer Hoffnung? fragte das junge Madchen.
– Noch immer die eine, Miß Mary, Sie dereinst mit Gottes Hilfe glucklich zu sehen.«
Die feuchten Augen Mary Grant's allein konnten dem jungen Kapitan danken.
Wahrend dieses Gesprachs entstand unter den Wilden eine ungewohnliche Bewegung; sie stießen
gellende Schreie aus, liefen verschiedentlich durch einander, ergriffen ihre Waffen und schienen
von wilder Wuth erregt zu sein.
Glenarvan wußte nicht, wo das hinauswolle, als der Major an Ayrton die Frage richtete:
»Da Sie lange Zeit unter den Australnegern gelebt haben, verstehen Sie zweifelsohne auch die
Mundart Dieser hier?
– So ziemlich, entgegnete der Quartiermeister, aber so viel Stamme, so viel Mundarten. Doch
glaube ich annehmen zu durfen, daß diese Wilden aus Dankbarkeit Seiner Herrlichkeit ein
Kampfspiel auffuhren wollen.«
Wirklich war das die Ursache jener Bewegung. Ohne weitere Umstande griffen sich die
Eingeborenen mit erheuchelter Wuth an, und das so tauschend, daß der weniger Unterrichtete
einen ernsthaften Kampf vor sich zu haben glauben mußte. Die Australier sind aber nach Aussage
aller Reisenden ganz perfecte Schauspieler und bei vorliegender Gelegenheit entwickelten sie ein
ganz bemerkenswerthes Talent.
Ihre Angriffs- und Vertheidigungswaffen bestanden in einer Art holzerner Keule, welche auch fur
den dicksten Schadel genugen wurde, und eine Art »Tomahawk«, einem spitzen, sehr harten
Steine, der zwischen zwei Staben durch einen Klebstoff befestigt war. Diese Hacke hat einen
zehnfußigen Griff, und ist ein ebenso furchtbares Werkzeug fur den Krieg, wie nutzlich fur die
Beschaftigungen des Friedens, und dient je nach Bedarf zum Abhacken der Aeste und der Kopfe,
und zum Zerschneiden der Leiber und der Baume. Alle diese Waffen wurden unter wildem
Geschrei von wahnsinnigen Handen geschwungen, die Kampfer warfen sich auf einander, Einige
sturzten wie todt zusammen, Andere erhoben ein Siegesgeschrei. Die Frauen, vorzuglich die
alteren, feuerten, wie von der Furie des Krieges besessen, zum Kampfe an, fielen uber die
falschen Leichname her und verstummelten sie scheinbar mit einer Wildheit, die auch in der
Wirklichkeit nicht schrecklicher erscheinen konnte. Jeden Augenblick furchtete Lady Helena das
Spiel in einen ernsthaften Kampf ausarten zu sehen. Doch gingen die Kinder, die auch daran
Theil genommen hatten, dabei nicht frei aus. Die kleinen Knaben und Madchen, die ubrigens
noch wuthender erschienen, behandelten sich mit ganz respectablen Ohrfeigen.
 Schon wahrte das Scheingefecht an zehn Minuten, als die Streiter plotzlich inne hielten. Die
Waffen entfielen ihren Handen. Ein tiefes Schweigen folgte dem betaubenden Larmen. Die
Eingeborenen verharrten in ihrer zuletzt inne gehabten Stellung, wie die Figuren eines lebenden
Bildes. Man hatte sie fur versteinert halten konnen.
Was war die Ursache dieses Wechsels und was veranlaßte plotzlich diese marmorne
Bewegungslosigkeit?
Eine Schaar Kakadus wurde in den Kronen der hohen Gummibaume bemerkbar; sie erfullten die
Luft mit ihrem Geschwatz und glichen mit den lebhaften Farben ihres Gefieders einem
fliegenden Regenbogen. Die Erscheinung dieser glanzenden Wolke von Vogeln hatte das Gefecht
unterbrochen. Die Jagd, welche doch nutzbringender erschien, folgte auf den Kampf.
Einer der Eingeborenen ergriff ein roth gefarbtes, eigenthumlich construirtes Instrument, verließ
seine noch immer bewegungslosen Genossen und verfugte sich zwischen Baumen und
Gebuschen naher nach der Gesellschaft der Kakadus hin. Er kroch lautlos dahin, streifte kein
Blatt und verruckte kein Steinchen; es war ein gleitender Schatten.
Als der Wilde bis auf geeignete Entfernung nahe gekommen war, schleuderte er sein Instrument
in wagerechter Richtung etwa zwei Fuß uber den Boden hin. So flog diese Waffe etwa vierzig
Fuß weit; plotzlich aber stieg sie, ohne die Erde zu beruhren, senkrecht gegen hundert Fuß hoch
aufwarts, verletzte ein Dutzend Vogel todtlich und kam, eine Parabel beschreibend, zu den Fußen
des Jagers zuruck.
Glenarvan und seine Begleiter waren erstaunt; sie trauten ihren Augen nicht.
»Das war ein ›Boomerang‹! sagte Ayrton.
– Der Boomerang! rief Paganel, der australische Boomerang!«
Wie ein Kind lief er nach dem Instrumente, das er aufhob, um zu sehen, »was denn daran sei.«
Man konnte wirklich zu dem Glauben verfuhrt werden, daß ein innerer Mechanismus, etwa eine
plotzlich losschnellende Feder, dem Wege desselben eine andere Richtung gegeben hatte. Aber
nichts von dem Allen fand sich.
Der Boomerang bestand einfach in einem Stucke langen, krummen, dreißig bis vierzig Zoll
langen Holzes; in der Mitte etwa drei Zoll dick, spitzte er sich nach den Enden hin scharf zu.
Seine concave Seite trat um sechs Linien ein, wahrend die convexe zwei scharfe vorspringende
Rander aufwies. Das Ganze war ebenso einfach als unerklarlich.
»Das ist also dieser beruhmte Boomerang! sagte Paganel, nachdem er das sonderbare Instrument
genau betrachtet hatte. Ein Stuck Holz und Nichts weiter. Wie steigt er aber von einem gewissen
Punkte seines horizontalen Laufes auf in die Luft, um auch wieder nach der Hand, die ihn
schleuderte, zuruckzukehren? Nie haben Gelehrte oder Reisende den Grund dieser Erscheinung
anzugeben vermocht.
– Sollte das nicht eine Wirkung ahnlich derjenigen sein, nach welcher ein in gewisser Art
geworfener Reisen zu seinem Ausgangspunkte zuruckkehrt? fragte John Mangles.
– Oder vielmehr, meinte Glenarvan, ein Ruckschlag, ahnlich dem der Billardkugel, die an einen
bestimmten Punkt antrifft?
– Keineswegs, erwiderte Paganel; in beiden Fallen ist ein bestimmter fester Punkt die Ursache
der Reaction; der Erdboden fur den Reisen, die Billardbande fur die Kugel. Aber hier fehlt jener
vollig; das Instrument beruhrt die Erde nicht und steigt doch zu betrachtlicher Hohe auf!
– Nun, Paganel, wie erklaren Sie aber diese Erscheinung, fragte Lady Helena.
– Ich erklare sie gar nicht, Madame, ich bestatige sie nur von Neuem; gewiß hangt sie von der
Art und Weise des Schleuderns und der eigenthumlichen Gestaltung des Boomerangs ab. Was
das Schleudern betrifft, so ist dies ubrigens noch ein Geheimniß der Australier.
– Jedenfalls ist die Sache ziemlich geistreich .... fur Affen«, sagte Lady Helena mit einem
Seitenblick auf den Major, der wenig uberzeugt den Kopf senkte.
Dabei verfloß unversehens die Zeit, und Glenarvan war dafur, den Weiterzug nach Osten nicht
noch mehr zu verzogern; er ersuchte also die Reisenden, den Wagen wieder zu besteigen, als
einer der Wilden im vollen Laufe daher kam und sehr lebhaft einige Worte aussprach.
»O, ubersetzte Ayrton, sie haben Kasuare gesehen!
– Wie? Handelt es sich um eine Jagd? fragte Glenarvan.
– Das mussen wir noch sehen! rief Paganel, das wird merkwurdig; vielleicht spielt der
Boomerang dabei wieder seine Rolle.
– Was meinen Sie, Ayrton?
– Es wird uns das nicht lange aufhalten, Mylord«, erwiderte der Quartiermeister.
Die Eingeborenen hatten keinen Augenblick verloren; fur sie ist es ein Glucksfall, Kasuare zu
erlegen. Der Stamm sichert sich dadurch fur einige Tage Nahrung. Auch verwenden die Jager
alle Schlauheit, eine solche Beute zu erlangen. Aber wie ist es ihnen moglich, ohne Gewehre und
ohne Hunde ein so schnelles Thier zu erlegen oder zu erlangen? Darin lag die interessante Seite
des Schauspiels, das Paganel nicht versaumen wollte.
Der Emu oder haubenlose Kasuar, in der Ursprache »Murenk« genannt, ist ein in den
australischen Ebenen schon seltener werdendes Thier. Dieser große, zweiundeinhalb Fuß hohe
Vogel hat ein weißes, dem des Truthahns ahnliches Fleisch; auf dem Kopfe tragt er eine hornige
Platte, seine Augen sind hellbraun, der Schnabel nach unten zu gekrummt; seine dreizehigen
Fuße haben machtige Krallen; seine abgestutzten Flugel konnen ihm nicht zum Fliegen dienen;
am Halse ist sein Gefieder, um nicht zu sagen sein Fell, dunkler als an der Brust. Wenn er aber
auch nicht fliegt, so lauft er doch, und wurde im Wettrennen das schnellste Pferd uberholen. Man
kann ihn also nur durch List, und zwar durch nicht ganz gewohnliche, fangen.
Auf den Anruf der Eingeborenen verstreuten sich etwa zehn Australneger nach Art der
Tirailleurs. Das Ganze ging in einer wunderbaren Ebene vor sich, wo der Indigo wild wuchs und
den Boden mit seinen blauen Blumen bedeckte. Die Reisenden postirten sich an dem Saume
eines Mimosenwaldchens.
Bei der Annaherung der Eingeborenen erhoben sich ein halbes Dutzend Emus, flohen davon und
setzten sich etwa in einer Meile Entfernung wieder nieder. Als der Jager des Stammes sich uber
ihren Standpunkt vergewissert hatte, machte er seinen Kameraden ein Zeichen, stehen zu bleiben.
Jene streckten sich platt auf den Boden, wahrend er selbst aus seinem Netze zwei geschickt
genahte Kasuarbalge zog, mit denen er sich auf der Stelle vermummte. Den rechten Arm streckte
er uber den Kopf in die Hohe und ahmte die Bewegung eines Emu nach, der sich Nahrung sucht.
Der Eingeborene wandte sich gegen die Heerde; bald machte er Halt, um scheinbar einige Korner
aufzupicken, bald wirbelte er mit den Fußen den Staub um sich auf, und umhullte sich mit einer
dichten Wolke. Das ganze listige Verfahren war vollendet in seiner Art. Nicht treuer konnte die
ganze Art und Weise eines Emu copirt werden. Der Jager ließ noch ein dumpfes Gurren ertonen,
durch welches selbst ein Vogel sich tauschen lassen mußte. So geschah es auch. Bald befand sich
der Wilde mitten in der sorglosen Gesellschaft, aber plotzlich schwang sein Arm die Keule und
funf Emu von jenen sechs fielen ihm zur Seite nieder.
Der Jager hatte seinen Erfolg, die Jagd war zu Ende.
So nahm denn Glenarvan nebst den Damen und die ganze kleine Truppe von den Eingeborenen
Abschied. Diese zeigten keinerlei Betrubniß bei der Trennung. Vielleicht hatte die Frucht der
Kasuarjagd sie ihren befriedigten Heißhunger vergessen lassen.
Sie besaßen nicht einmal jene Dankbarkeit des Magens, welche bei uncultivirten Naturmenschen
und Thieren starker ist, als die des Herzens.
Doch wie dem auch sei, nach gewissen Richtungen hin konnte man ihrer Intelligenz und
Geschicklichkeit nicht alle Achtung versagen.
»Jetzt, mein lieber Mac Nabbs, sagte Lady Helena, werden Sie doch zugestehen, daß die
Australier keine Affen sind?
– Weil sie ein Thier so vollendet nachzuahmen verstehen? versetzte der Major; das sollte
vielmehr meine Annahme erharten.
– Ein Scherz ist keine Antwort, sagte Lady Helena, ich wunsche, Major, daß Sie auf Ihren
Ausspruch zuruckkommen.
– Nun gut; ja! liebe Cousine, oder vielmehr, nein. Die Australier sind keine Affen, sondern die
Affen sind Australier.
– Potz tausend!
– Uebrigens, erinnern Sie sich wohl, was die Neger bezuglich der interessanten Race der
Orang-Utangs annehmen?
– Das ware? fragte Lady Helena.
– Sie nehmen an, erwiderte der Major, daß diese Affen Neger sind, wie sie selbst, nur boshaftere.
›Sprechen nur nicht, um nicht arbeiten zu mussen‹, sagte ein Schwarzer in seiner Eifersucht auf
einen zahmen Orang-Utang, den sein Herr nahrte, ohne daß er zu arbeiten brauchte.«
--
Siebenzehntes Capitel
Viehzuchter-Millionare
Nach einer unter 146°15' Lange ruhig verbrachten Nacht setzten die Reisenden, am 6. Januar um
sieben Uhr Morgens, ihren Weg durch den weitausgedehnten District fort. Sie zogen immer
gegen den Aufgang der Sonne und ihre Fußspuren bildeten auf der Ebene eine genau gerade
Linie. Zweimal kreuzten sie die Spuren nach Norden ziehender Squatters, wodurch die
hinterlassenen Eindrucke sich leicht verwirrt hatten, wenn nicht Glenarvan's Pferd die an zwei
Kleeblattern erkennbare Marke von Black-Point dem Boden eingepragt hatte.
Da und dort war das Land von launenhaften Uferflußchen, mit Buchsbaum umgeben und
durchzogen, deren Wasser bald versiegten. Sie verdanken ihren Ursprung den Gebirgsbachen aus
den »Buffalos-Ranges«, einer Kette mittelhoher Berge, deren pittoreske Linie den Horizont
begrenzte.
An einer solchen Stelle beschloß man zu ubernachten. Ayrton trieb seine Bespannung an, und
nach einem Tageszug von funfunddreißig Meilen erreichten die Ochsen ziemlich ermudet ihr
Ziel. Unter großen Baumen wurde das Zelt aufgeschlagen, und, da die Nacht schon hereinbrach,
die Abendmahlzeit schnell abgemacht. Nach einer solchen Tagereise lag Jedem das Schlafen
naher, als das Essen.
Paganel, der zuerst die Wache hatte, legte sich nicht nieder, sondern patrouillirte, das Gewehr auf
der Schulter, hin und her, um sich des Schlafes besser zu erwehren.
Trotz mangelnden Mondscheins war die Nacht, Dank dem Glanze der Sternbilder Australiens,
doch ziemlich hell. Der Gelehrte ergotzte sich, in diesem großen Buche des Firmamentes zu
lesen, das immer offen und fur Jeden, der es versteht, so uberaus anziehend ist. Das tiefe
Schweigen der schlummernden Natur wurde nur durch das Gerausch unterbrochen, welches die
Spannketten an den Fußen der Pferde zeitweilig verursachten.
 Paganel uberließ sich ganz seinen astronomischen Betrachtungen und war weit mehr mit den
Angelegenheiten des Himmelsgewolbes, als mit denen der Erde beschaftigt. Da drang aus der
Entfernung ein Ton in sein Ohr, der ihn aus seinen Traumereien herauszog.
Er horchte aufmerksam und glaubte zu großter Verwunderung die Klange eines Pianos zu
vernehmen. Einige gebrochene langsame Accorde sandten ihre zitternden Schallwellen bis zu
ihm hin Es konnte keine Tauschung sein.
»Ein Piano in der Wuste! sagte sich Paganel. Das hatt' ich doch nimmermehr erwartet!«
Es war wirklich zu erstaunlich, und Paganel mochte lieber annehmen, daß ein fremdartiger Vogel
Australiens hier die Tone eines Pleyelschen oder Erard'schen Flugels nachahme.
In diesem Augenblicke aber vernahm man auch eine klangvolle Stimme. Der Pianist wurde von
einem Sanger begleitet. Noch immer horchte Paganel voll Mißtrauen, bald aber mußte er die
herrliche Melodie erkennen, die an sein Ohr schlug.
Es was Il mio tresoro tanto aus Don Juan.
»Potz Blitz! dachte der Geograph, so wunderbar auch die australischen Vogelarten sein mogen,
nein, und waren es die musikalischsten Papageien der Welt, aber Mozart konnen sie doch nicht
singen!«
Er horte das herrliche Werk des Meisters bis zum Ende mit an. Die Wirkung dieser durch die
helle Nacht tonenden reizenden Melodie war ganz unbeschreiblich. Lange genoß Paganel dieses
unaussprechliche Vergnugen, dann schwieg die Stimme und rings war es wieder still, wie zuvor.
Als Wilson zur Ablosung Paganel's kam, fand er diesen in tiefes Traumen versunken. Paganel
machte dem Matrosen keine Mittheilung; er behielt sich vor, Glenarvan am andern Morgen von
dem Gehorten zu unterrichten, und verschwand unter dem Zelte.
Am andern Tage wurde die ganze Gesellschaft durch ein unerwartetes Gebell munter gemacht.
Glenarvan erhob sich sogleich.
Zwei prachtige, hochfußige »Pointers«, wahre Musterexemplare von englischen Vorstehhunden,
sprangen am Saum eines kleinen Geholzes hin und her. Bei der Annaherung der Reisenden
wichen sie unter die Baume zuruck und verdoppelten ihr Bellen.
»Sicher ist hier eine Station in der Wuste, sagte Glenarvan, und auch Jager mussen in der Nahe
sein, denn das sind Jagdhunde.«
Schon offnete Paganel den Mund, um von den Eindrucken der verflossenen Nacht zu berichten,
als zwei jungere Manner sichtbar wurden, welche zwei Racepferde von hoher Schonheit, ganz
leibhaftige »Hunters« ritten.
Die beiden Gentlemen in eleganter Jagdkleidung machten beim Anblick der zigeunerartig
gelagerten Gesellschaft Halt. Sie schienen sich zu fragen, was die Anwesenheit bewaffneter
Manner in dieser Gegend bedeute, als sie auch die Damen bemerkten, welche eben den Wagen
verließen.
Sofort stiegen sie von den Pferden und gingen, den Hut in der Hand, auf diese zu.
Lord Glenarvan schritt ihnen entgegen und nannte als Fremder zuerst seinen Namen und Stand.
Die beiden jungen Herren verneigten sich, und Einer von ihnen, scheinbar der Aeltere, sprach:
»Mylord, wurden diese Damen, Ihre Begleiter und Sie uns die Ehre erweisen, in unserer
Behausung auszuruhen?
– Meine Herren –? sagte Glenarvan.
– Michel und Sandy Patterson, Eigenthumer der Hottam-Station. Sie befinden sich schon auf
unseren Grundstucken, und haben nur eine Viertelmeile weit.
– Meine Herren, erwiderte Glenarvan, ich mochte eine so zuvorkommend angebotene
Gastfreundschaft nicht mißbrauchen ...
– Mylord, nahm Michel Patterson wieder das Wort, wenn Sie davon Gebrauch machen, so
verpflichten Sie sich nur zwei arme Verbannte, die sehr glucklich sein wurden, in ihrer
Verlassenheit Ihnen ihre Honneurs machen zu durfen.«
Glenarvan verneigte sich als Zeichen der Zustimmung.
»Mein Herr, fragte da Paganel, der sich an Michel Patterson wandte, darf ich mir die bescheidene
Frage erlauben, ob Sie es waren, der in vergangener Nacht jenes himmlische Lied von Mozart
sang?
– Das war ich, mein Herr, erwiderte der Gefragte, und mein Bruder Sandy begleitete mich dabei.
– So genehmigen Sie, fuhr Paganel fort, den aufrichtigsten Gluckwunsch eines Franzosen, der ein
leidenschaftlicher Bewunderer dieser Musik ist.«
Paganel bot dem jungen Gentlemen die Hand, der sie liebenswurdig annahm. Dann zeigte Michel
Patterson den rechtshin zu verfolgenden Weg. Die Pferde wurden der Fursorge Ayrtons und der
Matrosen anvertraut, die Reisenden aber begaben sich, von den beiden jungen Mannern geleitet,
plaudernd und bewundernd, zu Fuße nach dem Herrschaftshause der Hottam-Station.
Es war ein wirklich herrliches Besitzthum und mit der peinlichen Strenge altenglischer Parks in
Ordnung gehalten. Unendliche, mit grauen Staketen umzaunte Wiesen erstreckten sich, so weit
das Auge reichte. Dort weideten Rinder zu Tausenden und Schafe zu Millionen. Viele Schafer
und noch mehr Hunde huteten dieses larmende Heer. Zu dem Gebrull und Gebloke kam das
Anschlagen der Doggen und das scharfe Knallen der Stockwips.
Nach Westen zu wurde der Blick durch einen Saum von Gummibaumen begrenzt, der bei 7500
Fuß Hohe den Gipfel des Hottam-Berges kronte. Lange Alleen immergruner Baume strahlten
nach allen Richtungen aus. Da und dort drangten sich dichtere Geholze von »grass-trees«
zusammen, Strauche von zehn Fuß Hohe, die der Zwergpalme ahnlich, aber ganz in ihren langen
und schmalen Blattern versteckt waren. Die Luft erschien geschwangert von dem Dufte von
Lorbeerbaumen, deren weiße Blumenstrauße, die jetzt in voller Bluthe waren, die feinsten
aromatischen Geruche ausstromten.
Mit den Gruppen dieser prachtigen einheimischen Baume vermahlten sich die hierher
verpflanzten Erzeugnisse europaischer Klimate. Der Pfirsich-, Birnen-, Apfel- und Feigenbaum,
die Orange und selbst die Eiche wurden von den Hurrahs der Reisenden begrußt, und wenn diese
noch nicht genug erstaunt gewesen waren, in dem Schatten heimatlicher Baume zu wandeln, so
wurde ihre Verwunderung doch durch den Anblick der Vogel erregt, die in den Zweigen hupften,
der »Satin-birds«, mit seidenartigem Gefieder und der »Sericutes«, die halb mit Gold, halb mit
schwarzem Sammet geschmuckt erschienen.
Unter Anderen war ihnen zum ersten Male Gelegenheit geboten, einen »Leierschwanz« zu
bewundern, namlich einen Lyravogel, dessen Schwanzfedern die Form von Orpheus' schonem
Instrumente bilden. Er floh zwischen dem baumartigen Farrenkraut daher, und wenn sein
Schwanz die Zweige beruhrte, war man fast erstaunt, die harmonischen Accorde Amphion's nicht
zu horen.
 Lord Glenarvan begnugte sich indeß nicht, die Marchenpracht dieser in der Wuste improvisirten
Oase zu bewundern. Er lauschte auf den Bericht der jungen Gentlemen. In England, inmitten der
civilisirten Gesellschaft, hatte der Ankommling seinem Wirthe zuerst mitgetheilt, wo er
herkomme und wohin er gehe. Hier glaubten in Folge eines gewissen seinen Gefuhles Michel und
Sandy Patterson die Pflicht zu haben, sich den Reisenden, denen sie ihre Gastfreundschaft
anboten, moglichst bekannt zu geben. Sie erzahlten demnach ihre Geschichte.
Es war die aller jungen, intelligenten und strebsamen Englander, welche nicht in dem Glauben
befangen sind, daß sie der Reichthum der Arbeit enthebe. Michel und Sandy Patterson waren die
Sohne eines Londoner Banquiers. Als sie zwanzig Jahre alt waren, hatte das Familienhaupt zu
ihnen gesagt: »Hier, Ihr jungen Leute, ist eine Million. Nun geht in eine entlegene Colonie,
grundet Euch eine nutzliche Beschaftigung und schopft die Lebenserfahrung aus der Thatigkeit.
Habt Ihr gute Erfolge, desto besser; schlagt es Euch fehl, so schadet das nicht viel. Wir werden
die Million nicht beklagen, die dazu diente, Euch zu Mannern zu erziehen.« Die beiden jungen
Leute gehorchten. Sie erwahlten in Australien die Colonie Victoria, um die vaterlichen
Banknoten anzulegen, und hatten keine Ursache, es zu bereuen. Nach drei Jahren war ihr
Etablissement in schonster Bluthe.
Man zahlt in den Provinzen Victoria, Neu-Sud-Wales und Sud-Australien mehr als dreitausend
Stationen, die einen bewirthschaftet von Squatters, welche Viehzucht betreiben, die anderen von
Settlers, deren Hauptthatigkeit die Bodencultur bildet. Bis zur Ankunft der beiden jungen
Englander war das betrachtlichste Besitzthum dieser Art das eines gewissen Jamieson, welches
einen Flachenraum von hundert Hectaren bedeckte, und in einer Lange von funfundzwanzig
Kilometern an den Paroo, einen der Zuflusse des Darling, grenzte.
Jetzt uberragte die Station Hottam jene an Flachengehalt und Geschaftsumfang. Die beiden
jungen Leute waren gleichzeitig Squatters und Settlers. Sie verwalteten ihr ungeheures
Besitzthum mit seltener Geschicklichkeit, und, was noch schwerer wiegt, mit ungewohnter
Energie.
Man sieht leicht, daß diese Station weit entfernt lag von den Hauptstadten, mitten in der wenig
besuchten Einode des Murray Sie reichte von 146°48' bis 147° der Lange, das heißt, das Terrain
war funf Stunden lang und breit, zwischen dem Buffalo-Ranges und dem Hottam. An den zwei
nordlichen Winkeln dieses gewaltigen Vierecks erhoben sich zur Linken der Berg Aberdeen, zur
Rechten die Gipfel des High-Barven. Es war auch an schonen buchtenreichen Gewassern kein
Mangel, Dank den Creeks und den Zuflussen des Oven-Flusses, der sich im Norden in das Bett
des Murray ergießt. So vereinten sich also gleichmaßig Viehzucht und Bodencultur. Zehntausend
Acker Land, die bewundernswurdig eingetheilt und nutzbar gemacht waren, vereinten die
heimischen Ernten mit exotischen Erzeugnissen, wahrend mehrere Millionen Thiere sich auf den
grunen Weideplatzen nahrten. Die Producte der Hottam-Station wurden auch auf den Markten
von Castlemaine und Melbourne zu hohem Course notirt.
Michel und Sandy Patterson schlossen eben diese Mittheilungen uber ihr gewerbfleißiges Leben,
als am Ende einer Kasuarbaum-Allee das Wohnhaus derselben sichtbar wurde.
Es war ein niedliches, in Holz- und Rohziegelbau ausgefuhrtes Gebaude, das unter
Emerophilis-Bosquets versteckt lag. In elegantem Schweizerstyl errichtet, umzog es eine mit
chinesischen Lampions geschmuckte Veranda, gleich einem Impluvium des Alterthums. Die
Fenster schutzten noch vielfarbige Marquisen, die selbst im Bluhen begriffen schienen. Es laßt
sich nichts Coquetteres, und dem Auge Wohlthuenderes, aber auch nichts Comfortableres
denken. Auf den Rasenplatzen und in den dichteren Pflanzengruppen der Umgebungen erhoben
sich bronzene Candelaber mit geschmackvollen Laternen; bei einbrechender Nacht erstrahlte der
ganze Park in weißem Gaslicht, das aus einem kleinen Gasometer, der unter Laubgangen von
Myalls und baumartigem Gestrauche verdeckt lag, gespeist wurde.
Uebrigens sah man hier weder Gesindewohnungen, noch Stalle, oder Wagenschuppen, uberhaupt
Nichts, was an den Betrieb der Landwirthschaft erinnerte. Alle diese Dependenzen, – ein
vollstandiges Dorf, welches aus mehr denn zwanzig Hutten und Hausern bestand, – lagen in der
Entfernung einer Viertelmeile in einem Thalgrunde. Elektrische Drahte vermittelten die
augenblickliche Verbindung zwischen diesem Dorfchen und dem Herrenhause, welch' Letzteres
fern von allem Gerausche unter exotischen Baumen versteckt erschien.
Bald war die Allee durchschritten; uber ein leicht hingeworfenes eisernes Bruckchen von
hochster Eleganz, unter der ein munterer Bach platscherte, gelangte man in die reservirte
Parkabtheilung. Ein Aufseher von stattlichem Aussehen erschien vor den Reisenden; die Pforten
des Hauses thaten sich auf und die Gaste der Hottam-Station traten in die kostbaren von Steinen
und Bluthen verdeckten Raumlichkeiten ein.
Aller Luxus eines kunstliebenden und vornehmen Lebens bot sich ihren Augen. Eine mit
decorativen Gegenstanden von Turf- und Jagdgerathen geschmuckte Vorhalle fuhrte in einen
funffenstrigen Salon. In diesem befanden sich ein Piano, auf welchem classische und moderne
Musikstucke lagen; Staffeleien mit angefangenen Malereien; kleine Piedestale mit
Marmorstatuen; an den Wanden einige Meisterwerke aus der Niederlandischen Schule; reiche
Teppiche, auf die der Fuß so sanft wie auf dichten Rasen trat; Tapeten mit zierlichen Episoden
aus der Mythologie; an der Decke ein antiker Lustre; kostbare Fayencewaaren; tausenderlei
schone und geschmackvolle Nippgegenstande, die man in einer australischen Niederlassung nur
mit hochstem Erstaunen sah, gaben ein vollkommen harmonisches Bild der Kunst und der
Behaglichkeit. Alles, was zu gefallen, Alles, was die Langeweile eines freiwilligen Exils zu
erheitern, Alles, was die Gedanken auf die Erinnerung europaischer Lebensgewohnheiten zu
fuhren vermochte, war zur Ausstattung dieses feenhaften Salons verwendet, der den Besucher
unwillkurlich in ein furstliches Schloß von Frankreich oder England versetzte.
Die funf Fenster ließen durch das seine Gewebe der Marquisen nur ein gedampftes und schon
durch den Halbschatten der Veranda gemildertes Tageslicht eindringen. Als Lady Helena sich
diesen naherte, war sie ganz entzuckt. Die Wohnung beherrschte von dieser Seite ein breites
Thal, das sich bis zu dem Fuße der Berge im Osten erstreckte. Die Abwechselung von Wiesen
und Waldern, da und dort weite Lichtungen, die angenehm abgerundeten Hugel und das
Reliefbild des unebenen Erdbodens bot einen Anblick, der uber jede Beschreibung ging. Keine
andere Gegend der Welt mochte diesem Bilde zu vergleichen sein, selbst nicht das so beruhmte
Thal des Paradieses an den norwegischen Grenzen von Telemarken. Dieses ausgedehnte
Panorama, in dem große lichtvolle und schattige Stellen abwechselten, anderte stundlich sein
Aussehen, je nach Stellung der Sonne. Selbst die Phantasie konnte nichts Schoneres traumen, als
diesen bezaubernden Anblick, der alle Wunsche des Auges befriedigte.
Inzwischen war auf Sandy Patterson's Anordnung von dem Kuchenchef der Station schnell ein
Fruhstuck hergerichtet worden, und kaum eine Viertelstunde nach ihrer Ankunft nahmen die
Reisenden an einer verschwenderisch besetzten Tafel Platz. Ueber die Gute der Gerichte und der
Weine war gar kein Wort zu verlieren; am meisten aber gefiel Allen, mitten unter dieser
raffinirten Opulenz, die Freude der beiden jungen Squatters, welche ganz glucklich erschienen,
unter ihrem Dache solche freigebige Gastlichkeit uben zu konnen.
Dabei wurde ihnen auch der Endzweck der Expedition bekannt gemacht, wobei sie den
Nachforschungen Glenarvan's das lebhafteste Interesse widmeten. Auch den Kindern des
Kapitans floßten sie frohe Hoffnung ein.
»Harry Grant, sagte Michel, ist offenbar Eingeborenen in die Hande gefallen, da er in den
Kustenansiedelungen nicht wieder aufgetaucht ist. Er kannte nach dem Zeugniß des Documentes
seine ortliche Lage ganz genau, und wenn er da keine englische Colonie zu erreichen im Stande
war, muß er in dem Augenblicke, wo er an's Land kam, von Wilden gefangen worden sein.
– Genau dasselbe, was auch seinem Quartiermeister Ayrton widerfahren ist.
– Aber Sie, meine Herren, fragte Lady Helena, Sie haben selbst nie von der Katastrophe der
Britannia sprechen horen?
– Niemals, Madame, erwiderte Michel.
– Und welcher Behandlung ist Ihrer Ansicht nach der Kapitan Grant, als Gefangener der
Australneger, wohl ausgesetzt?
– Die Australier sind nicht gerade grausam, Madame, entgegnete der junge Squatter, und Miß
Grant darf in dieser Hinsicht ganz beruhigt sein. Man er zahlt sogar haufigere Beispiele von einer
gewissen Milde ihres Charakters, und einige Europaer haben lange Zeit unter ihnen gelebt, ohne
je Grund gehabt zu haben, sich uber Brutalitaten zu beklagen.
– Unter Anderen King, warf Paganel ein, der letzte Ueberlebende von Burke's Expedition.
– Nicht dieser kuhne Forscher allein, fuhr Sandy fort, auch ein englischer Soldat, Namens
Buckley, der im Jahre 1803 an der Kuste von Port-Philippe entwichen war, wurde von den
Eingeborenen aufgefangen und lebte dreiunddreißig Jahre lang mit ihnen.
– Und nach dieser Zeit, fugte Michel Patterson hinzu, meldet uns eine der letzten Nummern der
›Australian‹, daß ein gewisser Morin nach sechzehnjahriger Sklaverei in die Mitte seiner
Landsleute zuruckgekehrt ist. Die Geschichte des Kapitans wird auch die Seinige sein, denn
gleich nach dem Scheitern der Peruvienne, im Jahre 1846, wurde er von den Einheimischen
gefangen und in das Innere abgefuhrt. Also glaube ich, daß Sie berechtigt sind, das Beste zu
hoffen.«
Diese Worte erfreuten die Zuhorer des jungen Squatters auf's Hochste. Sie bekraftigten die schon
von Paganel und Ayrton gemachten Angaben.
Nach aufgehobener Tafel sprach man von den Deportirten. Die Squatters kannten die Katastrophe
an der Camden-Brucke, aber eine Bande entsprungener Verbrecher floßte ihnen keine Unruhe
ein. Die Uebelthater konnten keinen Angriff auf eine Station von uber hundert Menschen wagen.
Uebrigens war auch anzunehmen, daß sie sich gar nicht in den Einoden des Murray-Gebietes
umhertrieben, wo sie nichts auszurichten vermochten, und auch nicht nahe den Colonien von
Neu-Sud-Wales, wo die Wege sehr gut uberwacht sind. Das war auch Ayrton's Ansicht.
Lord Glenarvan konnte seinen liebenswurdigen Wirthen nicht abschlagen, diesen Tag auf der
Hottam-Station zuzubringen. Die zwolf Stunden Verzogerung wurden zu zwolf Stunden der
Ruhe; die Pferde und Ochsen erholten sich zu ihrem Vortheil in den bequemen Stallungen der
Station.
Die Sache galt als abgemacht und die beiden jungen Leute legten ihren Gasten fur den Tag ein
Programm vor, das mit eifriger Freude angenommen wurde.
Zu Mittag stampften sieben kraftige Jagdpferde den Boden vor der Thur des Hauses. Ein fur die
Damen bestimmter eleganter Break, mit glanzender Ausstattung, gab seinem Kutscher
Gelegenheit, seine Geschicklichkeit in der regelrechten Handhabung des »four in hand« zu
beweisen. Die Reiter, denen Rudenknechte vorausgingen, und die mit ausgezeichneten
Jagdflinten bewaffnet waren, saßen auf und galopirten neben dem Kutschenschlage, wahrend die
Jagdhundmeute lustig in dem Holze bellte.
Vier Stunden lang bewegte sich der Reiterzug in den Alleen und Gangen dieses Riesenparks, der
so groß wie ein deutscher Kleinstaat war. Reuß-Schleiz oder Sachsen-Koburg-Gotha hatten darin
vollstandig Platz gefunden. Wenn man darin weniger Einwohnern begegnete, so wog das die
Anzahl der Schafheerden vollkommen auf. Was das Wild betrifft, so hatte auch eine ganze
Armee von Treibern nicht mehr vor die Gewehre der Jager bringen konnen. So entwickelte sich
denn bald auf der ganzen Linie ein wahres Pelotonfeuer zum Schrecken fur die friedlichen
Bewohner der Walder und Wiesen. An Major Mac Nabbs' Seite that der junge Robert wahre
Wunder. Der kuhne Knabe war trotz der Abmahnungen seiner Schwester immer weit voran und
im dichtesten Feuer. John Mangles ubernahm es aber, uber ihn zu wachen, und Mary Grant
beruhigte sich dabei.
Bei dieser Treibjagd wurden auch gewisse landeseigenthumliche Thiere, die Paganel bis jetzt nur
dem Namen nach kannte, unter Anderen der »Wombat« und der »Bandicool«, erlegt.
Der Wombat ist ein Pflanzenfresser, der sich einen Bau, ahnlich dem des Dachses, aushohlt; er
hat die Große eines Schafes und giebt ausgezeichnetes Fleisch.
Der Bandicool ist eine Art Beutelthier, das an List den Fuchs Europas ubertrifft, und diesem in
der Beraubung der Huhnerhofe Unterricht ertheilen konnte. Dieses seinem Aeußern nach
abschreckende, anderthalb Fuß lange Thier fiel von Paganel's Schuß, der es mit der Eigenliebe
des Jagers ganz reizend fand. »Ein bewundernswerthes Thier«, sagte er.
Robert erlegte neben anderen tuchtigen Stucken Wild ein merkwurdiges Beutelthier, einer
kleinen Fuchsart zugehorig, dessen schwarzes, weißgesprenkeltes Fell dem des Marders
gleichsteht, und ein Opossumparchen, welches sich in dem dichten Blatterwerk der großen
Baume versteckte.
Unter allen diesen Großthaten war indeß ohne Widerrede eine Kangurujagd das Interessanteste.
Gegen vier Uhr trieben die Hunde eine Rotte dieser merkwurdigen Beutelthiere auf. Die Kleinen
fluchteten eiligst in den Beutel der Mutter, und die ganze Gesellschaft entfloh in einer Reihe. Es
giebt gar nichts Erstaunlicheres, als die enormen Sprunge des Kanguru, dessen Hinterfuße
zweimal langer als die Vorderfuße sind, und die es wie eine Feder aufschnellen.
An der Spitze der fluchtigen Truppe zog ein funf Fuß hohes Thier, ein Prachtexemplar von
»Macropus giganteus«, ein »Alter Mann«, in der Sprache der Bushmen.
Vier bis funf Meilen weit wurde die Jagd unablassig fortgesetzt. Die Kangurus ermudeten nicht,
und die Hunde, welche nicht mit Unrecht ihre kraftige, mit einem spitzen Nagel bewehrte Tatze
furchten, bemuhten sich nicht, ihnen naher zu kommen. Endlich hielt der Haufen, vom Laufen
erschopft, an, und der »Alte Mann« stutzte sich, zur Abwehr bereit, gegen einen Baumstamm.
Einer der Jagdhunde, den sein Eifer zu weit trieb, sturzte bis zu ihm hin. Einen Augenblick spater
flog der arme Hund in die Luft und fiel mit aufgeschlitztem Bauche nieder.
Gewiß ware die ganze Meute nicht mit dem machtigen Beutelthiere fertig geworden. Man mußte
also zu den Gewehren greifen, da nur die Kugeln allein jenes gigantische Thier uberwinden
konnten.
Ebendabei ware Robert fast ein Opfer seiner Unvorsichtigkeit geworden. Um recht sicher zu
schießen, naherte er sich dem Kanguru so sehr, daß dieses mit einem machtigen Satze auf ihn
zusprang. Robert kam zum Fallen; man vernahm ein Jammergeschrei. Mary Grant streckte
erschreckt, sprachlos, fast ohne sehen zu kennen, vom Break aus die Arme nach ihrem Bruder.
Kein Jager wagte auf das Thier zu schießen, da er den Knaben ebenso leicht treffen konnte.
Plotzlich aber sturzte sich, auf die Gefahr hin, selbst aufgeschlitzt zu werden, John Mangles mit
offenem Jagdmesser auf das Thier und stieß es ihm in's Herz. Als dieser Feind abgethan war,
konnte sich Robert, ohne Schaden genommen zu haben, erheben. Einen Augenblick darauf lag er
in den Armen seiner Schwester.
--
Achtzehntes Capitel
Die Australischen Alpen
Eine ungeheure Schranke versperrte den Weg nach Sudosten. Es war die Australische
Alpenkette, ein ungeheures Bollwerk, dessen Walle sich launenhaft unregelmaßig 1500 Meilen
weit erstrecken und 4000 Fuß in die Wolken reichen.
Der bedeckte Himmel ließ nur durch eine dicke Nebelschicht Warme auf den Erdboden dringen.
Die Temperatur war daher ertraglich, aber der Weg auf einem schon sehr unebenen Terrain
schwierig. Die Bodenschwellungen in der Ebene traten immer deutlicher auf, und hier und da
zeigten sich kleine, mit jungen, grunen Gummibaumen bewachsene Hugel. Weiterhin bildeten
diese deutlich hervortretenden Anhohen die ersten Stufen der großen Alpen. Man mußte
fortwahrend bergan und merkte dies wohl an der Anstrengung der Ochsen, deren Joch beim
Ziehen des schweren Wagens krachte; sie keuchten laut, und die Muskeln ihrer Gelenke spannten
sich, als mußten sie zerreißen.
Die Bretter des Gefahrtes stohnten unter den plotzlichen Stoßen, welche Ayrton, so geschickt er
auch war, nicht zu vermeiden vermochte; die Reisenden ergaben sich heiter in ihr Loos.
John Mangles und seine beiden Matrosen untersuchten einige hundert Schritt voraus den Weg;
sie wahlten die fahrbaren Stellen, um nicht zu sagen Passe; alle diese Bodenerhebungen bildeten
gleichsam Klippen, zwischen welchen der Wagen die beste Durchfahrt zu wahlen hatte. Es war
eine wahrhafte Schifffahrt durch unruhig aufgeregte Wogen.
Eine schwierige, oft gefahrliche Aufgabe. Manchmal mußte Wilson mit dem Beil mitten durch
das dichte Gestrupp einen Weg bahnen. Der feuchte Thonboden gab unter den Fußen nach und
der Weg verlangerte sich durch die Umwege, welche man durch tausenderlei unubersteigliche
Hindernisse, wie große Granitblocke, tiefe Schluchten, verdachtige Wasserlachen, zu machen
genothigt war. So hatte man gegen Abend kaum einen halben Grad zuruckgelegt. Man lagerte am
Fuß der Alpen, am Ufer des Flußchens Cobougra, am Saume einer kleinen, mit vier Fuß hohen
Strauchern bedeckten Ebene, deren hellrothe Blatter das Auge erfreuten.
»Wir haben einen schlimmen Weg zu machen, sagte Glenarvan, indem er die Bergkette
betrachtete, deren Umrisse schon im Abendschatten verschwammen. Alpen! Das ist eine
Benennung, die zum Nachdenken veranlaßt.
– Man muß doch den Anschlag etwas geringer machen, mein lieber Glenarvan, antwortete
Paganel. Glauben Sie nicht, daß sie eine ganze Schweiz zu durchreisen haben. Es giebt in
Australien Grampian-Gebirge, Pyrenaen, Alpen, Blaue Berge, wie in Europa und Amerika, aber
in verkleinertem Maßstabe. Dies beweist ganz einfach, daß die Einbildungskraft der Geographen
nicht gar weit reicht, oder die Sprache fur die Eigennamen sehr arm ist.
– Also sind diese Australischen Alpen? ... fragte Lady Helena.
– Gebirge in einer Miniatur-Ausgabe, antwortete Paganel. Wir werden uber sie hinaus kommen,
ohne es zu merken.
– Sprechen Sie in eigenem Namen! sagte der Major. Nur ein zerstreuter Mensch kann eine
Gebirgskette passiren, ohne es wahrzunehmen.
– Zerstreut! rief Paganel aus. Aber ich bin nicht mehr zerstreut. Ich berufe mich auf die Damen.
Seitdem ich den Fuß auf das Festland gesetzt, habe ich nicht mein Versprechen gehalten? Habe
ich mich einer einzigen Zerstreutheit schuldig gemacht? Hat man mir einen Irrthum
vorzuwerfen?
– Keinen, Herr Paganel, sagte Mary Grant. Sie sind jetzt ein hochst vollkommener Mann.
– Allzu vollkommen! fugte Lady Helena lachend hinzu. Ihre Zerstreutheit stand Ihnen so gut.
– Nicht wahr, Madame? erwiderte Paganel. Wenn ich keinen Fehler mehr besitze, so bin ich im
Begriff, ein Mensch zu werden, wie Jedermann.
Ich hoffe also, daß ich binnen Kurzem irgend einen gehorigen Bock schieße, woruber Sie
herzlich lachen werden. Sehen Sie, wenn ich nicht einen Verstoß mache, scheine ich aus meiner
Rolle zu fallen.«
Am nachsten Tage, den 9. Januar, unternahm die kleine Truppe, ungeachtet der Versicherungen
des zuversichtlichen Geographen, nicht ohne große Schwierigkeiten den Uebergang uber die
Alpen. Man mußte auf gut Gluck vorwarts gehen, in enge und tiefe Hohlwege eindringen, welche
zuletzt in einen Sack auslaufen konnten. Ayrton ware ohne Zweifel sehr in Verlegenheit
gewesen, wenn man nicht, nachdem man eine Stunde weit gestiegen, unversehens auf ein
Wirthshaus, ein elendes »Tap«, auf einem der Bergpfade gestoßen ware.
»Wahrlich! rief Paganel aus, der Besitzer dieser Schenke kann an einem solchen Orte nicht reich
werden! Wozu kann es wohl dienen?
– Uns auf unserem Wege die Auskunft zu geben, deren wir nothig haben, antwortete Glenarvan.
Laßt uns hinein gehen.«
Glenarvan trat, von Ayrton gefolgt, in das Wirthshaus ein. Der Besitzer des »Bush-Inn« – so
besagte das Schild der Herberge, – war ein grober Mann von widerwartigem Aussehen, der sich
als seinen Hauptkunden in Bezug auf Gin, Branntwein und Whisky betrachten mußte. Fur
gewohnlich sah er kaum einige reisende Squatters oder Heerdenfuhrer.
Er antwortete mit einer Miene ubler Laune auf die an ihn gerichteten Fragen. Doch genugten
diese Antworten, um Ayrton's Entschluß uber seinen Weg zu bestimmen. Glenarvan belohnte die
Muhe des Wirthes mit einigen Kronen, und war im Begriff die Schenke zu verlassen, als ein an
die Mauer geklebter Anschlag seine Blicke auf sich zog.
Es war eine Bekanntmachung der Colonie-Polizei. Sie verkundete das Entweichen der Straflinge
zu Perth und setzte auf den Kopf Ben Joyce's einen Preis von hundert Pfund Sterling aus.
»Entschieden, sagte Glenarvan zum Quartiermeister, ist dies ein Elender, den man hangen sollte.
– Vor Allem einfangen! erwiderte Ayrton. Hundert Pfund! Das ist eine schone Summe, die er
nicht werth ist.
– Was den Schenkwirth anlangt, fugte Glenarvan hinzu, scheint er mir trotz seines
Maueranschlages nicht sehr Vertrauen erregend.
– Mir auch nicht«, versetzte Ayrton.
Glenarvan und der Quartiermeister kehrten zum Wagen zuruck.
Man wandte sich dem Punkte zu, wo der Weg nach Lucknow aufhort. Dort schlangelte sich ein
schmaler Paß, der zu Umwegen nothigte; man fing an bergauf zu steigen; ein muhsames Stuck
Arbeit. Mehr als einmal mußten die Reisenden aussteigen, und dem schweren Gefahrt zu Hilfe
kommen, indem sie es an den Radern vorwarts schoben; oft an gefahrlichen Abhangen mußte
man es zuruckhalten, die Ochsen abspannen, deren Zug bei plotzlichen Wendungen sich nicht
entwickeln konnte; es that Noth den Wagen zu stutzen, der ruckwarts zu gleiten drohte; und ofter
mußte Ayrton die Hilfe der Pferde in Anspruch nehmen, die vom eigenen Hinaufsteigen schon
ermudet waren.
Sei's nun in Folge dieser langen Anstrengung oder aus sonst einem Grunde, eins der Pferde fiel
an diesem Tage. Es sturzte plotzlich nieder, ohne daß man irgend dieses Unfalls sich hatte
versehen konnen.
Es war das Pferd Mulrady's, und als dieser es wieder aufrichten wollte, fand sich, daß es todt war.
Ayrton untersuchte das zur Erde gestreckte Thier und schien diesen plotzlich eingetretenen Tod
nicht zu begreifen.
»Das Thier muß sich irgend ein Gefaß zerrissen haben, sagte Glenarvan.
– Wahrscheinlich, antwortete Ayrton.
– Nimm mein Pferd, Mulrady, setzte Glenarvan hinzu, ich werde mich zu Lady Helena in den
Wagen setzen.«
Mulrady gehorchte, und die kleine Truppe setzte ihre anstrengende Bergfahrt fort, nachdem sie
den Raben den Cadaver des Pferdes zuruckgelassen.
Die Australische Alpenkette ist nicht sehr stark, und ihr Fuß hat kaum acht Meilen Breite.
Wenn also der von Ayrton ausgewahlte Uebergangspaß auf der ostlichen Ruckseite auslief,
konnte man binnen achtundvierzig Stunden uber diese hohe Schranke hinaus sein. Dann wurde
bis an's Meer von unubersteiglichen Hindernissen oder schwierigen Wegen keine Rede mehr
sein.
Im Laufe des 11. erreichten die Reisenden den hochsten Punkt des Passes, ungefahr 2000 Fuß
hoch. Sie befanden sich auf einem freiliegenden Plateau, welches den Blicken eine weite
Aussicht gestattete. Nach Norden zu spiegelten sich die ruhigen Gewasser des Omeo-Sees, mit
buntem Gewimmel von Wasservogeln, und weiter hinaus die großen Ebenen des Murray. Im
Suden entrollten sich die grunen Flachen von Gippsland, des goldreichen Terrains mit seinen
hohen Waldern, das einem Lande der Urzeit gleicht. Dort war die Natur noch die Herrin ihrer
Erzeugnisse, des Laufes ihrer Strome, ihrer großen, von dem Beil noch unberuhrten Baume, und
die damals noch seltenen Ansiedler wagten es nicht, gegen sie zu kampfen. Es schien, als ob die
Alpenkette zwei verschiedene Landstriche trenne, von denen der eine seine naturliche Wildniß
beibehalten habe. Die Sonne ging jetzt unter, und einige durch rothliche Wolken schimmernde
Strahlen belebten die Beleuchtung des Districtes Murray. Im Gegensatz hierzu verlor sich das
Gippsland, welches hinter dem Bergschirm im Schatten lag, in unbestimmtem Helldunkel, und
man hatte sagen konnen, der Schatten tauche diese transalpinische Region in eine fruhe Nacht.
Dieser Contrast ward von den Zuschauern auf ihrem Standpunkt zwischen diesen beiden Landern
lebhaft empfunden, und eine gewisse Gemuthsbewegung bemachtigte sich ihrer beim Anblick
dieser fast unbekannten Gegend, welche sie bis an die Victorischen Grenzen durchwandern
sollten.
Man ubernachtete auf dem Plateau selbst, und am folgenden Tage begann das Hinabsteigen. Es
ging ziemlich schnell von Statten, doch uberfiel ein außerordentlich heftiger Hagel die Reisenden
und zwang sie unter den Felsen eine Zuflucht zu suchen. Es waren keine Hagelkorner, sondern
wirkliche handgroße Eisstucke, welche aus den Gewitterwolken niedersturzten. Eine Schleuder
hatte sie nicht mit großerer Gewalt werfen konnen, und einige tuchtige Verletzungen belehrten
Paganel und Robert, daß es gerathen sei, sich diesen Wurfen zu entziehen. Der Wagen wurde an
mehreren Stellen durchlochert, und wenig Dacher hatten diesem Hagel spitzer Eisstucke
widerstanden, welche sich sogar in den Stamm der Baume einbohrten. Man mußte das Ende
dieses merkwurdigen Niedersturzes abwarten, wenn man nicht gesteinigt werden wollte. In einer
Stunde war jedoch Alles voruber, und die Truppe begann auf's Neue die abschussigen Felsen
hinabzusteigen, die von dem Abfluß des schmelzenden Hagels noch ganz schlupfrig waren.
Gegen Abend fuhr der Wagen, sehr zusammengeruttelt und an verschiedenen Theilen des
Gestelles zerbrochen, doch noch sicher auf seinen Holzradern ruhend, die letzten Stufen der
Alpen, zwischen großen, vereinzelt stehenden Tannen hinunter. Der Paß lief auf den Ebenen des
Gippslandes aus.
Die Alpenkette war glucklich uberschritten und die gebrauchlichen Anordnungen fur das
Nachtlager wurden getroffen.
Am 12. bei Tagesanbruch nahm man die Reise mit einem Eifer wieder auf, der nicht zu
verkennen war. Jeder hatte Eile, an's Ziel zu kommen, d.h. an den Stillen Ocean, an denselben
Ort, wo die Britannia gescheitert war. Dort erst konnte man wieder auf die Spur der
Schiffbruchigen kommen und nicht in den wusten Gegenden des Gippslandes. Auch drangte
Ayrton Lord Glenarvan, dem Duncan den Befehl zu schicken, sich an die Kuste zu begeben, um
alle Nachforschungsmittel zur Verfugung zu haben. Seiner Meinung nach mußte man den Weg,
der von Lucknow nach Melbourne fuhrt, benutzen. Spater wurde dies schwieriger sein, denn die
directe Verbindung mit der Hauptstadt fehlte dann ganzlich.
Dieser Rath des Quartiermeisters schien gut zu befolgen. Paganel war gleicher Ansicht, denn er
glaubte ebenfalls, daß die Anwesenheit der Yacht unter solchen Umstanden nutzlich sein konne,
und er fugte hinzu, daß, wenn der Weg nach Lucknow einmal hinter ihnen, jede Verbindung nach
Melbourne abgeschnitten sei.
Glenarvan war unentschieden, und vielleicht hatte er den Befehl, den Ayrton so besonders
verlangte, ertheilt, wenn nicht der Major diesen Vorschlag lebhaft bekampft hatte. Er bewies, daß
Ayrton's Anwesenheit bei der Expedition nothig sei; bei Annaherung an die Kuste sei er es, dem
das Land bekannt sei; und, wenn der Zufall die Karawane auf die Spuren Grant's bringe, sei der
Quartiermeister mehr als jeder Andere im Stande, sie zu verfolgen; endlich, er konne allein den
Ort angeben, wo die Britannia zu Grunde gegangen.
Mac Nabbs stimmte also fur die Fortsetzung der Reise ohne verandertes Programm. Er fand einen
Verbundeten in John Mangles, der sich seiner Ansicht anschloß.
Der junge Kapitan bemerkte sogar, daß die Befehle Seiner Gnaden dem Duncan leichter zugehen
wurden, wenn man sie von der Twofold-Bai expedirte, als durch das Ueberbringen eines Boten,
der zweihundert Meilen durch ein wildes Land reiten musse.
Diese Ansicht gewann die Oberhand. Es wurde entschieden, daß man warten wolle, bis die
Twofold-Bai erreicht sei. Der Major beobachtete Ayrton, der ziemlich argerlich schien. Doch
sagte er Nichts und behielt, seiner Gewohnheit zu Folge, seine Beobachtung fur sich.
Die Ebenen am Fuß der Australischen Alpen waren flach, mit einer leichten Senkung nach Osten.
Große Gruppen von Mimosen und Eucalypten, mannigfach duftende Gummibaume unterbrachen
hier und da die Einformigkeit. Einige Creeks, einfache mit Binsen und Orchideen bedeckte
Bache, welche oft den Weg versperrten, wurden an seichter Stelle durchwatet. In der Ferne
entflohen bei der Annaherung der Reisenden Schaaren von Trappen und Kasuaren. Ueber die
Straucher hinweg sprangen Kangurus wie eine Truppe beweglicher elastischer Gliedermannchen
hinuber und heruber. Doch dachten die Jager der Expedition kaum daran, sie zu jagen, und ihre
Pferde waren gern einer großeren Anstrengung uberhoben.
Außerdem lag eine dumpfe Schwule uber der Gegend. Eine starke Elektricitat sattigte die
Atmosphare. Thiere und Menschen unterlagen ihrem Einflusse. Sie gingen mechanisch vorwarts,
und die Stille ward nur durch den Ruf Ayrton's unterbrochen, der seine muden Thiere antrieb.
Von Mittag bis zwei Uhr passirte man einen merkwurdigen Wald von Farrnkrautern. Diese
baumartigen, in voller Bluthe stehenden Pflanzen hatten bis zu dreißig Fuß Hohe. Pferde und
Reiter gingen bequem unter ihren niederhangenden Zweigen durch. Unter diesen unbeweglichen
Sonnenschirmen herrschte eine Kuhle, uber die sich Niemand beklagte. Jacques Paganel, der sich
immer außern mußte, verscheuchte mit seinen Auslassungen der Befriedigung Schaaren von
Papageien und Kakadus. Es war ein Concert betaubenden Geplappers.
Der Geograph fuhr in seinen Ausrufungen des Entzuckens fort, als seine Begleiter ihn plotzlich
auf sei nem Pferde schwanken und wie eine Masse niedersturzen sahen.
War es Folge einer Betaubung oder hatte die hohe Temperatur eine Beklommenheit verursacht?
Man eilte auf ihn zu.
»Paganel, Paganel, was fehlt Ihnen? rief Glenarvan aus.
– Was mir fehlt, lieber Freund? Ich habe kein Pferd mehr, antwortete Paganel, indem er sich aus
den Steigbugeln losmachte.
– Was! Ihr Pferd?
– Todt, vom Schlage geruhrt, wie das Mulrady's!«
Glenarvan, John Mangles, Wilson untersuchten das Thier. Paganel tauschte sich nicht, sein Pferd
war plotzlich vom Schlage getroffen.
»Das ist sonderbar, sagte John Mangles.
– Sehr sonderbar, in der That«, murmelte der Major.
Glenarvan gerieth durch diesen neuen Unfall in große Besorgniß. Er konnte in dieser Wuste keine
neuen Pferde anschaffen; wenn nun unter den Thieren der Expedition eine Epidemie ausbrach, so
war er sehr in Verlegenheit, wie er die Reise fortsetzen solle.
Leider sollte vor Ende des Tages das Wort »Epidemie« gerechtfertigt erscheinen. Ein drittes
Pferd, das Wilson's, sturzte und, ein vielleicht noch ernsterer Umstand, einer der Ochsen
gleichfalls.
Die Transport- und Zugmittel waren jetzt auf drei Ochsen und vier Pferde beschrankt.
Die Lage wurde bedenklich. Die Reiter konnten zwar absitzen und zu Fuß gehen. Viele Squatters
hatten dies bereits in diesen wilden Regionen gethan. Wenn man aber den Wagen zurucklassen
mußte, was sollte dann aus den reisenden Frauen werden? Konnten sie die hundertundzwanzig
Meilen, welche sie noch von der Twofold-Bai trennten, zurucklegen?
John Mangles und Glenarvan, die sehr beunruhigt waren, untersuchten die noch uberlebenden
Pferde. Vielleicht konnte man neuen Unglucksfallen zuvorkommen. Nach geschehener
Untersuchung ergab sich kein Zeichen von Krankheit oder auch nur von Hinfalligkeit. Die Thiere
befanden sich vollkommen gesund und ertrugen tapfer die Reiseanstrengungen.
Glenarvan hoffte also, daß diese sonderbare Epidemie kein neues Opfer fordern wurde.
Dies war auch Ayrton's Ansicht, der gestand, daß ihm diese plotzlichen Todesfalle unbegreiflich
seien.
Man machte sich wieder auf den Weg. Die Fußganger ruhten sich abwechselnd im Wagen aus.
Am Abend wurde, wenn man auch nur zehn Meilen zuruckgelegt hatte, das Zeichen zum Halt
gegeben und das Lager errichtet. Die Nacht verfloß ruhig, ohne Storung, unter einem großen
Busch von Farrnkraut, zwischen denen ungeheure Fledermause, fliegende Fuchse genannt, hin
und her flatterten.
Der folgende Tag, der 13. Januar, war ein guter. Die Unfalle des vorigen Tages erneuerten sich
nicht, und der Gesundheitszustand der Expedition blieb ein befriedigender. Pferde und Ochsen
thaten munter ihren Dienst. Der Salon Lady Helenas war sehr belebt, Dank der großen Zahl der
Besucher, die ein- und ausstromten. Herr Olbinett war sehr thatig, Erfrischungen zu reichen,
welche bei dreißig Grad Hitze Bedurfniß waren. Ein halbes Faßchen Schottisch Ale wurde ganz
vertilgt, und man erklarte Barklay & Comp. fur den großten Mann Großbritanniens, sogar uber
Wellington, der niemals solch gutes Bier gebraut hatte.
Ein so gut angefangener Tag schien auch gut enden zu wollen. Man hatte gute funfzehn Meilen
mitten durch ein ziemlich unebenes Land mit rothlichem Boden zuruckgelegt. Alles ließ hoffen,
daß man denselben Abend noch an den Ufern des Snowy ubernachten wurde, eines ansehnlichen
Flusses, der sudlich von Victoria sich in den Stillen Ocean ergießt.
Bald gruben die Rader des Wagens ihre Spuren in die weiten Strecken schwarzlichen
angeschwemmten Bodens, zwischen wucherndem Grase.
Der Abend kam, und ein am Horizont sich deutlich abzeichnendre Nebelstreif zeigte den Lauf
des Snowy an.
Noch einige Meilen wurden mit aller Anstrengung gemacht. Hinter einer kleinen Bodenerhebung
zeichnete sich ein Wald hoher Baume ab, und dorthin richtete Ayrton das Gefahrt uber die im
Schatten verlorenen Baumstamme. Er war schon eine halbe Meile vom Fluß uber den Saum des
Waldes hinausgekommen, als der Wagen plotzlich bis zur Halfte der Rader einsank.
»Aufgepaßt! schrie er den ihm nachfolgenden Reitern zu.
– Was giebt es denn? fragte Glenarvan.
– Wir stecken im Morast«, antwortete Ayrton.
Mit Zurufen und dem Treibstachel regte er die Ochsen an, welche, bis zur Mitte der Beine im
Schlamm steckend, sich nicht bewegen konnten.
»Wir wollen hier ubernachten, sagte John Mangles.
– Das ist das Beste, was wir thun konnen, erwiderte Ayrton. Morgen, bei Tage, werden wir
sehen, wie wir herauskommen.
– Halt!« rief Glenarvan.
Die Nacht war nach einer kurzen Dammerung schnell hereingebrochen, doch war die Hitze nicht
mit dem Tageslicht verschwunden. Die Atmosphare war mit erstickenden Dunsten erfullt. Einige
Blitze, blendender Widerschein eines entfernten Gewitters, leuchteten am Horizont.
Das Lager wurde eingerichtet. Man machte sich so gut als moglich in dem eingesunkenen Wagen
Platz. Der finstere Dom der Baume schutzte das Zelt der Reisenden. Wenn sich der Regen nicht
hereinmischte, waren sie entschlossen, sich nicht zu beklagen.
 Nicht ohne große Muhe gelang es Ayrton, die drei Ochsen aus dem Schlammboden zu befreien.
Die muthigen Thiere staken bis an den Bauch darin. Der Quartiermeister pferchte sich mit den
vier Pferden ein und uberließ niemand Anderem die Sorge fur ihr Futter. Gewohnlich verrichtete
er diesen Dienst mit Einsicht, doch diesen Abend bemerkte Glenarvan, daß seine Sorgfalt sich
verdoppelte, und er dankte ihm dafur, denn die Erhaltung des Gespannes war von großer
Wichtigkeit.
Wahrenddessen nahmen die Reisenden ein ziemlich kurzes Abendessen ein. Hitze und Mudigkeit
uberwogen den Hunger, und sie hatten weniger der Nahrung als der Ruhe nothig.
Lady Helena und Miß Grant zogen sich in ihre gewohnliche Lagerstatte zuruck, nachdem sie
ihren Gefahrten Gute Nacht gewunscht hatten.
Von den Mannern schlichen sich einige in das Zelt, andere streckten sich aus Neigung auf das
dichte Gras am Fuße der Baume, was in diesen gefunden Landern ohne Nachtheil ist.
Nach und nach sank Jeder in tiefen Schlaf. Die Finsterniß nahm unter einem großen
Wolkenschleier, der den Himmel umhullte, zu. Es regte sich kein Luftchen, und das Schweigen
der Nacht wurde nur durch krachzende Nachtvogel unterbrochen.
Gegen elf Uhr, nach einem schweren und ermattenden Schlafe, wachte der Major auf. Seine
halbgeschlossenen Augen blendete ein unsicheres Licht, welches sich unter den großen Baumen
bewegte. Man hatte meinen konnen, es sei ein weißliches Tuch, sich spiegelnd, wie das Wasser
eines Sees, und Mac Nabbs glaubte zuerst, es sei der erste Schein eines sich auf dem Erdboden
fortpflanzenden Feuers.
Er stand auf und ging auf das Geholz zu. Seine Ueberraschung war außerordentlich, als er sich
einem rein naturlichen Phanomen gegenuber sah. Vor seinen Augen erstreckte sich ein
ungeheures Feld mit Pilzen bedeckt, die ein phosphorisches Licht ausstromten.
Die leuchtenden Korperchen strahlten mit ziemlicher Starke durch die Dunkelheit.
Der Major, welcher kein Egoist war, stand im Begriff, Paganel aufzuwecken, damit der Gelehrte
dies Naturwunder mit eigenen Augen feststelle. Ein Vorfall hielt ihn ab.
Der Phosphorschimmer erhellte das Geholz auf eine halbe Meile weit, und Mac Nabbs glaubte
am Rande des Scheines Schatten schnell dahingleiten zu sehen.
Tauschten ihn seine Blicke? War es ein Wahngesicht, dem er sich hingab?
Mac Nabbs legte sich auf die Erde, und nach genauer Beobachtung bemerkte er deutlich mehrere
Manner, welche, sich buckend und wiedererhebend, auf dem Boden nach frischen Spuren zu
suchen schienen.
Er mußte wissen, was diese Manner suchten.
Der Major zogerte nicht langer, und ohne seine Gefahrten zu wecken, und auf dem Boden wie ein
Wilder der Prairien dahinkriechend, verschwand er im hohen Grase.
--
Neunzehntes Capitel
Ein Theater-Coup
Es war eine ganz abscheuliche Nacht. Um zwei Uhr Morgens fing es an zu regnen und bis in den
Tag hinein ergossen sich die Gewitterwolken in Stromen. Das Zelt gewahrte ungenugenden
Schutz, so daß sich Glenarvan und seine Gefahrten in das Gefahrt zuruckzogen. An Schlafen war
nicht zu denken, man plauderte uber dies und jenes. Nur der Major, dessen kurze Abwesenheit
Niemandem aufgefallen war, bildete den stummen Zuhorer. Aber der schreckliche Platzregen
stromte unaufhorlich. Man befurchtete deshalb mit Recht, daß der Snowy austreten moge, was
fur das Gefahrt, das im aufgeweichten Boden stak, sehr bedenklich war.
Mehr als einmal gingen Mulrady, Ayrton und John Mangles aus, untersuchten den Stand des
Wassers, und kamen jedesmal von Kopf bis zu Fußen durchweicht zuruck.
Endlich wurde es Tag. Es horte auf zu regnen, aber die Sonnenstrahlen vermochten noch nicht
durch die dichte Wolkenschicht zu dringen. Auf dem Boden standen große Lachen gelben
Wassers, trube, schlammige Teiche. Aus dem aufgeruhrten Boden stiegen fortwahrend
feuchtwarme Dunste auf und sattigten die Atmosphare mit gesundheitschadlichen Miasmen.
Glenarvan hatte von allem Anfang an Sorge um das Gefahrt gehabt, denn es war in seinen Augen
die Hauptsache. Als man jetzt das plumpe Fahrzeug untersuchte, fand man, daß es mit dem
Boden zugleich niedergesunken sei und mitten im zahen Lehm stak; das Vordergestell war fast
total verschwunden, das Hintergestell aber bis an die Raderachse.
Man sah ein, daß selbst, wenn Alle, Menschen wie Thiere, ihre außersten Krafte aufboten, es
seine Noth haben wurde, die schwere Maschine wieder in die Hohe zu bringen.
In jedem Fall, sagte John Mangles, muß hier schnell gehandelt werden. Denn wenn dieser Thon
erst trocken geworden, erschwert er uns die Arbeit sehr.
»Also rasch an's Werk!« bemerkte Ayrton.
Glenarvan also machte sich mit seinen beiden Matrosen nebst John Mangles und Ayrton nach
dem Geholz auf, wo die Thiere des Nachts uber gewesen waren.
Es war ein Hochwald von Gummibaumen, der einen traurigen Anblick bot. Lauter abgestorbene
Stamme standen da in großen Zwischenraumen, seit Jahrhunderten ihrer Rinde entkleidet, wie
Korkeichen zur Erntezeit.
Bis zu zweihundert Fuß streckten sie das magere Netz ihrer entlaubten Aeste in die Luft und kein
Vogel nistete in dem durchsichtigen Skelett, nicht ein Blatt regte sich in dem vertrockneten
Geast.
Und aus welchem Grunde ist eine solche Erscheinung, die in Australien sehr haufig beobachtet
wird, daß ganze Walder von einer todtlichen Epidemie befallen werden, herzuleiten? Man weiß
es nicht. Weder die altesten Eingeborenen, noch ihre bereits lange in den Sargen ruhenden
Vorfahren haben sie jemals im grunen Zustande gesehen.
Wahrend Glenarvan fortwahrend weiter ging und nach dem grauen Himmel aufschaute, auf dem
sich auch die kleinsten Zweige der Gummibaume wie seine Zeichnungen abhoben, gerieth
Ayrton in Erstaunen, daß sich die Pferde und Ochsen nicht mehr an der Stelle fanden, wo sie
hingebracht waren. Doch da die Thiere mit Spannketten gefesselt wurden, konnten sie unmoglich
weit fort sein.
Man suchte also nach ihnen im Walde, doch vergebens. Ayrton wußte nicht, was er sagen sollte.
Er begab sich nach dem Snowy-Fluß, an dessen Ufer prachtige Mimosen stehen, zuruck, ohne sie
gefunden zu haben. Er ließ jetzt seinen Ruf vernehmen, den sein Gespann wohl kannte, aber kein
Laut kam zuruck. Der Quartiermeister schien immer unruhiger, und seine Gefahrten sahen sich
mit sehr verlegenen Mienen an.
Nachdem eine Stunde bereits mit vergeblichem Nachforschen verflossen war und Glenarvan
schon zu dem etwa eine Meile entfernten Gefahrt zuruckzukehren im Begriff stand, drang ein
Wiehern an sein Ohr. Bald darauf ließ sich auch ein Brullen vernehmen.
»Dort sind sie!« rief John Mangles und schlich durch das hohe Buschwerk, das im Stande
gewesen ware, eine ganze Heerde zu verdecken.
Glenarvan, Mulrady und Ayrton folgten seinen Spuren und theilten alsbald sein Erstaunen.
Zwei von den Ochsen und drei von den Pferden lagen da, zu Boden gestreckt, wie vom Schlage
getroffen, gleich den anderen. Schon waren ihre Cadaver kalt und eine Schaar hungriger Raben
krachzte unter den Mimosen und lauerte auf die unerwartete Beute.
Glenarvan und seine Gefahrten warfen sich Blicke zu, und Wilson konnte nicht umhin, zu
fluchen, wie es ihm in den Mund kam.
»Sei ruhig, Wilson, sprach zu ihm Lord Glenarvan, der sich ubrigens auch nur zur Noth
zusammennehmen konnte, was hilft das jetzt.
– Ayrton, sprach er zu diesem, nehmen Sie den ubrig gebliebenen Ochsen und das Pferd mit. Es
wird gut sein, daß wir uns bald aus der Verlegenheit ziehen.
– Wenn das Gefahrt nicht im Morast stake, meinte John Mangles, konnten selbst diese beiden
Thiere uns in zwei kleinen Tagereisen bis an die Kuste bringen. Wir mussen jetzt unter allen
Umstanden das verfluchte Fahrzeug frei machen.
– Wir wollen es versuchen, John, entgegnete ihm Glenarvan. Kehren wir also jetzt zum Lager
zuruck, wo man ohnehin uber unser langes Ausbleiben unruhig sein wird.«
Ayrton nahm dem Ochsen die Spannriemen ab, und Mulrady dem Pferde, und so zog man denn
an dem gewundenen Ufer des Flusses hin.
Ein halbe Stunde spater wußten sowohl Paganel wie Mac Nabbs, Lady Helena und Miß Grant,
woran man war.
»Den Teufel auch! rief der Major gegen Ayrton, schade, daß Sie nicht gleich alle unsere Thiere
beim Uebergang uber die Wimmera beschlagen ließen.
– Wie so, mein Herr? fragte Ayrton.
– Von allen unseren Pferden ist gerade das, welches unter den Handen Ihres Hufschmiedes
gewesen ist, dem gemeinsamen Schicksale allein entgangen.
– In der That, sagte John Mangles, es ist ein sonderbarer Zufall.
– Nur Zufall, allerdings, und nichts weiter«, entgegnete der Quartier-meister, und sah dem Major
fest in's Auge.
Mac Nabbs preßte die Lippen auf einander, als wenn er, was ihm auf der Zunge schwebte,
zuruckhalten wollte. Glenarvan, Mangles und Lady Helena schienen darauf zu warten, daß er
seinen Gedanken weiter aussprechen werde, aber der Major schwieg und wandte sich nach dem
Wagen hin, den Ayrton jetzt in Untersuchung gezogen.
»Was hat er eigentlich damit sagen wollen? fragte Glenarvan John Mangles.
– Ich weiß es auch nicht, erwiderte der junge Kapitan. Immerhin ist der Major kein Mensch, der
Etwas ohne Grund sagt.
– Da haben Sie Recht, John, meinte Lady Helena. Mac Nabbs muß irgend welchen Verdacht
gegen Ayrton haben.
– Verdacht? sagte Paganel mit Achselzucken.
– Was meinen Sie? erwiderte Glenarvan. Kann er es fur moglich halten, daß er uns die Thiere
getodtet habe? Zu welchem Zweck soll er es gethan haben? Ist denn Ayrton's Interesse nicht ein
und dasselbe mit dem unsern?
– Du hast Recht, lieber Edward, sagte Lady Helena, und ich fuge noch hinzu, daß uns der
Quartiermeister von Anfang unserer Reise an unleugbar Proben von Treue gegeben hat.
– Allerdings, erwiderte John Mangles. Aber was hat es dann mit der Bemerkung des Majors fur
eine Bewandtniß? Ich muß der Sache auf den Grund kommen.
– Meint er denn, er sei mit den Straflingen im Einverstandniß? ... rief Paganel unvorsichtig.
– Was fur Straflinge? fragte Miß Grant.
– Herr Paganel ist im Irrthum, erwiderte John Mangles lebhaft. Er weiß doch, daß es in der
Provinz Victoria keine Straflinge giebt.
– Ei wahrhaftig! erwiderte Paganel, der gerne seine Worte nicht ausgesprochen hatte. Wo zum
Teufel hatte ich auch meinen Kopf? In Australien giebt's keine Straflinge, denn so wie sie
ausgeschifft sind, werden die Missethater ehrliche Leute! Das Klima, wissen Sie, Miß Mary,
wirkt bessernd auf die Sitten ...«
Es erging dem armen Gelehrten, als er seine Uebereilung wieder gut machen wollte, ahnlich wie
dem Wagen; er gerieth nur tiefer hinein.
Lady Helena sah ihn an, was ihn ganz außer Fassung brachte. Aber sie wollte ihn nicht noch
mehr verlegen machen, und nahm deshalb Miß Mary mit fort nach dem Zelt, wo Mr. Olbinett
gerade das Fruhstuck nach den Regeln der Kunst zubereitete.
»Eigentlich hatte ich es verdient, wegtransportirt zu werden, sagte Paganel in klaglichem Tone.
– Das denke ich auch«, erwiderte Glenarvan.
Da diese Antwort ernstlich gemeint schien, mußte sie fur den wurdigen Geographen demuthigend
sein. Glenarvan und John Mangles begaben sich jetzt auch nach dem Wagen hinuber.
Ayrton und die beiden Matrosen waren eben damit beschaftigt, ihn wieder aus seiner tiefen
Versenkung herauszuziehen. Sowohl der Ochse wie das Pferd, die zusammengespannt waren,
boten alle ihre Muskelkraft auf; die Zugriemen waren schon bis zum Zerreißen gespannt, und
ebenso konnten die Halsjoche un moglich noch lange halten.
Wilson und Mulrady schoben an den Radern, wahrend der Quartiermeister das ungleiche
Gespann mit Zuruf und Treibstachel spornte. Aber das schwerfallige – Gefahrt ruhrte sich nicht
von der Stelle. In dem Thon, der bereits trocken geworden war, wurde es so fest zuruckgehalten,
als wenn es in hydraulischen Kalk eingelassen ware.
 John Mangles ließ jetzt, um ihn nachgiebiger zu machen, den Thon benetzen, aber auch das war
vergebens. Das Gefahrt blieb unbeweglich. Noch einmal machten Menschen sowohl wie Thiere
einen Versuch mit Aufgebot aller ihrer Krafte. Wofern man nicht die Maschine Stuck fur Stuck
auseinander nahm, mußte man darauf verzichten, sie aus dem Schlammloche zu ziehen. Und
wenn das Werkzeug fehlte, konnte man selbst an so etwas nicht denken.
Ayrton, der um jeden Preis die Schwierigkeiten uberwinden zu wollen schien, war eben daran,
von Neuem alle Krafte aufzubieten, als Lord Glenarvan dazukam und ihn anrief:
»Halt, Ayrton, es ist genug. Wir mussen die beiden Thiere, die uns geblieben, nothwendig
schonen. Wahrend wir unsere Reise zu Fuß fortsetzen, kann das eine von ihnen unsere Damen,
das andere unsere Vorrathe fortschaffen. Also konnen sie uns noch ganz gute Dienste erweisen.
– Gewiß, Mylord, entgegnete der Quartiermeister, und spannte die erschopften Thiere aus.
– Kommen Sie jetzt, meine Herren, sagte Glenarvan, und lassen Sie uns zu unserer Lagerstatte
zuruckgehen, dort die Situation in Erwagung ziehen und zusehen, was fur gute und was fur
schlimme Aussichten sind, um danach unsere Entschließung zu fassen.«
Nach einer kleinen Weile erholten sich unsere Reisenden von dieser schlimmen Nacht durch ein
ganz leidliches Dejeuner. Gleichzeitig wurde die Berathung eroffnet und jeder aufgefordert, seine
Meinung abzugeben.
Vor allem indeß handelte es sich darum, den geographischen Ort des Lagers ganz genau zu
wissen. Paganel, dem diese Sorge zufiel, machte die Bestimmung mit der gewunschten Scharfe.
Nach seiner Berechnung befand sich die Expedition auf dem siebenunddreißigsten Parallelkreis
und zwar 147°53' ostlicher Lange, am Ufer des Snowy-Flusses.
»Und welches ist genau die Lage der Twofold-Baikuste? fragte Glenarvan.
– Einhundertundfunfzig Grad, antwortete Paganel.
– Das ware also ein Unterschied von zwei Graden und sieben Minuten? ...
– Ja wohl von funfundsiebenzig Meilen.
– Und Melbourne liegt? ...
– Mindestens zweihundert Meilen entfernt.
– Gut. Da unsere Lage nun genau bestimmt ist, was soll nunmehr geschehen?«
Die Antwort lautete einstimmig: Ohne Verzug nach der Kuste sich begeben. Sogar Lady Helena
und Mary Grant machten sich anheischig, taglich funf (englische) Meilen zuruckzulegen. Die
muthigen Frauen schreckten nicht vor dem Gedanken zuruck, die Strecken zwischen dem
Snowy-Flusse und der Twofold-Bai, wenn es sein mußte, zu Fuße zu gehen.
»Du bist meine wackere Reisegefahrtin, liebe Helena, meinte Lord Glenarvan. Aber finden wir,
fragte er, auch sicher, wenn wir an der Bai ankommen, die Hilfsquellen, deren wir benothigen?
– Ohne allen Zweifel, entgegnete Paganel. Eden ist eine Municipalstadt, die schon seit einer
Reihe von Jahren besteht. Zwischen ihrem Hafen und Melbourne muß sogar ein ziemlich
lebhafter Verkehr stattfinden. Ich vermuthe auch, daß wir funfunddreißig Meilen von hier, zu
Delegete, an der Grenze von Victoria, uns frisch verproviantiren konnen und genugende
Transportmittel finden.
– Und wie ist es mit dem Duncan, fragte Ayrton, halten Sie es nicht fur angemessen, ihm
Meldung zu senden und ihn in die Bai kommen zu lassen?
– Was halten Sie davon, John, fragte Glenarvan.
– Ich glaube nicht, daß Ew. Herrlichkeit sich hierin ubereilen soll, erwiderte der junge Kapitan,
nachdem er daruber sich besonnen. Es wird noch immer Zeit genug sein, Ihre Befehle Tom
Austin zu ertheilen und ihn an die Kuste kommen zu lassen.
– Das ist allerdings klar, fugte Paganel hinzu.
– Bedenken Sie, sprach John Mangles weiter, daß wir in vier bis funf Tagen bereits in Eden sind.
– Sie meinen, in vier, funf Tagen! entgegnete Ayrton kopfschuttelnd. Sagen Sie in vierzehn bis
zwanzig Tagen, Kapitan, wenn Ihnen Ihr Irrthum nicht spater leid sein soll.
– Zu funfundsiebenzig Meilen vierzehn bis zwanzig Tage! rief Glenarvan.
– Mindestens, Mylord. Sie mussen ja den schwierigsten Theil von Victoria durchreisen, eine
wahre Einode, wo Alles fehlt, sagen die Squatters, durch große Strecken Gebusch, ohne
gebahnten Weg, wo sich bis jetzt noch keine Stationen errichten ließen. Nur mit dem Beil oder
mit der Fackel in der Hand konnen Sie marschiren, und glauben Sie mir, rasch werden Sie nicht
weiter kommen.«
Ayrton hatte mit fester Stimme gesprochen. Paganel, auf den sich jetzt alle Blicke fragend
richteten, erklarte sich durch ein Kopfnicken mit den Worten des Quartiermeisters einverstanden.
»Nun also diese Schwierigkeit zugegeben, bemerkte John Mangles, so werden Ew. Herrlichkeit
Ihre Befehle in vierzehn Tagen an den Duncan gelangen lassen.
– Ich muß noch weiter sagen, fuhr Ayrton fort, daß die Schwierigkeiten des Weges nicht das
Haupthinderniß sind; denn es wird sich auch darum handeln, uber den Snowy zu setzen und
wahrscheinlich das Fallen seines Wassers abzuwarten.
– Abzuwarten! rief der junge Kapitan. Laßt sich keine Furth aufsuchen?
– Ich glaube schwerlich, entgegnete Ayrton. Heute Morgen habe ich ihn vergebens nach einem
geeigneten Uebergang abgesucht. Man findet einen solchen uberhaupt selten bei einem Flusse,
der in dieser Jahreszeit so reißend ist; es ist das ein leidiger Umstand, wider den ich nichts
vermag.
– Ist denn der Snowy so breit, fragte Lady Glenarvan.
– Breit und tief, meine Dame, antwortete Ayrton; ja wohl eine Meile breit und furchtbar reißend.
Selbst ein guter Schwimmer kame nicht ohne Gefahr hinuber.
– Nun, dann bauen wir uns ein Boot! rief Robert, dem die Sache durchaus nicht bedenklich
schien. Ein Baum wird gefallt und ausgehohlt, und dann setzen wir uns hinein. Was ist da weiter?
– Sieh einmal einer den Sohn des Kapitan Grant! sagte Paganel.
– Er hat ganz Recht, meinte John Mangles. Es wird uns gar nichts Anderes ubrig bleiben; und ich
finde es ganz zwecklos, weitere Zeit mit Discussionen zu verlieren.
– Was denken Sie daruber, Ayrton, fragte Glenarvan.
– Meiner Ansicht nach, mein Herr, werden wir, wenn uns keine Hilfe kommt, in einem Monat
noch immer an den Ufern des Snowy sein.
– Nun, haben Sie einen besseren Plan? fragte John Mangles mit einer gewissen Ungeduld.
– Ja, wenn der Duncan Melbourne verlaßt und die ostliche Kuste zu gewinnen sucht.
– So! Immer der Duncan! Aber inwiefern wird uns seine Anwesenheit in der Bai die Moglichkeit,
auch dahin zu gelangen, erleichtern?«
Nachdem Ayrton einige Augenblicke nachgedacht, gab er eine ziemlich ausweichende Antwort.
»Ich will, sagte er, meine Meinung nicht aufnothigen. Wenn ich etwas thue, so thue ich es in
unser Aller Interesse, und ich stehe zur Verfugung und breche auf, sobald Ew. Herrlichkeit das
Zeichen zum Aufbruch giebt.«
Er schlug die Arme ubereinander.
»Das ist keine Antwort, Ayrton, entgegnete Glenarvan. Theilen Sie uns Ihren Plan mit, und wir
wollen ihn sogleich besprechen. Was ist Ihr Vorschlag?«
Ayrton sprach darauf in ruhigem und festem Tone:
»Mein Vorschlag geht dahin, in dem hilflosen Zustande, in dem wir uns gegenwartig befinden,
nicht auf's Gerathewohl uber den Snowy zu gehen. Hier, an dieser Stelle, mussen wir
Unterstutzung abwarten, und diese kann nur vom Duncan kommen. Lassen wir uns also hier
nieder, wo es uns an Lebensmitteln nicht fehlt, und Einer von uns uberbringe Tom Austin den
Befehl, daß er in die Twofold-Bai einlaufen soll.«
Dieser unerwartete Vorschlag wurde mit einigem Erstaunen aufgenommen, und John Mangles
verhehlte nicht, wie sehr er ihm mißfiel.
»Wahrend dieser Zeit, fuhr Ayrton fort, wird entweder der Wasserstand des Snowy fallen, und es
dann moglich sein, eine Furth durch ihn zu finden; oder, wenn Sie auf ein Uebersetzen mit einem
Boote zuruckkommen mussen, so haben wir Zeit dafur, es herzustellen. Das ist, Mylord, mein
Vorschlag, den ich Ihrer Billigung vorlege.
– Gut, Ayrton, sagte Glenarvan jetzt. Ihr Vorschlag verdient in ernste Erwagung gezogen zu
werden. Seine großte Schattenseite ist die, daß er eine Verzogerung veranlaßt, aber er erspart
auch wieder große Beschwerden, und vielleicht auch ernstliche Gefahren. Wie denken Sie
daruber, meine Freunde?
– Reden Sie, lieber Mac Nabbs, sagte Lady Helena. Seitdem wir berathen, horen Sie blos zu und
lassen nur hochst selten ein Wort horen.
– Da Sie mich denn nach meiner Meinung fragen, erwiderte der Major, so will ich sie Ihnen ganz
offen heraus sagen. Ayrton hat, wie mir scheint, als Sachverstandiger und vorsichtig gesprochen,
und ich schließe mich seinem Vorschlage an.«
Man war auf eine solche Antwort desselben am wenigsten gefaßt, denn bis jetzt waren in Bezug
auf diesen Gegenstand die Ansichten von Mac Nabbs und Ayrton immer auseinander gegangen.
Auch Ayrton sah den Major ganz betroffen an. Paganel, Lady Helena und die Matrosen waren
sehr geneigt, das Vorhaben des Quartiermeisters zu unterstutzen. Nachdem der Major es gethan,
trugen sie nicht das geringste Bedenken mehr.
Somit erklarte denn Glenarvan den Plan Ayrton's im Princip fur angenommen. Zu John aber
sprach er:
»Meinen Sie nicht, daß uns die Klugheit gebietet, so zu handeln, an den Ufern des Flusses zu
bleiben, und auf die Transportmittel zu warten?
– Ich meine, erwiderte John Mangles, wenn ein Bote von uns uber den Snowy kommen kann,
konnen wir es auch!«
Alles blickte auf den Quartiermeister; der aber lachte wie ein Mann, der seiner Sache sicher ist.
»Der Bote braucht gar nicht uber den Fluß zu setzen, entgegnete er.
– Ach so!
– Er schlagt einfach die Straße nach Lucknow ein, die ihn direct nach Melbourne fuhrt.
– Zweihundertundfunfzig Meilen soll er zu Fuß zurucklegen! rief der junge Kapitan.
– Nein, aber zu Pferde, erwiderte Ayrton. Es ist uns doch ein gutes Reitpferd geblieben. Damit
laßt sich der Weg in vier Tagen machen. Rechnen Sie zwei Tage dazu, um mit dem Duncan in
die Bai hinuber zu fahren, dann noch vierundzwanzig Stunden, um in das Lager zuruckzukehren,
so kommt eine Woche heraus, in welcher der Bote sammt der Mannschaft wieder hier sein kann.«
Der Major stimmte durch Kopfnicken den Worten Ayrton's bei, und es kam nur darauf an, den in
Wahrheit wohl uberlegten Plan auszufuhren.
»Nun, meine Freunde, handelt es sich darum, unseren Boten zu wahlen. Es wird, wie ich nicht
verkenne, eine schwierige und gefahrvolle Reise sein. Wer will sich fur seine Gefahrten
aufopfern und unsere Instructionen nach Melbourne bringen?«
Unverzuglich erboten sich dazu Wilson, Mulrady, John Mangles, Paganel und selbst Robert. John
namentlich bestand fast eigensinnig darauf, daß ihm diese Mission ubertragen werde. Da ergriff
Ayrton, der sich bis jetzt noch nicht gemeldet hatte, das Wort und sagte:
»Wenn es Ew. Herrlichkeit recht ist, so will ich die Reise auf mich nehmen. Ich kenne doch das
Land einigermaßen. Wie oft schon bin ich durch seine gefahrlichsten Strecken gereist. Ich finde
mich da heraus, wo ein Anderer unfehlbar hangen bleibt. Ich bitte deshalb in gemeinsamem
Interesse, mich nach Melbourne begeben zu durfen. Es genugt ein Wort, um mich bei Ihrem
Stellvertreter zu accreditiren, und in sechs Tagen verpflichte ich mich, den Duncan in die
Twofold-Bai hinuber zu fuhren.
 – Gut gesprochen, entgegnete Glenarvan. Sie sind ein Mann von Einsicht und Muth, und Sie
werden wohl auch Gluck haben.«
Offenbar war der Quartiermeister geeigneter als irgend ein Anderer, diese schwierige Mission
auszufuhren. Das sah ein Jeder ein und beschied sich. Nur John Mangles machte einen letzten
Einwand, indem er sagte, die Anwesenheit Ayrton's sei durchaus nothwendig zur Auffindung der
Spuren der Britannia oder Harry Grant's. Aber der Major entgegnete ihm, die Expedition bliebe
an den Ufern des Snowy gelagert, bis Ayrton zuruckkomme, und es liege gar nicht in der
Absicht, ohne ihn die wichtige Nachforschung anzustellen, folglich konne auch seine
Abwesenheit die Interessen des Kapitans in keinerlei Weise beeintrachtigen.
»So reisen Sie denn also, Ayrton, sagte Glenarvan. Lassen Sie sich die Sache angelegen sein und
kommen Sie uber Eden nach unserem Lager am Snowy zuruck.«
Des Quartiermeisters Auge glanzte im Gefuhl der Befriedigung. Er wandte das Gesicht ab, aber
so schnell er es immer that, John Mangles war es doch aufgefallen. Instinctmaßig fuhlte John,
wie sein Verdacht gegen Ayrton nur zunahm.
Der Quartiermeister traf nun seine Vorkehrungen zur Abreise, wobei ihm die beiden Matrosen
zur Hand gingen, indem der eine sein Pferd, der andere die Reisevorrathe besorgte. Unterdessen
schrieb Glenarvan den Brief an Tom Austin.
Er befahl dem Unterbefehlshaber des Duncan, sich unverzuglich in die Bai Twofold zu begeben.
Er empfahl ihm den Quartiermeister als einen Mann, der sein volles Vertrauen verdiene. Nach
Ankunft an der Kuste solle Tom Austin eine Abtheilung Matrosen der Yacht unter Ayrton's
Befehl stellen ...
Als Glenarvan an dieser Stelle seines Briefes war, fragte ihn Mac Nabbs, der ihm beim Schreiben
zusah, in auffallendem Tone, wie er den Namen Ayrton schreibe.
»Ei nun, so wie man ihn ausspricht, erwiderte Glenarvan.
– Das ist irrig, fuhr der Major ruhig fort. Man spricht ihn aus Ayrton, aber man schreibt ihn Ben
Joyce!«
--
Zwanzigstes Capitel
Aland-Zealand
Die Entdeckung des Namens Ben Joyce hatte die Wirkung eines Blitzschlages. Ayrton wendete
sich plotzlich um, er hielt einen Revolver in der Hand, ein Schuß streckte Glenarvan zu Boden.
Von außen horte man Flintenschusse.
John Mangles und die Matrosen, anfangs uberrascht, wollten sich auf Ben Joyce sturzen, aber
schon war der kuhne Bandit verschwunden und hatte sich mit seiner an den Saum des
Gummibaumwaldes zerstreuten Bande vereinigt.
Das Zelt bot keinen genugenden Schutz gegen die Kugeln, und man mußte an den Ruckzug
denken. Glenarvan, nur leicht verletzt, war wieder aufgestanden.
»In den Wagen, in den Wagen!« schrie John Mangles, und zog Lady Helena und Mary Grant fort,
die bald hinter den starken Leitern in Sicherheit waren.
Dort ergriffen John, der Major, Paganel und die Matrosen ihre Carabiner und hielten sich bereit,
den Banditen zu antworten. Glenarvan und Robert waren bei den Frauen, wahrend Olbinett an
der allgemeinen Vertheidigung Theil nahm.
Diese Vorfalle hatten sich mit Blitzesschnelligkeit ereignet.
John Mangles beobachtete aufmerksam den Saum des Waldes. Das Schießen hatte bei der
Ankunft von Ben Joyce plotzlich aufgehort und tiefe Stille folgte dem larmenden Gewehrfeuer.
Einige Rauchsaulen wirbelten noch um die Zweige der Gummibaume, und die hohen Busche des
Gastrolobium blieben unbeweglich. Jedes Zeichen eines Angriffes war verschwunden.
 Der Major und John Mangles recognoscirten die Gegend bis an die hohen Baume. Der Platz war
verlassen; man sah zahlreiche Fußspuren, und halb verbranntes Zundpulver rauchte noch auf dem
Boden. Als kluger Mann loschte der Major es aus, denn ein Funken genugte, um eine
schreckliche Feuersbrunst in diesen trockenen Waldern anzufachen.
»Die Straflinge sind verschwunden, sagte John Mangles.
– Ja, antwortete der Major, und dies Verschwinden beunruhigt mich. Es ware mir lieber, wir
standen ihnen gegenuber. Ein Tiger auf der Ebene ist besser als eine Schlange im Grase. Wir
wollen diese Busche beim Wagen absuchen.«
Der Major und John untersuchten die umliegende Gegend und fanden vom Saume des Waldes bis
an die Ufer des Snowy keinen einzigen Strafling. Die Bande des Ben Joyce schien wie eine
Schaar unheilbringender Vogel entflohen. Dies Verschwinden war zu sonderbar, um sich dabei
vollkommen sicher zu fuhlen. Deshalb entschloß man sich immer auf der Hut zu sein. Der
Wagen, ein von Morast umgebenes Bollwerk, wurde das Centrum des Lagers, und zwei Manner,
die sich stundlich ablosten, hielten gute Wache.
Lady Helena und Mary Grant machten es sich zur ersten Sorge, die Wunde Glenarvan's zu
verbinden. In dem Augenblick, wo ihr Gatte unter der Kugel des Ben Joyce fiel, war Lady Helena
im vollen Schrecken auf ihn zu gesturzt. Dann aber, ihre Angst beherrschend, fuhrte ihn die
muthige Frau in den Wagen. Dort wurde die Schulter des Verwundeten bloßgelegt, und der
Major erkannte, daß die Kugel nur das Fleisch zerrissen und keine innere Verletzung
hervorgebracht hatte. Jedenfalls schien kein Knochen getroffen zu sein. Die Wunde blutete
heftig, aber Glenarvan gab durch Bewegung der Finger und des Unterarmes seinen Freunden
selbst Beruhigung uber das Resultat des Schusses. Nachdem er verbunden, wollte er, daß man
sich nicht mehr mit ihm beschaftige, und man kam nun zu Erklarungen.
Die Reisenden, mit Ausnahme von Mulrady und Wilson, welche draußen wachten, hatten sich so
gut wie moglich im Wagen untergebracht, und der Major wurde aufgefordert zu erzahlen.
Ehe er seinen Bericht begann, setzte er Lady Helena von dem in Kenntniß, was sie noch nicht
wußte, das heißt von dem Entweichen einer Bande Straflinge aus Perth, von ihrem Erscheinen in
der Provinz Victoria und ihrer Mitschuld an der Eisenbahnkatastrophe. Er ubergab ihr die
Nummer der »Australian- und New-Zealand-Zeitung«, die er in Seymour gekauft hatte, und fugte
hinzu, daß die Polizei einen Preis gesetzt habe auf den Kopf dieses Ben Joyce, eines
schrecklichen Banditen, dessen seit achtzehn Monaten verubte Verbrechen ihm eine traurige
Beruhmtheit verschafft hatten.
Aber wie hatte Mac Nabbs diesen Ben Joyce in dem Quartiermeister Ayrton erkannt? Hierin lag
das Geheimniß, welches Alle aufgeklart haben wollten, und der Major gab ihnen diese Erklarung.
Vom ersten Tage ihres Beisammenseins mißtraute Mac Nabbs dem Ayrton. Zwei oder drei fast
unbedeutende Vorfalle, ein zwischen dem Quartiermeister und dem Schmied am Wimerraflusse
ausgetauschter Blick, das Zogern Ayrton's, die Flecken und Dorfer zu passiren, sein Drangen,
den Duncan an die Kuste zu commandiren, der seltsame Tod der ihm anvertrauten Thiere,
endlich ein Mangel an Offenheit im Benehmen, – alle diese Einzelheiten summirten sich nach
und nach, um den Verdacht des Majors zu erwecken.
Er hatte indeß keine directe Anklage hervorbringen konnen, ohne die Ereignisse der vorigen
Nacht.
Unter dem dichten, hohen Gebusch fortschleichend, kam Mac Nabbs bei den verdachtigen
Schatten an, welche seine Aufmerksamkeit auf eine halbe Meile vom Lager erregt hatten. Die
phosphorleuchtenden Pflanzen warfen einen bleichen Schimmer auf die Dunkelheit.
Drei Manner untersuchten die Spuren am Boden, frische Fußtritte, und Mac Nabbs erkannte unter
ihnen den Hufschmied von Black-Point. »Sie sind es, sagte der Eine. – Ja, antwortete der Andere,
hier sind die Eisen der Pferde. – So ist es vom Wimerra an. – Alle Pferde sind todt. – Das Gift ist
nicht weit ab. – Es ist genug, um eine ganze Cavallerie abzusetzen. – Eine nutzliche Pflanze, dies
Gastrolobium!«
»Dann schwiegen Sie, fuhr Mac Nabbs fort, und entfernten sich. Ich wußte noch nicht genug, ich
folgte ihnen daher, und bald begann die Unterhaltung wieder.
›Ben Joyce ist doch ein geschickter Mann, sagte der Schmied, ein prachtvoller Quartiermeister
mit seiner Schiffbruchserfindung! Wenn sein Plan gelingt, ist unser Gluck gemacht! Verfluchter
Ayrton! – Nenne ihn Ben Joyce, denn er hat seinen Namen wohl verdient!‹
In diesem Augenblicke verließen die Schurken das Gummiwaldchen. Ich wußte, was ich wissen
wollte, und kehrte in's Lager zuruck, mit der Gewißheit, daß nicht alle Straflinge sich in
Australien bessern, wenn Paganel nichts dagegen hat!«
Als der Major geendet hatte, versanken seine Gefahrten in schweigende Betrachtung.
»Also, sagte Glenarvan mit zornigem Antlitz, hat uns Ayrton bis hierher geschleppt, um uns zu
berauben und zu ermorden?
– Ja, versetzte der Major.
– Und vom Wimerra an verfolgt seine Bande unsere Spur und spaht nach einer gunstigen
Gelegenheit?
– Ja.
– Dieser Elende ist also nicht ein Matrose der Britannia? Er hat seinen Namen Ayrton, seinen
Dienst an Bord gestohlen?«
Aller Blicke richteten sich auf Mac Nabbs, der sich selbst diese Fragen hatte vorlegen mussen.
»Folgendes, erwiderte er mit seiner immer ruhigen Stimme, ist die Gewißheit, die man dieser
dunkeln Situation entnehmen kann. Meiner Ansicht nach heißt dieser Mann wirklich Ayrton, Ben
Joyce ist nur sein Kriegsname. Es steht unzweifelhaft fest, daß er Harry Grant kennt und
Quartiermeister an Bord der Britannia gewesen ist. Diese, schon durch die uns von Ayrton
gegebenen Details bewiesenen Thatsachen werden noch durch die Worte der Straflinge, welche
ich Euch mitgetheilt habe, verstarkt. Verlieren wir uns nicht in leere Vermuthungen, und halten
wir uns versichert, daß Ayrton und Ben Joyce ein und dieselbe Person ist, das heißt, ein zum
Anfuhrer einer Rauberbande gewordener Matrose der Britannia.«
Die Erklarungen Mac Nabbs' wurden ohne Widerrede angenommen.
»Jetzt, versetzte Glenarvan, sagen Sie mir, wie und warum sich der Quartiermeister Harry Grant's
in Australien befindet.
– Wie? Das weiß ich nicht, antwortete Mac Nabbs, und die Polizei erklart, nicht mehr daruber zu
wissen als ich. Warum? Es ist mir unmoglich, es zu sagen. Es liegt darin ein Geheimniß, welches
die Zukunft aufhellen wird.
– Die Polizei kennt nicht einmal die Identitat zwischen Ayrton und Ben Joyce, sagte John
Mangles.
– Sie haben Recht, John, erwiderte der Major, und ein besonderer Vorfall, wie dieser, ware
geeignet, ihre Nachforschungen zu fordern.
– Also hat sich, bemerkte Lady Helena, dieser Ungluckselige in verbrecherischer Absicht in die
Farm Paddy O'Moore's geschlichen?
– Ohne Zweifel, antwortete Mac Nabbs. Er bereitete irgend einen bosen Streich gegen den
Irlander vor, als sich ihm eine gunstigere Gelegenheit darbot. Er horte die Erzahlung Glenarvan's,
die Geschichte des Schiffbruchs, und als verwegener Mensch hat er sich schnell entschlossen,
Nutzen daraus zu ziehen. Die Expedition war entschieden. Am Wimerra hat er mit einem der
Seinen Verbindung gehabt, mit dem Schmied von Black-Point, und hat erkennbare Spuren
unseres Weges zuruckgelassen. Seine Bande ist uns gefolgt, eine giftige Pflanze hat ihm erlaubt,
nach und nach unsere Pferde und Ochsen zu todten. Dann, im richtigen Augenblick, hat er uns in
die Sumpfe des Snowy gefahren und den Banditen uberliefert, die er commandirt.«
Es war Alles uber Ben Joyce gesagt worden, seine Vergangenheit vom Major festgestellt, und der
Elende erschien als das, was er war, ein kuhner und Schrecken erregender Verbrecher. Seine klar
bewiesenen Absichten erforderten von Seiten Glenarvan's eine außerordentliche Wachsamkeit.
Glucklicherweise hatte man vom entlarvten Banditen weniger zu furchten, als vom Verrather.
Aber aus dieser klaren Darlegung der Sachlage entsprang eine ernste Folge, an die noch Niemand
gedacht hatte.
Nur Mary Grant schaute, wahrend man die Vergangenheit besprach, in die Zukunft.
John Mangles sah gleich, wie sie erblaßte und alle Hoffnung fallen ließ Er begriff, was in ihrer
Seele vorging.
»Miß Mary, Miß Mary, rief er aus, Sie weinen!
– Du weinst, mein Kind? sagte Lady Helena.
– Mein Vater! Madame, mein Vater!« versetzte das junge Madchen.
Sie konnte nicht fortfahren. Aber ein plotzliches Licht ging im Geiste eines Jeden auf. Man
begriff den Schmerz Miß Mary's, weshalb ihre Thranen flossen, weshalb der Name ihres Vaters
auf ihre Lippen trat.
Die Entdeckung von Ayrton's Verrath zerstorte jede Hoffnung. Der Strafling hatte, um Glenarvan
mitzuziehen, einen Schiffbruch vorgegeben. In ihrer von Mac Nabbs belauschten Unterhaltung
hatten die Banditen es deutlich gesagt. Niemals war die Britannia an den Klippen der
Twofold-Bai gescheitert! Niemals hatte Harry Grant den Fuß auf australischen Boden gesetzt.
Zum zweiten Mal hatte die irrige Auslegung des Documentes die Sucher der Britannia auf eine
falsche Fahrte gebracht!
Alle bewahrten vor dieser Sachlage, vor dem Schmerze der beiden Kinder ein dusteres
Schweigen. Wer hatte wohl noch ein Wort der Hoffnung gefunden? Robert weinte in den Armen
der Schwester, und Paganel murmelte mit argerlicher Stimme:
»Ach, ungluckseliges Document! Du kannst Dich ruhmen, das Gehirn von einem Dutzend braver
Manner auf eine harte Probe gestellt zu haben!«
Und der wirklich gegen sich selbst aufgebrachte, wurdige Geograph schlug sich heftig vor die
Stirn.
Indessen hatte Glenarvan die zur außeren Wache aufgestellten Matrosen, Mulrady und Wilson,
aufgesucht. Ein tiefes Schweigen herrschte auf dieser zwischen dem Wald und Fluß gelegenen
Ebene. Große unbewegliche Wolken hingen am Himmelszelt. Mitten in dieser Atmosphare
dumpfer Betaubung hatte man das geringste Gerausch deutlich wahrnehmen mussen, doch Nichts
ließ sich horen.
Ben Joyce und seine Bande mußten sich in betrachtlicher Entfernung versteckt halten, denn
Schaaren von Vogeln, die sich auf die niedrigen Zweige der Baume niederließen, einige
Kangurus, die das junge Gras friedlich abweideten, ein paar Emus, deren zutraulicher Kopf aus
dem dichten Gebusch schaute, bewiesen, daß die Gegenwart von Menschen diese friedliche
Einsamkeit nicht store.
»Seit einer Stunde, fragte Glenarvan seine beiden Matrosen, habt Ihr Nichts gesehen, Nichts
gehort?
– Nichts, Ew. Herrlichkeit, antwortete Wilson. Die Rauber mussen einige Meilen von hier sein.
– Sie sind gewiß nicht in genugender Anzahl, um uns anzugreifen, fugte Mulrady hinzu. Dieser
Ben Joyce wird sich durch einige Bushrangers, die am Fuße der Alpen umher streifen, verstarken
wollen.
– Das ist moglich, Mulrady, antwortete Glenarvan. Die Schurken sind feig, und sie wissen uns
gut bewaffnet. Vielleicht erwarten sie die Nacht, um uns anzugreifen. Wir mussen unsere
Wachsamkeit bei Anbruch der Nacht verdoppeln. Ah! Konnten wir nur diese Sumpfgegend
verlassen und unseren Weg nach der Kuste fortsetzen! Aber das angeschwollene Wasser
versperrt uns den Uebergang. Ich wurde mit Gold ein Floß bezahlen, das uns an's andere Ufer
brachte!
– Warum geben Ew. Herrlichkeit uns nicht den Befehl, dies Floß zu bauen? An Holz fehlt es
nicht!
– Nein, Wilson, erwiderte Glenarvan. Aber dieser Snowy ist kein Fluß, sondern ein reißender
Strom.«
In diesem Augenblick kamen John Mangles, der Major und Paganel hinzu, nachdem sie eben den
Snowy genau untersucht hatten. Das durch die letzten Regengusse angeschwollene Wasser war
um einen Fuß uber seinen gewohnlichen Wasserstand gewachsen. Es bildete einen reißenden
Strudel, ahnlich wie die Stromschnellen Amerikas. Es war unmoglich, sich auf diese brausende
Wasserflache und die machtigen Wassersturze zu wagen, diese sich wirbelnd in den Abgrund
bohrten. John Mangles erklarte einen Uebergang fur unausfuhrbar.
»Doch, fugte er hinzu, durfen wir nicht hier bleiben, ohne irgend etwas zu versuchen. Was man
vor dem Verrath Ayrton's thun wollte, ist jetzt noch nothiger.
– Was sagst Du, John? fragte Glenarvan.
– Ich sage, daß Hilfe dringend Noth thut; und da man nicht nach Twofold-Bai gehen kann, muß
man nach Melbourne gehen. Ein Pferd ist uns noch geblieben. Ew. Herrlichkeit wollen es mir
geben, und ich reite nach Melbourne.
– Aber das ist ein gefahrlicher Versuch, John, sagte Glenarvan. Ohne von den Gefahren der Reise
zu sprechen, zweihundert Meilen durch ein unbekanntes Land, so konnen die Wege und Stege
von den Mitschuldigen des Ben Joyce bewacht werden.
– Ich weiß es, Mylord, aber ich weiß auch, daß unsere Lage nicht langer so bleiben kann. Ayrton
verlangte nur acht Tage, um die Leute vom Duncan herzufuhren. Ich werde in sechs Tagen an die
Ufer des Snowy zuruckgekehrt sein. Nun, was befehlen Ew. Herrlichkeit?
– Ehe Glenarvan sich ausspricht, sagte Paganel, muß ich eine Bemerkung machen. Man gehe
nach Melbourne, aber nicht John Mangles sei diesen Gefahren ausgesetzt. Er ist der Kapitan des
Duncan, und als solcher darf er sich nicht denselben aussetzen. Ich werde an seiner Stelle gehen.
– Gut gesprochen, antwortete der Major. Aber warum sollten Sie es sein, Paganel?
– Sind wir nicht da? riefen Mulrady und Wilson.
– Und glauben Sie, versetzte Mac Nabbs, daß ich mich vor einem Ritt von zweihundert Meilen
furchte?
– Meine Freunde, sagte Glenarvan, wenn einer von uns nach Melbourne gehen soll, so mag das
Loos entscheiden. Paganel, schreiben Sie unsere Namen auf ...
– Den Ihrigen wenigstens nicht, Mylord, sagte John Mangles.
– Und warum nicht? fragte Glenarvan.
– Sie wollen sich von Lady Helena trennen, Sie, dessen Wunde sich noch nicht geschlossen hat?
– Glenarvan, sagte Paganel, Sie konnen die Expedition nicht verlassen.
– Nein, versetzte der Major. Ihr Platz ist hier, Edward, Sie durfen nicht fort.
– Es giebt Gefahren zu bestehen, antwortete Glenarvan; ich will meinen Theil daran nicht
Anderen uberlassen. Schreiben Sie, Paganel. Mein Name sei unter die meiner Kameraden
gemischt, und der Himmel gebe, daß er zuerst gezogen werde.«
Man fugte sich seinem Willen und sein Name wurde den ubrigen hinzufugt. Man zog, und das
Loos entschied fur Mulrady. Der tapfere Matrose brach in ein Hurrahgeschrei aus.
»Mylord, ich bin zur Abreise bereit«, sagte er.
Glenarvan druckte Mulrady die Hand. Dann kehrte er an den Wagen zuruck und uberließ dem
Major und John Mangles die Wache uber das Lager.
Lady Helena wurde alsbald von dem Entschluß, einen Boten nach Melbourne zu schicken, und
von der Entscheidung durch das Loos unterrichtet.
Sie fand fur Mulrady Worte, welche dem braven Seemann in's Herz drangen.
Man kannte ihn als tapfer, klug und stark, jeder Anstrengung gewachsen, und das Loos hatte
wahrlich nicht besser fallen konnen.
Die Abreise Mulrady's wurde auf acht Uhr festgesetzt, gleich nach der kurzen Abenddammerung.
Wilson nahm es auf sich, das Pferd zurecht zu machen. Er hatte die Idee, das Hufeisen des linken
Fußes abzunehmen und es durch das Eisen von einem der in der Nacht gestorbenen Pferde zu
ersetzen. Die Banditen konnten die Spuren nicht erkennen und ihm nicht folgen, da sie nicht
beritten waren.
Wahrend sich Wilson mit diesen Details beschaftigte, schrieb Glenarvan den fur Tom Austin
bestimmten Brief; doch hinderte ihn sein verwundeter Arm, und er beauftragte Paganel damit.
Der in einer fixen Idee befangene Gelehrte schien fur Alles, was ihn umgab, fremd zu sein. Man
muß zugeben, daß wahrend dieser ganzen Reihenfolge unangenehmer Abenteuer Paganel nur an
sein falsch ausgelegtes Document dachte. Er drehte die Worte um, um ihnen einen neuen Sinn zu
entreißen, und blieb in dem Abgrunde der Deutung versenkt.
Auch horte er die Bitte Glenarvan's nicht, so daß dieser sie nochmals wiederholen mußte.
»Ah, sehr wohl, erwiderte Paganel, ich bin bereit!«
Und mit diesen Worten machte Paganel mechanisch sein Notizbuch zurecht. Er riß ein weißes
Blatt heraus und war, mit dem Bleistift in der Hand, zum Schreiben bereit. Glenarvan begann
folgende Instructionen zu dictiren:
»Befehl fur Tom Austin, in See zu stechen und den Duncan nach ...«
Paganel vollendete das letzte Wort, als seine Augen zufallig auf die Nummer der »Australianund New-Zealand-Zeitung« fielen, welche auf der Erde lag. Das zusammengefaltete Journal ließ
nur die bei den letzten Silben seines Titels sehen. Der Bleistift Paganel's blieb stehen, und
Paganel schien Glenarvan und seinen Brief vollstandig vergessen zu haben.
»Nun, Paganel? sagte Glenarvan.
– Ah, rief der Geograph aus.
– Was haben Sie? fragte der Major.
– Nichts, nichts!« antwortete Paganel. Dann wiederholte er leiser: »Aland! Aland! Aland!«
Er war aufgestanden und hatte das Journal in die Hand genommen. Er schuttelte es, wobei er
versuchte, die Worte zuruckzuhalten, die seinen Lippen entschlupfen wollten.
Lady Helena, Mary, Robert, Glenarvan betrachteten ihn, ohne etwas von dieser unerklarlichen
Bewegung zu verstehen.
Paganel glich einem Menschen, der auf einmal irrsinnig geworden.
Aber dieser Zustand nervoser Ueberreizung hielt nicht an. Er ward allmalig ruhig, und die
Freude, welche aus seinen Augen strahlte, erlosch. Er setzte sich wieder und sagte in ruhigem
Tone:
»Wenn es Ihnen beliebt, Mylord, stehe ich zu Ihren Diensten.«
Glenarvan dictirte das in folgenden Ausdrucken abgefaßte Schreiben:
»Befehl an Tom Austin, unverzuglich in die See zu stechen und den Duncan unter 37° der Breite
an die Westkuste Australiens zu fuhren ...
– Australiens? sagte Paganel. Ja wohl! Australiens!«
Als das Schreiben fertig war, reichte er es Glenarvan zur Unterschrift. Trotz der frischen
Verwundung kam er damit zu Stande. Dann wurde es versiegelt und geschlossen: Paganel schrieb
mit zitternder Hand die Aufschrift:
»Tom Austin,
Unterbefehlshaber der Yacht Duncan
Melbourne.«
Darauf verließ er den Wagen und rief wiederholt die unverstandlichen Worte:
»Aland! Aland! Zealand!«
--
Einundzwanzigstes Capitel
Vier Tage der Angst
Der Rest des Tages verlief ohne weiteren Zufall. Man vollendete allseitig die Zurustungen zu
Mulrady's Abreise. Der brave Matrose schatzte sich glucklich, Sr. Herrlichkeit diesen Beweis von
Ergebenheit liefern zu konnen.
Paganel hatte sein kaltes Blut und seine gewohnte Art und Weise wieder angenommen. Noch
immer zeigte sein Blick zwar eine deutliche Befangenheit, aber er schien sie bestimmt geheim
halten zu wollen. Sicher hatte er gute Grunde, also zu handeln, denn der Major horte ihn immer,
wie einen Menschen, der mit sich selbst kampft, die Worte murmeln:
»Nein! Nein! Sie wurden mir keinen Glauben schenken. Und dann, was nutzt es denn? Es ist ja
zu spat!«
Als er sich auf diese Weise entschieden hatte, bemuhte er sich, Mulrady die nothigen
Anweisungen, wie er Melbourne erreichen konne, zu geben, und zeichnete ihm, die Karte vor den
Augen, seinen Weg vor. Alle »tracks«, d.h. Fußwege der Prairie, liefen auf der Lucknower Straße
zusammen. Diese Straße beschreibt, nachdem sie in sudlicher Richtung gerade bis zur Kuste
gefuhrt hat, einen kurzen Bogen in der Richtung nach Melbourne. Ihr hatte er immer zu folgen,
und sollte nicht versuchen, einen kurzeren Weg quer durch unbekanntes Land zu nehmen. Die
Sache war also ganz einfach, und Mulrady konnte sich nicht wohl verirren.
Gefahren waren, wenn er nur einige Meilen uber die Gegend hinaus war, in der Ben Joyce mit
seiner Bande versteckt liegen mußte, nicht weiter zu furchten. War diese Gegend einmal passirt,
so entfernte sich Mulrady schnell von den Straflingen und konnte seine wichtige Mission zu
gutem Ende fuhren.
Um sechs Uhr wurde die gemeinschaftliche Mahlzeit eingenommen. Ein stromender Regen
sturzte herab. Da das Zelt keinen hinlanglichen Schutz bot, hatten Alle im Wagen Zuflucht
gesucht, der ubrigens eine sichere Unterkunft bot. Der thonige Boden hielt ihn fest, und er ruhte
darauf, wie ein Fort auf seinen Grundmauern. Die Waffenvorrathe bestanden in sieben
Carabinern und eben so viel Revolvern, und genugten auch gegenuber einer langeren Belagerung,
da weder Schießbedarf noch Lebensmittel mangelten. Uebrigens mußte der Duncan noch vor
Ablauf von sechs Tagen in der Twofold-Bai ankern. Vierundzwanzig Stunden spater konnte die
Mannschaft das andere Ufer des Snowy erreichen, und sollte der Uebergang nicht ausfuhrbar
sein, so mußten sich die Straflinge dann doch vor den uberlegenen Kraften zuruckziehen. Vor
Allem aber bedurfte es des glucklichen Gelingens von Mulrady's gefahrvollem Unternehmen.
Um acht Uhr wurde die Nacht sehr dunkel. Jetzt galt es, abzureisen. Das fur Mulrady bestimmte
Pferd wurde herangefuhrt. Seine Hufe, welche der Vorsicht halber noch mit Leinen umwickelt
waren, machten auf dem Boden nicht das geringste Gerausch. Das Thier schien ermudet, und
doch hing von der Verlaßlichkeit und Kraft seiner Fuße das Wohlsein Aller ab.
Der Major rieth Mulrady, es zu schonen, wenn er außer dem Bereiche der Angriffe der Straflinge
sein werde. Besser ware ein halber Tag Verzogerung und ein sicheres Hinkommen.
John Mangles ubergab seinem Matrosen einen Revolver, den er moglichst sorgsam geladen hatte,
– eine furchtbare Waffe in der Hand eines Mannes, welcher nicht zittert, denn sechs in wenigen
Secunden abzugebende Schusse durften wohl hinreichen, einen von Bosewichtern gesperrten
Weg zu saubern.
Mulrady saß auf.
»Hier ist der Brief, den Du an Tom Austin uberliefern wirst, sagte Glenarvan. Er solle keine
Stunde verlieren! Er fahre nach der Twofold-Bai ab, und wenn er uns dort, im Fall wir den
Snowy nicht passiren konnten, nicht antreffen sollte, so soll er uns unverzuglich entgegen
kommen! Nun, mein wackerer Matrose, so geh' und Gott geleite Dich!«
Glenarvan, Lady Helena, Miß Grant, Alle druckten Mulrady die Hand. Diese Abreise bei
schwarzer, regnerischer Nacht, auf einem Wege voll drohender Gefahren und durch eine
ungeheure, unbekannte Wustenei, hatte ein minder furchtloses Herz, als das des Matrosen, wohl
befangen gemacht.
»Adieu, Mylord«, sagte dieser mit ruhiger Stimme, und verschwand bald auf einem Fußwege, der
sich am Waldsaum hinzog.
 In diesem Augenblicke verdoppelte der Sturm seine Wuth. Die hohen Eucalyptusaste klapperten
mit mattem Tone im Dunklen. Man konnte das Niederfallen des trockenen Geastes auf den
weichen Boden horen. Mehr als ein riesiger Baum, dem der Saft fehlte, aber der doch bis jetzt
aufrecht gestanden hatte, sturzte unter den heftigen Windstoßen. Durch das Krachen des Holzes
heulte der Wind und mischte sein trauriges Seufzen mit dem dumpfen Grollen des Snowy. Dicke
Wolken, die er nach Osten trieb, zogen wie zerrissene Dampfwolken uber die Erde hin. Eine
traurige Dunkelheit vermehrte noch die Schrecken dieser Nacht.
Die Reisenden schmiegten sich nach Mulrady's Abreise im Wagen zusammen. Lady Helena, Miß
Grant, Glenarvan und Paganel nahmen die vordere Abtheilung desselben, welche vollkommen
geschlossen war, ein; in der hinteren hatten Olbinett, Wilson und Robert ein nothdurftiges Lager
gefunden. Der Major und John Mangles wachten draußen.
Es war das ein Act nothwendiger Klugheit, denn ein Angriff seitens der Straflinge war leicht und
voraussichtlich moglich.
Die beiden treuen Wachter hielten wacker aus und ertrugen philosophisch die Regen- und
Windstoße, welche die Nacht ihnen in's Gesicht schleuderte. Sie trachteten mit den Augen die
Finsterniß zu durchdringen, welche einen Hinterhalt so sehr begunstigte, denn das Ohr vermochte
bei diesem Hollenlarmen des Sturmes, des Windgeheuls, des Klapperns der Aeste, der fallenden
Stamme und dem Tosen des fessellosen Wassers Nichts wahrzunehmen.
Manchmal unterbrachen kurze Augenblicke der Ruhe die wuthenden Windstoße. Der Sturm
schwieg gleichsam, um frisch Athem zu schopfen. Der Snowy seufzte allein durch das
unbewegliche Rohr und den schwarzen Vorhang von Gummibaumen. Das Schweigen erschien in
diesen kurzen Pausen um so tiefer; dann horchten der Major und John Mangles mit doppelter
Aufmerksamkeit.
In einer dieser Unterbrechungen war es, daß ein kurzer scharfer Pfiff bis zu ihnen drang.
Schnell kam John Mangles zum Major.
»Horten Sie das? fragte er ihn.
– Ja, erwiderte Mac Nabbs. War das ein Thier oder ein Mensch?
– Ein Mensch«, antwortete John Mangles.
Dann horchten Beide. Plotzlich wiederholte sich das unerklarliche Pfeifen, und eine Art Knall
antwortete darauf fast unhorbar, denn der Sturm wuthete schon wieder mit erneuter Wuth. Mac
Nabbs und John Mangles konnten sich nicht verstehen. Sie stellten sich hinter den Wagen unter
den Wind.
Da offneten sich die Ledervorhange, und Glenarvan gesellte sich zu seinen beiden Begleitern. Er
hatte, wie sie, das unheimliche Pfeifen gehort, und auch den Knall, der unter der Wagenplane ein
Echo gefunden hatte.
»In welcher Richtung war es? fragte er.
– Dort, sagte John und wies nach dem dunklen Pfad, in der Richtung, die Mulrady eingeschlagen
hat.
– In welcher Entfernung?
– Der Wind trug den Ton hierher, antwortete John Mangles. Es mochten mindestens drei Meilen
sein.
– Vorwarts denn! sagte Glenarvan, und hing rasch den Carabiner uber die Schulter.
– Nein! Nicht vorwarts! entgegnete der Major. Das ist eine Falle, uns vom Wagen wegzulocken.
– Und wenn Mulrady unter den Streichen dieser Elenden gefallen ware! drangte Glenarvan, und
ergriff Mac Nabb's Hand.
– Das werden wir morgen erfahren, entgegnete kalt der Major, fest entschlossen, Glenarvan von
einer nutzlosen Unklugheit zuruckzuhalten.
– Sie konnen das Lager nicht verlassen, Mylord, sagte John, ich werde allein gehen.
– Dies eben so wenig! versetzte energisch der Major. Wollen Sie denn, daß man uns einzeln
abthut, wir unsere Krafte schwachen und uns der Gnade dieser Bosewichte uberliefern? Ist
Mulrady ihnen zum Opfer gefallen, so ist das ein Ungluck, dem wir nicht noch ein zweites
hinzufugen durfen. Mulrady ist, durch das Loos bestimmt, abgereist. Hatte das Loos mich an
seine Stelle berufen, ware ich wie er aufgebrochen, aber nie wurde ich Hilfe verlangt oder nur
erwartet haben.«
Wenn der Major Glenarvan und John Mangles zuruckhielt, so hatte er in jeder Hinsicht Recht. Es
war sinnlos und nebenbei unnutz, zu versuchen, den Matrosen aufzufinden und durch diese
dunkle Nacht angesichts der in den Holzungen versteckten Straflinge zu streifen. Glenarvan's
kleine Truppe zahlte nicht so viele Manner, daß man davon noch Einen hatte opfern konnen.
Doch schien es, als ob sich Glenarvan diesen Vernunftgrunden nicht fugen wolle. Seine Hand
faßte krampfhaft den Carabiner. Er lief ab und zu rings um den Wagen, und lauschte beim
geringsten Gerausch. Er suchte diese unselige Finsterniß mit den Blicken zu durchdringen.
Der Gedanke, zu wissen, daß Einer von den Seinen, von todtlichem Stoße getroffen, ohne Hilfe
sei und vergeblich diejenigen rufe, fur welche er sich geopfert, dieser Gedanke marterte ihn.
Mac Nabbs wußte nicht, ob es ihm gelingen werde, ihn zuruckzuhalten, oder ob Glenarvan sich,
von seinem Herzen getrieben, den Streichen Ben Joyce's entgegenwerfen werde.
»Edward, sagte er zu ihm, beruhigen Sie sich. Horen Sie auf einen Freund. Denken Sie an Lady
Helena, an Miß Grant, an alle die Anderen. Wohin ubrigens wollen Sie sich wenden? Wo
Mulrady wiederfinden? Etwa zwei Meilen von hier ist er angefallen worden! Auf welchem
Wege? Welcher Pfad ist zu wahlen? ...«
In diesem Augenblicke ließ sich, wie eine Antwort fur den Major, ein Nothschrei horen.
»Horen Sie!« sagte Glenarvan.
Der Schrei ertonte von derselben Seite, wie vorher der Knall, kaum eine Viertelmeile entfernt.
Glenarvan stieß den Major zuruck und begab sich schon auf den Fußpfad, als etwa dreihundert
Schritte vom Wagen die Worte: »Hierher! Hierher!« horbar wurden.
Die Stimme klang klaglich und verzweifelt. John Mangles und der Major sturzten in jener
Richtung fort.
Einige Augenblicke spater erkannten sie am Saume des Waldes eine menschliche Gestalt, die
sich unter qualvollem Seufzen muhsam fortschleppte.
Mulrady war es, verwundet, fast sterbend, und als seine Genossen ihn aufnahmen, fuhlten sie das
Blut ihre Hande benetzen.
Der Regen verdoppelte sich und der Wind wuthete in den Aesten der »dead trees«. Mitten durch
diesen Sturm trugen Glenarvan, der Major und John Mangles den Korper Mulrady's.
Bei ihrer Ankunft erhoben sich Alle. Paganel, Robert, Wilson, Olbinett verließen den Wagen,
und Lady Helena trat ihre Wagenabtheilung dem unglucklichen Mulrady ab. Der Major zog dem
Matrosen die Weste aus, welche von Blut und Regen troff. Er legte die Wunde bloß. Ein
Dolchstoß hatte die rechte Seite getroffen.
Mac Nabbs verband geschickt die Wunde. Ob die Waffe lebenswichtige Organe getroffen hatte,
konnte er nicht sagen. Hellrothes Blut drang stoßweise daraus hervor; die Blasse und Schwache
des Verwundeten bewiesen, daß er ernstlich getroffen war. Auf die Mundung der Wunde brachte
der Major, nachdem er sie sorgfaltig abgewaschen hatte, eine dicke Lage Schwamm, und dann
Charpieballen, die er mit einer Binde befestigte. Es gelang ihm, die Blutung zu stillen. Mulrady
wurde auf die der Wunde entgegengesetzte Seite gelegt, Kopf und Brust hoher, und Lady Helena
ließ ihn einige Schluck Wasser trinken.
Nach einer Viertelstunde ruhrte sich der bis dahin bewegungslose Verwundete. Seine Augen
offneten sich. Ununterbrochen murmelten die Lippen einige Worte, und der Major horte, als er
ihm das Ohr naherte, wiederholt:
»Mylord ... der Brief ... Ben Joyce ...«
Der Major wiederholte die Worte und sah seine Genossen an. Was wollte Mulrady sagen? Ben
Joyce hatte den Matrosen angefallen, aber aus welchem Grunde? Geschah es einzig darum, ihn
aufzuhalten und seine Ankunft beim Duncan zu verhindern? Dieser Brief ...
Glenarvan durchsuchte Mulrady's Taschen. Der an Tom Austin gerichtete Brief fand sich nicht
mehr darin vor!
Unter Unruhe und Angst verstrich die Nacht. Jeden Augenblick furchtete man, den Verwundeten
verscheiden zu sehen. Ein brennendes Fieber verzehrte ihn. Lady Helena und Miß Grant, zwei
barmherzige Schwestern, verließen ihn nicht. Nie wurde ein Leidender besser und von
theilnehmenderen Handen gepflegt.
Der Tag kam. Der Regen hatte aufgehort. Dicke Wolken walzten sich noch am Himmel dahin.
Der Erdboden war mit abgebrochenen Zweigen ubersaet. Der durch die Wasserstrome erweichte
Thonboden hatte noch mehr nachgegeben, so daß der Zugang zum Wagen, der nun aber nicht
weiter einsinken konnte, beschwerlich wurde.
John Mangles, Paganel und Glenarvan machten sich mit Tagesanbruch auf, die Umgebung ihres
Lagerplatzes zu durchsuchen. Sie gingen auch auf dem noch mit Blut befleckten Fußpfade dahin,
sahen aber weder von Ben Joyce, noch von seiner Bande eine Spur. Sie gingen bis zu der Stelle,
wo der Anfall stattgefunden hatte. Dort lagen zwei von Mulrady's Kugeln getroffene Leichen.
Die Eine war die des Hufschmieds von Black-Point. Das vom Tode noch mehr entstellte Gesicht
sah schrecklich aus.
 Glenarvan dehnte seine Nachforschungen nicht weiter aus, die Klugheit widerrieth es, sich zu
sehr zu entfernen. Er kam also zum Wagen zuruck, offenbar von dem Ernste der Lage
durchdrungen.
»Es ist nicht daran zu denken, einen anderen Boten nach Melbourne zu senden, sagte er.
– Und doch ist das wohl nothwendig, Mylord, erwiderte John Mangles, und ich werde versuchen,
durchzufuhren, was meinem Matrosen nicht gelang.
– Nein, John. Du hast nicht einmal ein Pferd, Dich diese zweihundert Meilen weit hinzutragen!«
Wirklich war Mulradys Pferd, das Einzige, welches noch vorhanden war, nicht wieder zum
Vorschein gekommen. War es auch unter den Streichen der Morder gefallen? Irrte es in der
Wuste umher? Hatten sich die Straflinge seiner bemachtigt?
»Was da kommen moge, fuhr Glenarvan fort, wir trennen uns nicht weiter. Wir wollen acht oder
vierzehn Tage warten, bis der Snowy wieder seinen gewohnlichen Wasserstand hat. Dann
erreichen wir die Twofold-Bai in kleinen Tagemarschen, und senden dem Duncan auf sicherem
Wege den Befehl, nach der Kuste zu kommen.
– Das ist der einzig mogliche Ausweg, meinte Paganel.
– Also, meine Freunde, wiederholte Glenarvan, keine weitere Trennung. Ein Mensch allein lauft
zu viel Gefahr in dieser von Raubern unsicheren Wustenei. Und nun errette Gott unseren armen
Matrosen, und beschutze uns selbst!«
Glenarvan hatte doppelt Recht; erstens, jedes vereinzelte Wagniß zu verbieten, und dann, an den
Ufern des Snowy die Moglichkeit eines Uebergangs geduldig abzuwarten. Kaum funfunddreißig
Meilen trennten ihn von Delegete, der ersten Grenzstadt von Neu-Sud-Wales, wo er
Transportmittel nach der Twofold-Bai finden mußte. Von dort wollte er dem Duncan die
nothigen Ordres nach Melbourne telegraphisch zugehen lassen.
Das waren wohl ganz weise Maßregeln, doch man ergriff sie zu spat. Hatte Glenarvan Mulrady
nicht auf den Weg nach Lucknow geschickt, wie viel Ungluck hatte, abgesehen von dem
Mordanfall auf den Matrosen, verhutet werden konnen!
Als er nach der Lagerstelle zuruckkam, fand er seine Begleiter ruhiger. Sie schienen wieder
Hoffnung geschopft zu haben.
»Es geht besser! Es geht besser! rief Robert, der Lord Glenarvan entgegensprang.
– Mulrady? ...
– Ja, Edward, antwortete Lady Helena. Es ist eine Reaction eingetreten; der Major ist beruhigter.
Unser Matrose wird leben.
– Wo ist Mac Nabbs? fragte Glenarvan.
– Bei ihm. Mulrady hat ihn sprechen wollen. Wir durfen sie nicht storen.«
In der That war der Verwundete seit einer Stunde aus seiner Ohnmacht erwacht, und das Fieber
hatte abgenommen. Die erste Sorge Mulrady's aber, als er Bewußtsein und Sprache wieder
bekam, war die, nach Lord Glenarvan, oder an dessen Stelle nach dem Major zu verlangen. Als
Mac Nabbs ihn so schwach sah, wollte er ihm jede Unterredung verbieten; Mulrady bestand aber
so sehr darauf, daß der Major nachgeben mußte.
Schon wahrte das Gesprach einige Minuten, als Glenarvan zuruckkam, und er mußte nun Mac
Nabbs' Bericht abwarten.
Bald bewegten sich die Vorhange des Wagens, und der Major erschien. Am Fuße eines
Gummibaumes, wo das Zelt aufgeschlagen war, traf er seine Freunde. Sein sonst so kaltes
Gesicht zeigte eine sichtliche Erregung. Als seine Blicke Lady Helena und das junge Madchen
trafen, sprach eine schmerzliche Traurigkeit aus denselben.
Glenarvan befragte ihn, und der Major berichtete im Wesentlichen das Folgende:
»Als Mulrady das Lager verließ, folgte er einem der von Paganel bezeichneten Fußpfade. Er
beeilte sich, so sehr es die Finsterniß der Nacht eben zuließ. Seiner Schatzung nach hatte er etwa
zwei Meilen zuruckgelegt, als sich mehrere Manner – funf glaubte er – seinem Pferde in den Weg
legten. Das Thier baumte sich. Mulrady ergriff seinen Revolver und gab Feuer. Es schien ihm, als
ob zwei seiner Angreifer sturzten. Bei dem Schein der Schusse erkannte er Ben Joyce. Doch das
war Alles. Er hatte nicht Zeit, seine Waffe vollstandig abzufeuern. Er fuhlte einen gegen seine
rechte Seite gefuhrten heftigen Stoß und fiel nieder.
Dennoch hatte er das Bewußtsein nicht vollkommen verloren. Die Morder hielten ihn fur todt. Er
fuhlte, daß man ihn durchsuchte. Dann fielen die Worte: ›Ich habe den Brief!‹ die Einer der
Straflinge aussprach. – ›Gieb her, erwiderte Ben Joyce, und nun ist der Duncan unser.‹«
Bei dieser Stelle von Mac Nabbs' Berichte konnte Glenarvan einen Aufschrei nicht unterdrucken.
Mac Nabbs fuhr fort:
»Nun fangt Ihr Anderen das Pferd ein, sprach Ben Joyce weiter. In zwei Tagen werde ich an Bord
des Duncan sein; in sechs bei der Twofold-Bai. Dort ist das Stelldichein. Mylords Gesellschaft
wird noch in den Sumpfen des Snowy aufgehalten sein. Geht uber die Brucke von Kemple-pier,
wendet Euch zur Kuste und erwartet mich. Ich werde schon ein Mittel finden, Euch an Bord zu
bringen. Sind wir einmal mit einem Schiffe, wie dem Duncan, auf offener See, so sind wir die
Herren des Indischen Oceans.
– ›Hurrah! Ben Joyce!‹ riefen die Straflinge. Mulrady's Pferd wurde herangefuhrt, und im Galop
verschwand Ben Joyce auf dem Wege nach Lucknow, wahrend sich die Bande sudostlich nach
dem Snowy wandte. Trotz seiner schweren Verwundung hatte Mulrady die Kraft, sich bis
dreihundert Schritte vor das Lager zu schleppen, wo wir ihn dem Tode nahe aufgenommen
haben. Das ist, sagte Mac Nabbs, Mulrady's Geschichte. Sie begreifen nun, warum dem muthigen
Matrosen so viel daran lag, zu sprechen.«
Dieser Bericht machte Glenarvan und die Seinen erstarren.
»Piraten! Piraten! rief Glenarvan aus. Meine Mannschaft ermordet! Mein Duncan in den Handen
von Raubern!
– Ja! antwortete der Major, denn Ben Joyce wird das Schiff ubernehmen, und dann ...
– Wohlan denn! So mussen wir vor diesen Elenden an der Kuste ankommen, sagte Paganel.
– Aber wie den Snowy uberschreiten? fragte Wilson.
– So wie Jene, erwiderte Glenarvan. Sie wollen uber die Kemple-pier-Brucke gehen, und wir
thun das auch.
– Aber was soll mit Mulrady werden? fragte Lady Helena.
– Wir tragen ihn! Wir losen uns ab! Kann ich meine Mannschaft Ben Joyce's Bande ohne
Vertheidigung uberlassen?«
Der Gedanke, die Brucke bei Kemple-pier zu benutzen, war ausfuhrbar, aber kuhn. Die Straflinge
konnten sich an dieser Brucke festsetzen und sie vertheidigen. Sie waren mindestens dreißig
Mann gegen sieben! Aber es giebt Augenblicke, wo man Nichts berechnet und um jeden Preis
auf's Ziel los geht.
»Mylord, sagte da John Mangles, bevor wir diesen letzten Ausweg wahlen und gegen diese
Brucke hin uns in Gefahren begeben, wird es klug sein, sie erst auszukundschaften. Ich nehme
das auf mich.
– Ich begleite Sie, John«, erbot sich Paganel.
Nach Annahme dieses Vorschlages rusteten sich John Mangles und Paganel sofort zum
Aufbruche. Sie mußten an dem Snowy hinabgehen, seinen Ufern bis zu der von Ben Joyce
bezeichneten Stelle folgen, und sich dabei vor den Augen der Straflinge verbergen, die an den
Ufern herumstreifen konnten.
Die beiden muthigen Genossen gingen also, mit Lebensmitteln und Waffen wohl versehen, ab,
und bald verschwanden sie schleichend in dem hohen Schilfe des Ufers.
Den ganzen Tag uber erwartete man sie. Noch am Abend waren sie nicht zuruck. Es regten sich
lebhafte Befurchtungen.
Gegen elf Uhr endlich kundigte Wilson ihre Ruckkehr an. Paganel und John Mangles waren von
einem Marsche von zehn Meilen ermudet.
»Die Brucke! Ist die Brucke vorhanden? fragte Glenarvan, der ihnen entgegenging.
– Ja, eine Brucke von Lianen, sagte John Mangles. Die Straflinge haben sie wirklich passirt. Aber
...
– Aber ... sagte Glenarvan, der ein neues Ungluck ahnte.
– Sie haben dieselbe hinter sich – verbrannt!« antwortete Paganel.
--
Zweiundzwanzigstes Capitel
Eden
Jetzt war nicht die Zeit zum Verzweifeln, sondern zum Handeln. Da die Brucke von Kemple-pier
zerstort war, mußte man um jeden Preis den Snowy passiren, um Ben Joyce's Bande an der
Twofold-Bai zuvorzukommen. Es wurde auch keine Zeit mit leeren Worten verloren, und
anderen Tages, am 16. Januar, untersuchten John Mangles und Glenarvan den Fluß, um den
Uebergang einzuleiten.
Die larmenden und von dem Regen geschwellten Wasser fielen noch nicht, sondern wirbelten mit
unbeschreiblicher Wuth dahin. Ihnen die Stirn zu bieten, hieß fast, sich dem Tode weihen.
Glenarvan stand mit gekreuzten Armen und gesenktem Haupte unbeweglich davor.
»Wollen Sie, daß ich nach dem anderen Ufer schwimme? sagte John Mangles.
– Nein, John! erwiderte Glenarvan, der den kuhnen jungen Mann an der Hand zuruckhielt, wir
wollen warten.«
Beide kehrten nach der Lagerstatte zuruck. Der Tag verging in qualender Angst. Wohl zehnmal
kehrte Glenarvan zum Snowy zuruck. Er suchte ein verwegenes Mittel zu finden, daruber hinweg
zu kommen. Vergeblich! Und ware ein Lavastrom in diesem Bette geflossen, er wurde nicht
mehr Schwierigkeiten geboten haben.
Wahrend dieser langen verlorenen Stunden widmete Lady Helena, nach dem Rathe des Majors,
Mulrady alle erdenkliche Sorgfalt. Langsam kehrte der Matrose zum Leben zuruck. Mac Nabbs
wagte zu behaupten, daß kein lebenswichtiges Organ verletzt sei. Der Blutverlust bot fur die
Schwache des Kranken eine genugende Erklarung. Nachdem die Wunde geschlossen und die
Blutung gestillt war, erwartete er seine vollige Wiederherstellung nur von der Zeit und der Ruhe.
Lady Helena hatte verlangt, daß er in der Vorderabtheilung des Wagens untergebracht werde.
Mulrady war ganz beschamt. Die großte Sorge machte ihm der Gedanke, daß Glenarvan durch
seinen Zustand langer zuruckgehalten werden konne, und man mußte ihm das Versprechen
geben, ihn mit Wilson an der Lagerstelle zuruckzulassen, wenn der Uebergang uber den Snowy
ausfuhrbar wurde.
Unglucklicher Weise war Letzteres aber weder an diesem, noch am folgenden Tage moglich.
Sich so zuruckgehalten zu sehen, brachte Glenarvan ganz zur Verzweiflung. Lady Helena und der
Major versuchten vergeblich, ihn zu beschwichtigen und zur Geduld zu ermahnen. Geduld haben,
wenn Ben Joyce vielleicht in diesem Augenblicke an Bord der Yacht kam! Wenn der Duncan,
seine Taue losend, mit der Kraft des Dampfes diese verderbenbringende Kuste zu erreichen
suchte und sich ihr jeden Augenblick naherte!
In seinem Herzen fuhlte John Mangles alle Angst Glenarvan's mit. In der Absicht, das
vorliegende Hinderniß um jeden Preis zu uberwinden, construirte er aus breiter
Gummibaumrinde ein Boot nach australischer Art. Die leichten Planken waren durch
Holzstangen zusammengehalten und bildeten ein sehr zerbrechliches Fahrzeug.
Der Kapitan und der Matrose stellten am folgenden Tage, am 18., Versuche mit dem schwachen
Canot an. Was Geschick und Kraft, Gewandtheit und Muth thun konnten, thaten sie. Aber kaum
in die Stromung gelangt, schlugen sie um und hatten ihren waghalsigen Versuch bald mit dem
Leben bezahlt. Das Boot verschwand in den Wasserwirbeln. John Mangles und Wilson waren
kaum zehn Klafter weit in den Strom hineingekommen, der durch den Regen und das Schmelzen
des Schnees angeschwollen und noch eine Meile breit war.
So ging auch der 19. und 20. Januar verloren. Der Major und Glenarvan gingen an dem Snowy
funf Meilen weit hinauf, ohne eine praktikable Passage aufzufinden. Ueberall dasselbe Ungestum
des Wassers, dieselbe brausende Schnelligkeit. Der ganze Sudabhang der Australischen Alpen
walzte seine Fluthen in diesem einen Bette dahin.
Auf die Hoffnung, den Duncan zu retten, mußte man nun verzichten.
Funf Tage waren schon seit Ben Joyce's Abreise verflossen. Jetzt mußte die Yacht an der Kuste
und in der Gewalt der Verbrecher sein!
Indeß konnte diese Sachlage unmoglich lange andauern. Das zeitweilige große Wasser verlauft
schnell im Verhaltniß seiner Heftigkeit. Wirklich bestatigte Paganel am Morgen des 21., daß der
ubernormale Wasserstand im Sinken sei. Er theilte Glenarvan dieses Resultat seiner
Beobachtungen mit.
»Ja, was nutzt das aber nun? antwortete Glenarvan, es ist zu spat!
– Doch ist das kein Grund, unseren Aufenthalt hier noch weiter zu verlangern, warf der Major
ein.
– Gewiß, meinte auch John Mangles. Morgen wahrscheinlich wird der Uebergang ausfuhrbar
sein.
– Und wird das meine ungluckliche Mannschaft retten? rief Glenarvan.
– Belieben Ew. Herrlichkeit mich anzuhoren, sagte John Mangles. Ich kenne Tom Austin. Er
hatte Ihre Befehle auszufuhren und abzufahren, sobald es moglich war. Aber wer sagt uns, daß er
bereit war, daß die Havarien des Duncan ausgebessert waren, als Ben Joyce in Melbourne eintraf.
Und wenn die Yacht nun nicht in See stechen konnte, und ein oder zwei Tage Aufenthalt erlitt!
– Du hast Recht, John! erwiderte Glenarvan. Es gilt jetzt, Twofold-Bai zu erreichen. Wir sind nur
funfunddreißig Meilen von Delegete.
– Ja wohl, sagte Paganel, und in dieser Stadt werden wir die schnellsten Transportmittel haben
konnen. Wer weiß, ob wir nicht noch rechtzeitig eintreffen, um das Ungluck abzuwenden.
– Vorwarts denn!« rief Glenarvan.
Sofort gingen John Mangles und Wilson daran, ein Fahrzeug von großen Dimensionen
herzustellen. Die Erfahrung hatte gelehrt, daß die Rindenstucke dem Strome nicht genug
Widerstand leisteten. John fallte also Gummibaume, aus deren Stammen er ein rohes, aber
haltbares Floß herstellte. Die Arbeit war lang und der Tag verging ohne Beendigung des Werkes.
Erst am nachstfolgenden ward es vollendet.
Der Wasserstand des Snowy war nun auch merklich zuruckgegangen. Der Wirbelstrom wurde
zum Flusse, wenn auch zu einem schnellstromenden. Demnach hoffte John, wenn man auch eine
schrage Linie einhielt und die Stromung nur zum Theile beherrschte, das andere Ufer zu
erreichen.
Um halb ein Uhr schiffte man Alles ein, was Jeder fur eine Tour von zwei Tagen an
Lebensmitteln mitnehmen konnte. Der Rest, nebst dem Wagen und dem Zelte, wurde
zuruckgelassen. Mit Mulrady ging es so gut, daß er schon transportfahig war; seine
Wiederherstellung machte eilige Fortschritte.
Um ein Uhr nahmen Alle Platz auf dem Flosse, das eine Leine am Ufer hielt. John Mangles hatte
am Steuerbord eine Art Ruder eingerichtet, welches Wilson zu fuhren hatte, um den Apparat
etwas gegen den Strom zu halten und seine Abweichung zu vermindern. Er selbst stand am
Hintertheile und suchte mit einem rohen Bootsriemen etwas zu steuern. Lady Helena und Miß
Grant nahmen an Mulrady's Seite die Mitte des Flosses ein und waren von Glenarvan, dem
Major, Paganel und Robert umringt, welche fur den Nothfall zu ihrer Hilfe bereit waren.
»Sind wir fertig, Wilson? fragte John Mangles seinen Matrosen.
– Ja, Kapitan, erwiderte Wilson, der sein Ruder mit kraftiger Faust ergriff.
– Achtung also, und halte uns gegen den Strom.«
John Mangles band das Floß los, und mit einem kraftigen Stoße trieb er es in die Wellen des
Snowy. Die ersten funfzehn Klafter weit ging Alles zum besten. Wilson vermochte der
Abweichung zu widerstehen. Aber bald wurde das Fahrzeug von einem Wirbel erfaßt; es drehte
sich um sich selbst, ohne daß weder Ruder noch Riemen es in gerader Richtung erhalten konnten.
Trotz ihrer Anstrengungen waren Wilson und John Mangles bald in gerade umgekehrter Stellung,
die eine Benutzung der Ruder vollig unmoglich machte.
Man mußte sich fugen, denn es gab kein Mittel, diesen Wirbelbewegungen des Flosses zu
steuern. Es drehte sich mit schwindelnder Schnelle und wich dabei ab. John Mangles stand
aufrecht, mit blassem Gesicht und knirschenden Zahnen, und sah auf das wirbelnde Wasser.
Indessen trieb das Floß in der Mitte des Snowy; es befand sich von seiner Abfahrtsstelle eine
halbe Meile stromab. Dort hatte die Stromung ihre großte Gewalt, aber da sie damit die Wirbel
brach, verlieh sie dem Apparate sogar einigen Halt.
John und Wilson ergriffen ihre Ruder wieder und gelangten dazu, das Fahrzeug in einer schragen
Richtung fortzubewegen. In Folge dieses Manoeuvres naherte man sich jetzt mehr dem linken
Ufer. Nur funfzig Klafter waren sie noch davon entfernt, als Wilson's Ruder glatt wegbrach. Das
nicht mehr gehaltene Floß wurde abwarts getrieben. John wollte auf die Gefahr hin, auch seinen
Riemen zu zerbrechen, widerstehen. Wilson vereinte, mit schon blutenden Handen, seine
Anstrengungen mit den seinen.
 Endlich gelang es, und das Floß stieß nach einer mehr als halbstundigen Ueberfahrt an das steile
Ufer des Stromes. Der Stoß war heftig; die Stamme wichen auseinander, die Stricke rissen, und
wirbelnd drang das Wasser vor. Die Reisenden hatten nur Zeit, sich an die uberhangenden
Ufergebusche anzuklammern. Sie zogen Mulrady und die beiden halberstarrten Frauen zu sich.
Kurz, Alle wurden gerettet, aber der großte Theil der eingeschifften Nahrungsmittel und die
Waffen, mit Ausnahme des Carabiners des Majors, trieben mit den Trummern des Flosses hinab.
Der Fluß war uberschritten, aber fast mittellos befand sich die kleine Gesellschaft funfunddreißig
Meilen von Delegete, mitten in den unbekannten Wusten an den Grenzen von Victoria. Dort
begegnet man weder Colonisten, noch Squattern, denn die Gegend ist nicht bewohnt, außer von
wilden und rauberischen Bushrangers.
Man beschloß also ohne Verzug weiter zu reisen. Mulrady sah wohl ein, daß er die Quelle von
Verlegenheiten war; er verlangte also zuruckzubleiben, und das sogar ganz allein, um Hilfe von
Delegete aus zu erwarten.
Glenarvan schlug das ab. Er konnte Delegete nicht unter drei, die Kuste nicht unter funf Tagen,
das heißt, am 26. Januar, erreichen. Seit dem 16. hatte der Duncan voraussichtlich Melbourne
verlassen. Was verschlugen ihm einige Stunden Aufschub?
»Nein, mein Freund, ich will Niemanden verlassen. Wir werden eine Bahre herstellen und Dich
abwechselnd tragen.«
Die Tragbahre wurde aus Eucalyptenasten, die mit Zweigen uberdeckt wurden, hergestellt, und
Mulrady mußte wohl oder ubel darauf Platz nehmen. Glenarvan wollte selbst der Erste sein,
seinen Matrosen zu tragen, und wahrend er an dem einen Ende und Wilson am anderen anfaßte,
setzte man sich in Gang.
Welch' trauriger Anblick, und wie ubel endete diese so gluckverheißend begonnene Reise! Jetzt
suchte man nicht mehr nach Harry Grant. Dieses Land, wo er nicht war und nie gewesen war,
drohte Denen, die seine Spuren suchten, verderblich zu werden. Und wenn seine kuhnen
Landsleute die australische Kuste endlich erreichten, sollten sie nun auch den Duncan nicht mehr
vorfinden, um sie wieder heimzufuhren!
Schweigend und peinvoll verging dieser erste Tag. Von zehn zu zehn Minuten loste man sich im
Tragen der Bahre ab. Alle Begleiter des Matrosen unterzogen sich ohne eine Klage dieser Muhe,
welche durch eine betrachtliche Hitze noch vergroßert wurde.
Abends lagerte man sich, nach Zurucklegung von nur funf Meilen, unter einer Gruppe
Gummibaume. Der Rest des Proviants, der dem Schiffbruch entgangen war, bildete die
Abendmahlzeit. Jetzt war nur noch auf den Carabiner des Majors zu rechnen.
Die Nacht war garstig; es fiel auch noch Regen, und erst spat ward es Tag. Man setzte sich
wieder in Gang. Nicht zu einem Schusse hatte der Major Veranlassung. Diese traurige Gegend
war noch mehr als Einode, da sie selbst nicht von Thieren belebt war.
Zum Gluck entdeckte Robert ein Trappennest und in demselben ein Dutzend große Eier, welche
Olbinett unter heißer Asche kochte.
Diese machten, nebst einigen Portulakpflanzen, welche im Grunde eines kleinen Hohlwegs
wuchsen, am 22. das ganze Fruhstuck aus.
Der Weg wurde nun außerordentlich schwierig und schmerzensreich. Die sandigen Ebenen waren
von »Spinesex« bedeckt, ein stacheliges Gras, das in Melbourne den Namen »Porc-epic« fuhrt.
Es zerriß die Kleider und verletzte die Fuße. Trotzdem beklagten sich die muthigen Damen nicht;
sie schritten tapfer mit gutem Beispiele voran, wobei sie Den und Jenen durch ein Wort oder
einen Blick ermunterten.
Abends machte man am Fuße des Bulla-Bulla und an den Ufern des Jungalla-Flusses Rast. Das
Abendessen ware sehr mager ausgefallen, hatte nicht Mac Nabbs zuletzt noch ein großes
Murmelthier, einen »Mus conditor« erlegt, der rucksichtlich des Nahrungswerthes in bestem
Ansehen steht. Olbinett briet ihn, und jener hatte noch seinen guten Ruf ubertroffen, wenn er –
nur die Große eines Hammels gehabt hatte. Indeß, man mußte sich begnugen und nagte ihn bis
auf die Knochen ab.
Am 23. setzten sich die muden, aber immer entschlossenen Reisenden wieder in Gang. Nachdem
sie den Fuß des Berges umzogen hatten, uberschritten sie lange Wiesen, deren Graser aus
Wallfischbarten zu bestehen schienen. Es war ein Wirrsal von Stacheln, ein Gemenge spitziger
Bajonnette, durch welche ein Weg erst mit Hilfe des Beiles oder des Feuers gebahnt werden
mußte.
 An eben diesem Morgen war von keinem Fruhstuck die Rede. Es kann nichts so Durres geben,
als diese mit Quarzbrocken besaete Gegend. Nun machte sich aber nicht allein der Hunger,
sondern auch ein qualender Durst fuhlbar. Eine gluhende Atmosphare verdoppelte diese Qualen.
Nicht eine halbe Meile in der Stunde legte Glenarvan mit den Seinen zuruck. Wenn dieser
Mangel an Wasser und Lebensmitteln bis zum Abend andauerte, so waren sie wohl auf diesem
Wege umgefallen, um nicht wieder aufzustehen.
Wenn dem Menschen aber Alles fehlt, wenn er aller Hilfsmittel baar vor dem Augenblicke steht,
wo er die Stunde zum Erliegen in der Noth gekommen wahnt, gerade dann offenbart sich die
eingreifende Hand der Vorsehung.
Wasser lieferte sie in den »Cephaloten«, einer Art Blumenkelche, welche, mit wohlschmeckender
Flussigkeit gefullt, von den Aesten eines korallenformigen Strauches herabhingen. Alle
erquickten sich daran und fuhlten sich von neuem Leben durchstromt.
Die Nahrung bestand in derselben, welche die Eingeborenen genießen, wenn Wild, Insecten und
Schlangen zu fehlen anfangen.
In dem ausgetrockneten Bette eines Flusses entdeckte Paganel eine Pflanze, deren vortreffliche
Eigenschaften ihm ofters von einem Collegen aus der Geographischen Gesellschaft beschrieben
worden waren.
Es war das der »Nardou«, eine Kryptogame aus der Familie der Wasserlinsen, dieselbe Pflanze,
welche Burke und King in den Wusten des Binnenlandes das Leben gefristet hatte.
Unter ihren kleeahnlichen Blattern saßen trockene Keimkorperchen von der Große einer Linse,
die, zwischen zwei Steinen gemahlen, eine Art Mehl liefern. Daraus wurde ein grobes Brod
hergestellt, das doch die Qualen des Hungers stillte.
Diese Pflanze fand sich hier sehr reichlich vor; Olbinett ließ davon eine so große Menge
einsammeln, daß die Ernahrung der Gesellschaft damit auf mehrere Tage gesichert war.
Am andern Tage, am 24., machte Mulrady einen Theil des Weges zu Fuße. Seine Wunde war
vollig vernarbt. Die Stadt Delegete war nun blos noch zehn Meilen entfernt, und am Abend
lagerte man unter 149° der Lange auf der Grenze von Neu-Sud-Wales.
Ein seiner und durchdringender Regen fiel seit mehreren Stunden. Sie waren ganz obdachlos
gewesen, wenn John Mangles nicht zufallig eine verlassene und zerfallene Schnitterhutte
entdeckt hatte. Man mußte sich mit dieser elenden, aus Zweigen und Stroh bestehenden Zuflucht
begnugen. Wilson wollte zum Backen des Nardon-Brodes Feuer anzunden und sammelte zu dem
Ende durres Holz, welches auf dem Boden umherlag.
Als er es aber anzunden wollte, gelang es ihm nicht; die große Masse eines thonartigen Stoffes,
den es enthielt, verhinderte seine Entzundung. Es war dies das unverbrennliche Holz, dessen
Paganel in seiner Aufzahlung australischer Producte Erwahnung gethan hatte.
Man mußte also auf das Feuer, in Folge dessen aber auch auf Brod verzichten und sich in der
nassen Kleidung schlafen legen, wahrend die in den hohen Aesten versteckten Spottvogel die
bedauernswerthen Reisenden noch zu verlachen schienen.
Doch war Glenarvan nun am Ende seiner Leiden. Es war die hochste Zeit. Die beiden jungen
Damen machten heroische Anstrengungen, aber ihre Krafte nahmen stundlich ab. Sie gingen
nicht mehr, sie schleppten sich nur.
Am andern Tage brach man mit der Morgenrothe auf. Um elf Uhr kam Delegete in Sicht, das in
der Grafschaft Wellesley, funfzig Meilen von der Twofold-Bai, gelegen ist.
Dort waren neue Transportmittel bald beschafft. Da er sich so nahe der Kuste wußte, zog auch
wieder neue Hoffnung in Glenarvan's Herz. Vielleicht ware er bei weniger Verzogerung noch vor
dem Duncan dort angekommen. In vierundzwanzig Stunden sollte er nun bei der Bai anlangen!
Zu Mittag verließen nach erquickender Ruhe alle Reisenden in einer mit funf kraftigen Pferden
bespannten Postkutsche Delegete schon wieder. Die Postillone fuhrten, auf das Versprechen eines
reichlichen Trinkgeldes, den schnellen Wagen auf einer wohlgehaltenen Straße dahin. Nicht zwei
Minuten verloren sie beim Wechseln der Pferde, welches von zehn zu zehn Meilen stattfand. Es
schien, als hatte Lord Glenarvan das Feuer, das ihn selbst verzehrte, auch ihnen mitgetheilt.
Den ganzen Tag und auch die Nacht hindurch fuhr man mit einer Geschwindigkeit von sechs
Meilen die Stunde.
Am andern Tage verkundete bei Sonnenaufgang ein dumpfes Murmeln die Nahe des indischen
Oceans. Man mußte um die Bai herumfahren, um ihr Ufer am siebenunddreißigsten Grade der
Breite, genau an dem Punkte, wo Tom Austin die Reisenden erwarten sollte, zu erreichen.
Als das Meer sichtbar wurde, richteten sich Aller Augen suchend in die Ferne. War der Duncan
wohl durch ein Wunder der Vorsehung da, hin und her fahrend, wie einen Monat vorher, bei der
Ueberlandreise nach Cap Corrientes, an der argentinischen Kuste?
Nichts war sichtbar. Himmel und Wasser verschwammen am Horizonte. Kein Segel belebte den
weiten Ocean.
Eine Hoffnung war noch ubrig. Vielleicht hatte Tom Austin in der Twofold-Bai selbst ankern zu
sollen geglaubt. Das Meer war hier gefahrlich, und ein Schiff war in der Nahe derartiger
Kustenstrecken nicht sicher.
»Nach Eden!« befahl Lord Glenarvan.
Sogleich schlug der Wagen den Weg ein, der an dem Ufer der Bai hinfuhrte, und fuhr nach der
funf Meilen entfernten kleinen Stadt Eden.
Die Postillone hielten unsern des Signalfeuers, welches den Zugang zum Hafen bezeichnet.
Einige Fahrzeuge ankerten auf der Rhede, aber auf keinem Maste flatterte die Flagge von
Malcolm.
Glenarvan, John Mangles und Paganel verließen den Wagen, eilten nach der Douane und fragten
die Beamten und alle in den letzten Tagen Angekommenen aus.
Seit einer Woche war kein Schiff in die Bai eingelaufen.
»Sollte er nicht abgefahren sein! rief Glenarvan, der durch einen gewissen, dem Menschenherzen
so nahe liegenden Hoffnungsschimmer noch nicht verzweifeln wollte. Vielleicht sind wir noch
vor ihm angekommen!«
John Mangles senkte den Kopf. Er kannte Tom Austin. Sein zweiter Officier wurde die
Ausfuhrung eines Befehles nie um zehn Tage verzogert haben.
»Ich muß wissen, woran ich bin, sagte Glenarvan, die Gewißheit ist immer besser als der
Zweifel!«
Eine Viertelstunde spater wurde an den Syndicus der Schiffsmakler in Melbourne ein Telegramm
abgelassen.
Dann ließen sich die Reisenden nach dem Hotel Victoria fuhren.
Zwei Stunden spater kam die telegraphische Antwort an Glenarvan zuruck, welche
folgendermaßen lautete:
»Lord Glenarvan, Eden.
Twofold-Bai.
Duncan ist am 18., unbekannt wohin, abgesegelt.
J. Andrew. S.-M.«
Die Depesche entfiel Glenarvan's Handen.
Es war kein Zweifel mehr! Die schone schottische Yacht war in Ben Joyce's Handen zu einem
Piratenschiffe geworden!
So endete diese unter so verheißenden Aussichten begonnene Reise durch Australien. Die Spuren
des Kapitan Grant und der Schiffbruchigen schienen unwiderruflich verloren; dieser Mißerfolg
kostete einer ganzen Schiffsbesatzung das Leben.
Lord Glenarvan unterlag in dem Streite, und diesen unerschrockenen Forscher, den selbst die
verschworenen Elemente nicht in den Pampas aufzuhalten vermochten, mußte die Schlechtigkeit
der Menschen nun auf dem Australischen Continente uberwinden.
--
Dritter Theil
Erstes Capitel
Der Macquarie
Wenn die Aufsucher des Kapitan Grant jemals Veranlassung hatten, an seinem Wiederauffinden
zu verzweifeln, war es dann nicht gerade jetzt der Fall, wo ihnen plotzlich Alles fehlte? Von
welchem Punkte der Erde aus sollte man eine neue Expedition unternehmen? Auf welche Weise
neue Lander durchforschen? Der Duncan war nicht mehr vorhanden und selbst eine unmittelbare
Ruckkehr in die Heimat unmoglich. So war also das Unternehmen der edlen Schotten
fehlgeschlagen. Ein Mißerfolg! Trauriges Wort, das in einer thatkraftigen Seele kein Echo findet;
und doch mußte Glenarvan, unter den Schlagen des Geschickes, seine Ohnmacht, dieses
aufopferungsvolle Werk fortzusetzen, eingestehen.
Mary Grant hatte unter diesen Verhaltnissen die Seelenstarke, den Namen ihres Vaters gar nicht
mehr auszusprechen. Sie unterdruckte ihre eigene Angst, indem sie an die ungluckliche
umgekommene Schiffsbesatzung dachte. Die Tochter trat vor der Freundin in den Hintergrund,
und jetzt war sie es, welche Lady Glenarvan trostete, von der sie sonst so viel Trostung
empfangen hatte. Sie sprach zuerst von der Ruckkehr nach Schottland.
John Mangles zollte ihr alle Bewunderung, sie so muthig und so resignirt zu sehen.
Ein letztes Wort wollte er zu Gunsten des Kapitan Grant sprechen, Mary aber verhinderte es
durch einen Blick und sagte spater zu ihm:
»Nein, Herr John, denken wir an Die, welche sich fur uns aufgeopfert haben. Lord Glenarvan
muß nach Europa zuruckkehren.
– Sie haben Recht, Miß Mary, er muß, erwiderte John Mangles. Auch mussen die englischen
Behorden von dem Schicksale des Duncan unterrichtet werden. Aber geben Sie nicht alle
Hoffnung auf. Die von uns begonnenen Nachforschungen werde ich, anstatt sie aufzugeben,
vielmehr allein wieder aufnehmen! Ich werde den Kapitan Grant wiederfinden oder bei dem
Versuche untergehen!«
Es war eine ernste Verpflichtung, welche John Mangles auf sich nahm. Mary ging darauf ein, und
hielt dem jungen Kapitan die Hand hin, wie um den Vertrag zu vollziehen. Seitens John Mangles'
bedeutete er eine Aufopferung Zeit seines Lebens, seitens Mary's eine unwandelbare
Dankbarkeit.
Noch an diesem Tage wurde die Abreise endgiltig beschlossen. Man wollte ohne Saumen
Melbourne zu erreichen suchen.
Am andern Tage erkundigte sich John Mangles nach den in der Abfahrt begriffenen Schiffen,
wobei er auf eine haufige Verbindung zwischen Eden und der Hauptstadt von Victoria hoffte.
Seine Erwartung wurde getauscht. Schiffe waren nur wenige da. Drei bis vier Fahrzeuge, welche
in der Twofold-Bai ankerten, bildeten die ganze Handelsflotte des Platzes, von denen aber keines
nach Melbourne, Sidney oder Point-de-Galle bestimmt war. Nur in diesen drei Hafen Australiens
aber konnte Glenarvan Schiffe finden, die in Ladung nach England waren.
Die Peninsular Oriental steam navigation Company unterhalt namlich einen regelmaßigen
Packetbootdienst zwischen diesen Platzen und der Metropole Großbritanniens.
Was war nun zu thun? Ein Schiff abwarten? Das hatte leicht sehr lange dauern konnen, denn die
Twofold-Bai ist wenig besucht. Es gehen auf hoher See wohl viele Fahrzeuge an ihr voruber,
landen aber nicht daselbst.
Glenarvan entschied sich nach manchen Ueberlegungen und Besprechungen dafur, auf den
Wegen langs der Kuste nach Sidney zu gehen, als Paganel noch einen Vorschlag machte, dessen
sich Niemand versehen hatte.
Der Geograph hatte der Bai von Twofold auch selbst einen Besuch abgestattet. Er wußte, daß
eine Gelegenheit nach Melbourne oder Sidney fehlte. Von den drei Fahrzeugen auf der Rhede
aber machte sich das eine nach Auckland, der Hauptstadt von Ika-na-Maoui, jener nordlich
gelegenen Insel Neu-Seelands, segelfertig. Darauf hin schlug Paganel vor, das betreffende Schiff
zu benutzen und nach Auckland zu gehen, von wo aus es leicht sein wurde, mit einem Schiffe der
Peninsular-Company nach Europa zuruckzukehren.
Dieser Vorschlag wurde in ernstliche Erwagung gezogen. Paganel verirrte sich jetzt nicht in jene
Reihe von Unterstutzungsgrunden, mit denen er sonst so verschwenderisch war. Er beschrankte
sich auf die Angabe der Thatsache unter der Hinzufugung, daß die Ueberfahrt nicht langer als
funf bis sechs Tage dauern konne. Die Entfernung von Australien bis Neu-Seeland betragt in der
That nur tausend (englische) Meilen.
In Folge eines sonderbaren Zusammentreffens lag Auckland genau in der Linie des
siebenunddreißigsten Breitengrades, dem die Forscher von der Kuste Araukaniens an hartnackig
folgten. Sicher hatte der Geograph, ohne darum der Parteilichkeit geziehen zu werden, das als ein
seinem Vorschlage gunstiges Argument benutzen konnen. Wirklich war es ja eine ganz naturliche
Gelegenheit, die steile, klippenreiche Kuste Neu-Seelands zu besuchen.
Paganel wollte aber daraus keinen Vortheil ziehen. Nach zweifachem Mißgeschick mochte er
eine dritte Auslegung des Documentes ohne Zweifel nicht wagen. Was hatte er demselben auch
noch entnehmen sollen? In jenem war zweifellos ausgesprochen, daß dem Kapitan Grant ein
»Continent« und nicht eine Insel als Zuflucht gedient habe. Neu-Seeland war aber eben nur eine
Insel. Das erschien entscheidend. Doch, wie dem auch sei, ob aus diesem oder irgend einem
andern Grunde, Paganel flocht seinem Vorschlage keinen Gedanken an eine neue
Durchforschung Neu-Seelands ein. Er betonte nur, daß zwischen diesem Platze und
Großbritannien regelmaßige Verbindungen bestanden, deren sie sich bequem bedienen konnten.
John Mangles unterstutzte Paganel's Vorschlag. Er empfahl seine Annahme deshalb, weil man
die sehr zweifelhafte Ankunft eines Schiffes in der Twofold-Bai nicht abwarten konne. Vor allem
Weiteren hielt er es aber fur angezeigt, das von dem Geographen bezeichnete Schiff zu besuchen.
Glenarvan, der Major, Paganel, Robert und er selbst nahmen also ein Boot, und schon nach
wenigen Ruderschlagen waren sie an dem Schiffe, welches zwei Kabellangen vom Quai ankerte.
 Es war das eine Brigg von zweihundertfunfzig Tonnen, welche, der Macquarie hieß. Sie besorgte
die Kustenfahrt zwischen verschiedenen Hafen Australiens und Neu-Seelands. Der Kapitan, oder
vielmehr der »Master« empfing seine Besucher ziemlich grob. Es war leicht einzusehen, daß man
es mit einem Menschen ohne Erziehung zu thun hatte, dessen Manieren sich nicht wesentlich von
denen der funf an Bord befindlichen Matrosen unterschieden.
Ein rohes und gerothetes Gesicht, dicke Hande, eine eingedruckte Nase, ein gebrochenes Auge,
von der Pfeife beschmutzte Lippen und ein brutales Aussehen machten aus Will Halley eine
widerliche Personlichkeit. Doch man hatte keine Wahl, und fur eine Ueberfahrt von funf bis
sechs Tagen brauchte man ihn nicht so genau anzusehen.
»Was wollen Sie, Sie da? fragte Will Halley die Unbekannten, welche sein Verdeck betraten.
– Der Kapitan? entgegnete John Mangles.
– Bin ich, sagte Halley. Was weiter?
– Der Macquarie ladet nach Auckland?
– Ja. Was weiter?
– Was fuhrt er?
– Alles, was kauflich und verkauflich ist. Was weiter?
– Wann segelt er ab?
– Morgen mit der Ebbe zu Mittag. Was weiter?
– Nahme er auch Passagiere auf?
– Das kommt auf die Passagiere an und ob sie sich mit der Schiffskost begnugen.
– Sie wurden sich selbst verpflegen.
– Was weiter?
– Nun, was weiter?
– Ja, wieviel sind es?
– Neun, darunter zwei Damen.
– Ich habe keine Cabinen.
– Sie wurden sich mit der hinteren Koje begnugen, wenn ihnen diese zur Benutzung uberlassen
wurde.
– Was weiter?
– Nun, gehen Sie darauf ein? fragte John Mangles, den die Manieren des Kapitans ganz und gar
nicht in Verlegenheit brachten.
– Werde sehen!« erwiderte der Patron des Macquarie.
Will Halley ging ein- oder zweimal auf und ab, wobei das Verdeck von seinen schweren,
eisenbeschlagenen Stiefeln erdrohnte, dann kam er kurz auf John Mangles zu.
»Was zahlt man?
– Was verlangt man? entgegnete John.
– Funfzig Pfund.«
Glenarvan machte ein Zeichen der Zustimmung.
»Gut! Funfzig Pfund, antwortete John Mangles.
– Aber nur fur Ueberfahrt, ohne Alles.
– Ohne Alles.
– Eigene Bekostigung.
– Eigene.
– Einverstanden. Was weiter? sagte Will, der die Hand ausstreckte.
– Nun?
– Das Aufgeld?
– Hier ist die Halfte des Fahrgeldes, funfundzwanzig Pfund, sagte John Mangles, und zahlte dem
Master diese Summe hin, der sie, ohne sich zu bedanken, einstrich.
– Morgen an Bord, sagte er nur. Vormittags. Ob man da ist oder nicht, ich segle ab.
– Man wird da sein.«
Glenarvan, der Major, Robert, Paganel und John Mangles verließen hierauf das Schiff, ohne daß
Will Halley seinen Sudwester, der die rothe Perrucke bedeckte, auch nur mit einem Finger
beruhrte.
»Welcher Tolpel! sagte John.
– Ei nun, mir paßt er, antwortete Paganel. Das ist ein richtiger Seewolf.
– Ein wahrer Bar! versetzte der Major.
– Und ich meine, fugte John Mangles hinzu, daß dieser Bar seiner Zeit auch mit Menschenfleisch
gehandelt hat.
– Mag sein! antwortete Glenarvan, wenn er jetzt nur den Macquarie commandirt und der
Macquarie nach Neu-Seeland geht. Von der Twofold-Bai bis Auckland werden wir ihn nicht viel
sehen, nach Auckland gar nicht mehr.«
Mit Vergnugen horten Lady Glenarvan und Mary Grant, daß die Abreise fur den andern Tag
bestimmt sei. Glenarvan machte sie darauf aufmerksam, daß der Macquarie dem Duncan
rucksichtlich des Comforts nicht gleich komme. Nach so vielen Prufungen waren das aber keine
Frauen, sich eine solche Kleinigkeit verdrießen zu lassen.
Mr. Olbinett wurde bedeutet, fur Proviant zu sorgen. Der arme Mann hatte seit dem Verluste des
Duncan oft die ungluckliche Mistreß Olbinett beweint, die an Bord geblieben und folglich mit der
gesammten Besatzung ein Opfer der Grausamkeit der Straflinge geworden war. Indeß erfullte er
seine Obliegenheiten als Stewart mit gewohntem Eifer, und die »eigene Bekostigung« bestand in
ausgewahlten Speisen, welche auf der Brigg niemals Sitte waren. In wenigen Stunden hatte er
sich versorgt.
Indessen escomptirte der Major bei einem Banquier die Wechsel, welche Glenarvan auf die
Union-Bank in Melbourne besaß. Er wollte weder von Gold, noch von Waffen und Munition
entbloßt sein. Er erneuerte daher auch sein Arsenal. Paganel verschaffte sich eine ausgezeichnete,
von Johnston in Edinburgh herausgegebene Karte Neu-Seelands.
Mit Mulrady ging es nun ganz gut. Kaum erinnerte er sich der Wunde, welche sein Leben in
Gefahr gebracht hatte. Einige Stunden auf dem Meere sollten seine Heilung vollenden. Er hoffte
darauf, sich durch die frischen Winde des Pacifischen Oceans wieder herzustellen.
Wilson wurde beauftragt, an Bord des Macquarie die Wohnraume fur die Passagiere
herzurichten. Unter seinen Bursten und Besen anderte sich das Aussehen der Koje vollkommen.
Will Halley zuckte die Achseln, ließ aber den Matrosen gewahren. Um Glenarvan und seine
mannlichen und weiblichen Begleiter machte er sich keine Sorgen. Er kannte kaum ihre Namen
und beunruhigte sich deshalb nicht im Mindesten. Dieser Zuwachs zu seiner Ladung galt ihm
funfzig Pfund, das war Alles, und er schlug ihn geringer an, als die zweihundert Tonnen gegerbte
Haute, welche seinen Kielraum fullten. Erst die Haute, dann die Menschen. Es war eben ein
Geschaftsmann. Seine Eigenschaften als Seemann betreffend, wurde er fur einen guten Practicus
in diesen, durch Korallenriffe sehr gefahrlichen Meeren gehalten.
In den letzten Stunden dieses Tages wollte Glenarvan noch nach dem durch den
siebenunddreißigsten Breitengrad beruhrten Punkt der Kuste zuruckkehren. Zwei Grunde trieben
ihn dahin.
Einmal wunschte er die angenommene Stelle des Schiffbruchs noch einmal zu besuchen. Ayrton
war ohne Zweifel Quartiermeister auf der Britannia gewesen, und die Britannia konnte wirklich
in dieser Gegend der australischen Kuste verloren gegangen sein, hier an der ostlichen, statt an
der westlichen Kuste. Man durfte demnach einen solchen Punkt, den man doch nie wiedersehen
wurde, nicht so leicht verlassen.
Dann aber war, wenn nicht die Britannia, so doch der Duncan hier in die Hande der Straflinge
gefallen. Vielleicht hatte es einen Kampf gegeben? Warum sollte man am Ufer nicht die Spuren
desselben und eines verzweifelten Widerstandes auffinden? Wenn die Besatzung in den Wellen
umgekommen war, hatten die Wellen nicht einen Leichnam an die Kuste spulen konnen?
Glenarvan unternahm, von seinem treuen John begleitet, diese Recognoscirung. Der Besitzer des
Hotel Victoria stellte ihnen zwei Pferde zur Verfugung, und so nahmen sie den Weg nach
Norden, welcher um die Twofold-Bai herumfuhrt, wieder auf.
Es war eine traurige Nachsuchung. Glenarvan und der Kapitan ritten stumm dahin, und
verstanden sich doch. Dieselben Gedanken und, als sie wegritten, dieselben Beangstigungen
qualten sie. Sie blickten nach den vom Meere ausgehohlten Felsen; sie brauchten sich gar nicht
zu fragen und nicht zu antworten.
Bei John's Eifer und Intelligenz kann man sich versichert halten, da jeder Punkt des Ufers mit
peinlicher Sorgfalt untersucht und auch die kleinste Bucht genau durchforscht wurde, ebenso wie
die geneigte Kuste und die Dunen von Sand, wo die Wogen des Stillen Oceans eine Seetrift
angetrieben haben konnten. Doch kein Anzeichen fand sich, welches weitere Nachforschungen in
dieser Gegend am Meere hatte wunschenswerth erscheinen lassen. Selbst die Spur des
Schiffbruches verlor sich damit.
Auch nichts auf den Duncan Bezugliches fand sich vor. Der ganze Kustenstrich war ode.
Da entdeckte John Mangles am Rande des Ufers offenbare Zeichen eines Lagers, und unter
isolirten Myalls die Reste eines Feuers aus jungster Zeit. War hier in den letzten Tagen ein
nomadisirender Stamm Eingeborener vorbei gekommen? Nein, denn ein Wahrzeichen fiel
Glenarvan in's Auge und belehrte ihn unzweifelhaft, daß es Straflinge gewesen waren, welche
diese Gegend der Kuste besucht hatten.
Dieses Zeichen bestand in einem grau und gelben, abgenutzten und geflickten Matrosenkittel,
einem elenden Lumpen, der am Fuße eines Baumes zuruckgelassen war. Er trug noch die
Matrikelnummer eines Straflings aus Perth. Der Galeerensklave war nicht mehr da, aber seine
schmutzige Hinterlassenschaft zeugte fur ihn. Nachdem sie irgend welchen Auswurfling
bekleidet, verfaulte diese Verbrecher-Livree nun hier am einsamen Ufer.
»Du siehst, John, sagte Glenarvan, daß die Deportirten bis hierher gekommen sind! Und unsere
armen Kameraden vom Duncan? ...
– Ja wohl! erwiderte John mit dumpfer Stimme, gewiß sind sie nicht ausgeschifft worden,
sondern umgekommen ...
– Diese Elenden! rief Glenarvan; wenn sie je in meine Hande fallen, so werde ich meine
Besatzung rachen! ...«
Der Schmerz hatte Glenarvan's Zuge hart gemacht. Einige Minuten lang schaute der Lord hinaus
auf die unendlichen Wogen, um mit dem letzten Blicke vielleicht ein Schiff in der endlosen
Weite zu haschen. Dann senkten sich seine Augen, er kam zu sich selbst zuruck, und ohne ein
Wort zu sprechen oder eine Bewegung zu machen, ritt er im Galop auf dem Wege nach Eden
zuruck.
Es war noch eine einzige Formlichkeit zu erfullen, die Benachrichtigung der zustandigen
Behorden uber das Vorgefallene. Denselben Abend wurde das noch mit Thomas Banks
abgemacht. Dieser Beamte konnte, als er das Protokoll daruber aufnahm, seine Befriedigung nur
muhsam verheimlichen. Er war von der Abfahrt Ben Joyce's und seiner Bande einfach entzuckt.
Die ganze Stadt theilte diese Befriedigung. Die Straflinge hatten Australien zwar mit Hilfe eines
neuen Verbrechens verlassen, indeß, sie hatten es doch verlassen. Diese wichtige Neuigkeit
wurde den Behorden von Sidney und Melbourne augenblicklich telegraphirt.
Nach Beendigung seiner Erklarungen kam Glenarvan nach dem Hotel Victoria zuruck. Traurig
verbrachten die Reisenden diesen letzten Abend. Ihre Gedanken schweiften durch dieses an
Unfallen so reiche Land. Sie erinnerten sich der so wohlbegrundeten Hoffnungen, die sie am Cap
Bernouilli hatten, und die nun an der Twofold-Bai so jammerlich zu Schanden geworden waren!
Paganel war von einer wirklich fieberhaften Aufregung erfaßt. John Mangles, der ihn seit jenem
Ereigniß am Snowyflusse immer beobachtete, fuhlte es heraus, daß der Geograph einmal
sprechen wollte und einmal wieder nicht. Manchmal hatte er auch schon Fragen an ihn gerichtet,
die Jener unbeantwortet ließ.
Diesen Abend aber geleitete John ihn nach seinem Zimmer und fragte ihn, warum er so nervos
sei.
»Mein Freund John, erwiderte Paganel ausweichend, ich bin jetzt nicht nervoser als gewohnlich.
– Herr Paganel, fuhr John fort, Sie haben ein Geheimniß, das Sie druckt.
– Nun, was wollen Sie? fuhr der Geograph auf, das ist auch starker als ich.
– Was ist starker als Sie?
– Meine Freude auf der einen, meine Verzweiflung auf der andern Seite.
– Sie sind erfreut und verzweifelt zugleich?
– Ja, erfreut und verzweifelt, Neu-Seeland zu besuchen.
– Hatten Sie dafur einen Grund? fragte lebhaft John Mangles. Haben Sie etwa die verlorene
Fahrte wiedergefunden?
– Nein, Freund John! Man kehrt aus Neu-Seeland nicht wieder zuruck! Indeß ..., nun, Sie kennen
ja die menschliche Natur! Es genugt, daß man athme, um zu hoffen! Und mein Wahlspruch
›Spiro, spero‹ ist so viel werth, als alle Wahlspruche der Welt!«
--
Zweites Capitel
Die Vergangenheit des Landes, nach dem die Reise geht
Die Passagiere wurden am nachsten Tage, dem 27. Januar, in der engen Hinterkoje der Brigg
untergebracht. Will Halley hatte den Damen seine Cabine nicht angeboten, was deshalb wenig zu
bedauern war, weil die Hohle sich ganz des Baren wurdig erwies.
Um halb ein Uhr Mittags ging man mit der Ebbe unter Segel. Der Anker stieg lothrecht auf und
wurde nur mit Muhe an Bord gebracht. Von Sudwest wehte eine maßige Brise. Nach und nach
wurden die Segel entfaltet; die funf Leute an Bord arbeiteten nur langsam. Wilson wollte der
Mannschaft helfen, aber Halley bat ihn, sich ruhig zu verhalten und sich nicht um Etwas zu
kummern, was ihm Nichts angehe. Er war gewohnt, allein fertig zu werden und weder Rath noch
Hilfe zu beanspruchen.
John Mangles mußte uber Ungeschicktheiten bei gewissen Manoeuvres manchmal heimlich
lachen, aber auch er nahm sich jene Worte an, und behielt sich nur vor, dann thatsachlich, wenn
auch ohne Berechtigung zu interveniren, wenn die Ungeschicktheit der Besatzung die Sicherheit
des Schiffes gefahrden sollte.
Doch wurden mit der Zeit und den Armen der funf Matrosen, welche die Fluche des Masters
anfeuerten, die Segel beigesetzt. Der Macquarie stach in's hohe Meer mit den vollen unteren
Segeln und Backbordhalsen. Spater wurden noch die Reff- und Focksegel gehißt. Aber trotz
dieses Aufwandes von Leinwand kam die Brigg nur langsam vorwarts. Durch ihre am
Vordertheil zu bauchige und an den Seitenwanden zu sehr erweiterte Form, so wie durch die
Schwere des Hintertheiles wurde sie zum schlechten Segler, zum wahren Typus eines
»Holzschuhes«.
Doch man mußte sich damit begnugen. Zum Glucke mußte die Rhede von Auckland, so schlecht
auch der Macquarie segelte, in funf, hochstens sechs Tagen erreicht sein.
Um sieben Uhr Abends verschwanden die Kusten Australiens und das Leuchtfeuer von Eden dem
Blicke. Bei dem ziemlich unruhigen Meere arbeitete das Schiff stark und fiel schwerfallig in die
Hohlungen der Wellen. Die Reisenden bekamen heftige Stoße, welche den Aufenthalt in der Koje
sehr peinlich machten. Auf dem Verdecke konnten sie aber wegen stromenden Regens nicht
bleiben. Sie sahen sich demnach zu strenger Einschließung verurtheilt.
Jeder uberließ sich nun seinen eigenen Gedanken und sprach wenig Hochstens wechselten Lady
Helena und Mary Grant einige Worte. Lord Glenarvan hielt nicht Stand. Er ging ab und zu,
wahrend der Major unbeweglich verharrte.
John Mangles ging mit Robert von Zeit zu Zeit nach dem Verdecke hinauf, um das Meer zu
beobachten. Paganel endlich murmelte in seiner Ecke unbestimmte und unzusammenhangende
Worte.
Wovon traumte der wurdige Geograph? Von Neu-Seeland, an welches jetzt das Schicksal ihn
verschlug. Er vergegenwartigte sich dessen ganze Geschichte, und die Vergangenheit dieses
unheilvollen Landes trat ihm vor die Augen.
Gab es denn aber in dieser Geschichte eine Thatsache, ein Ereigniß, das die Entdecker dieser
Inseln jemals berechtigt hatte, sie fur einen Continent anzusehen? Konnte ein Geograph oder
Seemann der neueren Zeit ihnen diesen Namen beilegen? Man erkennt, daß Paganel immer noch
auf das Document zuruckkam, es war ihm das zur fixen Idee geworden. Nach Patagonien und
Australien heftete sich seine Einbildung, die durch ein Wort gereizt wurde, an Neu-Seeland. Aber
ein Punkt, ein einziger, hielt ihn auf diesem Wege auf.
»Contin ... contin ..., wiederholte er immer, bedeutet doch trotz alledem ›Continent‹!«
Er verfolgte im Gedachtniß die Seefahrer, welche diese beiden Inseln in den australischen
Meeren erforschten.
Am 13. December 1642 landete der Hollander Tasman, nachdem er Vandiemensland entdeckt
hatte, an den noch unbekannten Ufern Neu-Seelands. Einige Tage segelte er langs der Kuste hin
und am 17. fuhren seine Schiffe in eine große Bai ein, welche das Ende einer schmalen, zwischen
zwei Inseln verlaufenden Durchfahrt bildete.
Die nordliche Insel war Ika-na-Maoui, neuseelandische Worte, welche »der Fisch des Mauwi«
bedeuten. Die sudliche war »Tawad-Pouna-Mou«, d.h. der Wallfisch, welcher Nephriten
hervorbringt. Abel Tasman sandte seine Boote an's Land, und diese kamen in Begleitung zweier
Piroguen voll larmender Eingeborener zuruck. Diese Wilden waren von mittler Große, brauner
und gelber Haut mit vorstehenden Knochen, hatten eine rauhe Stimme und schwarzes Haar, das
auf dem Kopfe nach japanesischer Art gebunden und von einer großen weißen Feder uberragt
war.
Dieses erste Zusammentreffen von Europaern und Eingeborenen schien dauernde
freundschaftliche Beziehungen zu versprechen. Am folgenden Tage aber, gerade als eines von
Tasman's Booten einen dem Lande naher liegenden Ankerplatz aufsuchen wollte, wurde es durch
sieben Piroguen, die mit einer großen Menge Eingeborener bemannt waren, ungestum
angegriffen. Das Canot schlug um und schopfte Wasser. Der Quartiermeister, der es befehligte,
wurde zuerst von einem grobspitzigen Spieße am Halse getroffen. Er fiel in's Meer. Vier von
seinen sechs Begleitern wurden getodtet. Die beiden Uebrigen und der Quartiermeister, welche
nach den Schiffen zu schwammen, konnten aufgefischt und gerettet werden.
 Nach diesem traurigen Vorkommnisse ließ Tasman Segel beisetzen und beschrankte seine
Wiedervergeltung darauf, daß er Jenen einige Flintenkugeln entgegen jagen ließ, die sie ubrigens
voraussichtlich nicht erreichten. Er verließ die Bai, der darnach der Name der »Massacre-Bai«
verblieben ist, segelte an der Kuste nach Norden hinauf und ankerte am 5. Januar nahe der
nordlichen Spitze. An diesem Punkte verhinderte ihn nicht nur die heftige Brandung, sondern
auch das feindselige Benehmen der Eingeborenen, Wasser einzunehmen, und er verließ definitiv
dieses Land, dem er den Namen »Statenland«, zu Ehren der General-Staaten beilegte.
Wirklich vermeinte der hollandische Seefahrer, daß jene an die gleichnamigen Inseln grenzten,
die im Osten von Feuerland, an der Sudspitze Amerikas entdeckt worden waren. Er glaubte, den
»großen sudlichen Continent« gefunden zu haben.
»Aber, sagte sich Paganel, was ein Seefahrer des siebenzehnten Jahrhunderts einen ›Continent‹
nennen konnte, das kann ein solcher des neunzehnten Jahrhunderts nicht ebenso nennen. Ein
solcher Irrthum ist nicht anzunehmen! Nein, hierin liegt noch Etwas, was mir bis jetzt entgeht!«
Ueber ein Jahrhundert lang wurde Tasman's Entdeckung vergessen, und Neu-Seeland schien fur
Niemand mehr vorhanden zu sein, als es ein franzosischer Seefahrer, Surville, unter 35°37' zu
Gesicht bekam. Ueber die Ureinwohner hatte er sich nicht gerade zu beklagen, die Winde waren
aber sehr heftig und es entwickelte sich ein Sturm, wahrend dessen die Schaluppe, welche die
Kranken trug, an das Ufer der Bai du Refuge geworfen wurde. Dort nahm ein Hauptling, Namens
Nagud-Nom, die Franzosen ganz gut auf und verpflegte sie in seiner eigenen Hutte. Alles ging
ganz gut, bis ein Boot Surville's gestohlen wurde. Vergebens forderte es Surville zuruck und
glaubte fur diesen Diebstahl ein Dorf, welches er vollig niederbrannte, bestrafen zu mussen. Eine
schreckliche und ungerechte Rache, die den blutigen Repressalien, deren Schauplatz
Neu-Seeland noch werden sollte, nicht unahnlich war.
Am 6. October 1769 erschien der beruhmte Cook an diesen Kusten. Mit seinem Schiffe »The
Endeavour« ankerte er in der Bai von Taoue-Roa, und suchte sich die Bewohner durch gute
Behandlung zu verbinden. Um diese Leute aber gut zu behandeln, mußte man damit beginnen, sie
zu erlangen. Cook zogerte nicht, zwei bis drei gefangen nehmen zu lassen und ihnen seine
Wohlthaten aufzunothigen.
Diese wurden dann mit Geschenken und Liebenswurdigkeiten uberhauft, sofort an's Land
zuruckgesendet. Bald kamen, verlockt durch ihre Berichte, mehrere Eingeborene freiwillig an
Bord und machten Tauschgeschafte mit den Europaern. Einige Tage spater wandte sich Cook
nach der Hawkes-Bai, einer machtigen Ausbuchtung an der Ostkuste der nordlichen Insel. Dort
traf er auf kriegerische, larmende und herausfordernde Eingeborene. Ihre Demonstrationen
gingen so weit, daß es nothwendig wurde, sie durch einen Kartatschenschuß zuruck zu weisen.
 Am 20. October ankerte der Endeavour in der Toku-Malou-Bai, an der eine friedfertige
Bevolkerung von zweihundert Seelen lebte. Die Schiffsbotaniker machten lohnende Ausfluge in
das Land, und die Eingeborenen brachten sie in ihren eigenen Piroguen an das Ufer. Cook
besuchte zwei durch Pallisaden, Brustwehren und doppelte Graben vertheidigte Dorfer, welche
tiefere Kenntnisse im Lagerbau erkennen ließen. Das bedeutendste dieser Forts lag auf einem
Felsen, der bei der Hochfluth eine vollstandige Insel wurde. Ja noch mehr als eine Insel, denn
nicht nur umspulten es die Wogen, sondern sie brausten auch durch ein naturliches, sechzig Fuß
hohes Joch, auf welchem dieser unbesteigliche »Pah« lag.
Am 31. Marz gab Cook, nachdem er in funf Monaten eine reiche Ernte an merkwurdigen
Gegenstanden, einheimischen Pflanzen und ethnographischen und ethnologischen Documenten
gehalten hatte, der Straße, welche die beiden Inseln trennt, seinen Namen und verließ
Neu-Seeland. Er sollte auf seinen spateren Reisen wieder dahin zuruckkommen.
Wirklich erschien der große Seeheld im Jahre 1773 wieder in der Hawkes-Bai, und war Zeuge
wahrhaft cannibalischer Auftritte. Der Vorwurf, sie hervorgerufen zu haben, traf aber seine
Leute. Officiere, welche am Lande die verstummelten Gliedmaßen eines jungen Wilden gefunden
hatten, brachten diese mit an Bord, »ließen sie kochen« und boten sie dann den Eingeborenen an,
welche sich gierig darauf sturzten. Ach, welche traurige Phantasie, sich auf diese Weise zu
Kochen einer Menschenfressermahlzeit herabzuwurdigen!
Auch auf seiner dritten Reise besuchte Cook diese Lander, welche er besonders liebte und deren
hydographische Aufnahme er zu vollenden trachtete. Zum letzten Male verließ er sie am 25.
Februar 1777.
Im Jahre 1791 verweilte Vancouver zwanzig Tage in der Sombre-Bai, ohne irgend welchen
Vortheil fur die Naturwissenschaften oder die Geographie. D'Entrecasteaux nahm im Jahre 1793
funfundzwanzig Meilen der Kuste im Norden von Ika-na-Maoui auf.
Die Kauffahrerkapitane Hausen und Dalrympe, und spater Baden, Richardson und Moody
machten dort kurzen Halt, und der Doctor Savage sammelte wahrend eines Aufenthaltes von funf
Wochen interessante Beitrage zu den Sitten der Neu-Seelander.
In demselben Jahre, namlich 1805, schiffte sich der Neffe des Hauptlings Rangui-Hou, der
intelligente Doua-Tara, auf der in der Bai der Inseln ankernden und vom Kapitan Baden
befehligten Argo mit ein.
Vielleicht liefern die Abenteuer Doua-Tara's noch einem Maori-Homer den Stoff zu einem
Heldengedicht. Sie waren reich an Ungluck, Ungerechtigkeiten und schlechter Behandlung;
Treulosigkeit, Beschlagnahme seines Eigenthums, Schlage und Wunden erntete der arme Wilde
fur seine guten Dienste. Welche Gedanken mußte er sich von Leuten machen, die sich civilisirt
nannten. Man brachte ihn nach London, und machte ihn zum Matrosen letzter Classe, zum
Sundenbocke der Mannschaften. Ohne den Reverend Marsden ware er fast um's Leben
gekommen. Dieser Missionar interessirte sich fur den jungen Wilden, an dem er eine sichere
Urtheilskraft, einen guten Charakter und ausgezeichnete Eigenschaften der Sanftmuth,
Dankbarkeit und Leutseligkeit erkannte. Marsden ließ seinem Gunstling einige Sacke Korn und
landwirthschaftliche Instrumente fur seine Heimat zukommen. Dieser kleine Vorrath ward ihm
gestohlen. Ungluck und Leiden verfolgten den armen Doua-Tara bis 1814, wo man ihn endlich
wieder in dem Lande seiner Vorfahren antrifft. Er wollte nun die Fruchte so vieler
Schicksalsschlage pflucken, als ihn in seinem achtundzwanzigsten Lebensjahre der Tod ereilte,
gerade als er sich anschickte, dieses blutdurstige Neu-Seeland zu regeneriren. Gewiß wurde die
Civilisation durch diesen unersetzlichen Verlust um viele Jahre verzogert. Nichts ersetzt ja einen
intelligenten und guten Mann, der in seinem Herzen die Liebe zum Guten mit der zu seinem
Vaterlande verbindet.
Bis zum Jahre 1816 wurde Neu-Seeland vernachlassigt. Zu dieser Zeit bereisten Thompson, 1817
Lidiard Nicholas, 1819 Marsden verschiedene Theile beider Inseln, und 1820 hielt sich Richard
Cruise, Kapitan im vierundachtigsten Infanterie-Regiment, sechs Monate hier auf, was fur die
Kenntniß von den Sitten der Eingeborenen von großem Vortheil war.
Im Jahre 1824 verblieb Duperrey, der Commandant der Coquille, vierzehn Tage in der Bai der
Inseln, und konnte die Eingeborenen nur loben.
Nach ihm mußte sich im Jahre 1827 der Wallfahrer Mercury gegen Beraubung und Mord
vertheidigen; in demselben Jahre aber wurde der Kapitan Dillon bei zweimaligem Aufenthalte
sehr gastlich aufgenommen.
Im Marz 1827 konnte der beruhmte Dumont d'Urville mehrere Nachte ungestraft und ohne
Waffen unter den Eingeborenen zubringen, Geschenke und Gesange wechseln, in den Hutten
schlafen, und ohne gestort zu werden seine interessanten Aufnahme-Arbeiten verfolgen, die dem
Depot der Marine so schone Karten geliefert haben.
Dagegen hatte die von John James befehligte englische Brigg Hawes, welche die Bai der Inseln
beruhrt und sich dann nach dem Ostcap gewendet hatte, von Seiten eines perfiden Hauptlings,
Namens Enararo, viel zu leiden. Mehrere von der Besatzung starben eines schrecklichen Todes.
Nach diesen sich widersprechenden Erfahrungen, diesem Wechsel von Milde und Barbarei, ist
man zu dem Schlusse genothigt, daß die Grausamkeiten der Neu-Seelander oft nur Repressalien
waren. Gute oder schlechte Behandlung hingen von guten oder schlechten Kapitanen ab. Gewiß
sind einzelne ungerechtfertigte Angriffe seitens der Eingeborenen vorgekommen, aber meist
waren es nur von den Europaern provocirte Acte der Rache, und zum Ungluck fiel die
Zuchtigung auf Die zuruck, welche sie nicht verdient hatten.
Nach d'Urville wurde die Ethnographie Neu-Seelands durch einen kuhnen Forscher
vervollstandigt, der als Nomade, als wissenschaftlicher Zigeuner, zwanzigmal die ganze Erde
bereiste, durch den Englander Earle. Er besuchte die unbekannten Gegenden beider Inseln, ohne
sich personlich uber die Eingeborenen zu beklagen zu haben, doch war er oft Zeuge der
Menschenfresserei. Die Neu-Seelander verzehrten sich gegenseitig mit einer widerlichen
Wollust.
Das beobachtete auch der Kapitan Laplace im Jahre 1831 wieder, als er die Bai der Inseln
besuchte. Schon waren die Kampfe furchtbarer geworden, denn die Wilden handhabten die
Feuerwaffen mit bemerkenswerther Sicherheit. Die fruher bluhenden und bevolkerten
Landstriche von Ika-na-Maoui waren zu Einoden geworden. Ganze Volkerschaften waren
verschwunden wie Schafheerden, namlich gebraten und aufgegessen worden.
Die Missionare haben vergeblich gegen diesen instinctiven Blutdurst angekampft. Seit 1808 hat
die Church Missionary Society ihre gewandtesten Agenten – denn das ist der fur sie passende
Name – nach den Hauptstationen der nordlichen Insel entsendet; die Barbarei der Neu-Seelander
zwang sie aber, die Missionen wieder aufzuheben. Allein im Jahre 1814 schifften sich Marsden,
der Beschutzer Doua-Tara's, Hall und King in der Bai der Inseln aus, und kauften den
Hauptlingen fur den Preis von zwolf eisernen Aexten ein Stuck Land von zweihundert Ackern ab,
welches der Sitz der anglikanischen Gesellschaft wurde.
Der Anfang war schwer, indeß respectirten die Eingeborenen das Leben der Missionare. Sie
nahmen ihre Pflege und ihre Lehren an. Einige menschenscheue Eingeborene wurden sanfter.
Das Gefuhl der Dankbarkeit erwachte in ihren entmenschten Herzen. Im Jahre 1824 kam es sogar
vor, daß die Neu-Seelander ihre »Ariki's«, d.h. die Geistlichen, gegen rohe Matrosen, welche sie
belastigten und ihnen mit ubler Behandlung drohten, vertheidigten.
Mit der Zeit bluhten indessen die Missionen empor, trotz der Anwesenheit aus Port Jackson
entsprungener Straflinge, welche die eingeborene Bevolkerung demoralisirten.
Im Jahre 1831 berichtet das »Journal de Missions evangeliques« von zwei umfangreichen
Niederlassungen, die eine in Kidi-Kidi, an den Ufern des Canals, der in der Bai der Inseln in's
Meer auslauft; die andere in Pad-Hia, an den Ufern des Flusses Kawa-Kawa. Die zum
Christenthume bekehrten Eingeborenen hatten unter Leitung der Arikis Straßen hergestellt, Wege
durch die ungeheuren Walder gebrochen und Brucken uber die Bergstrome geschlagen. Jeder
Priester zog, wenn die Reihe an ihm war, aus, den entlegeneren Stammen die civilisirende
Religion zu predigen, errichtete Capellen von Binsen oder Baumrinde, Schulen fur die jungen
Eingeborenen, und von dem Dache dieser bescheidenen Bauwerke flatterte die Fahne der
Mission, die das christliche Kreuz und die Worte »Rongo-Pai« (so heißt in neuseelandischer
Sprache das Evangelium) trug.
Unglucklicher Weise erstreckt sich der Einfluß der Missionare nicht uber ihre Etablissements
hinaus. Die ganze umherziehende Bevolkerung entgeht ihrer Einwirkung. Der Cannibalismus ist
nur bei den Christen unterdruckt, und noch jetzt durfte man die Neubekehrten wohl keiner allzu
harten Prufung unterwerfen. Der Instinct des Blutes lebt noch in ihnen.
Im Uebrigen ist der Kriegszustand in jenen wilden Gegenden geradezu chronisch. Die Seelander
sind keine verthierten Australier, die vor der europaischen Einwanderung zuruckweichen; sie
widerstehen, vertheidigen sich, hassen ihre Bedranger, und eben jetzt treibt sie ein unbesiegbarer
Haß gegen die englischen Emigranten in den Kampf. Die Zukunft dieser großen Insel steht auf
einem Wurfelfall. Entweder erwartet sie eine unmittelbare Civilisirung, oder, je nach der
Entscheidung der Waffen, eine tiefe Barbarei fur lange Jahrhunderte.
So hatte Paganel mit vor Ungeduld brennendem Gehirn die Geschichte Neu-Seelands seinem
Geiste wieder aufgefrischt. Nichts darin gestattete aber, dieses aus zwei Inseln bestehende Land
als einen Continent zu betrachten, und wenn einige Worte des Documentes auch seine Einbildung
erweckt hatten, so hielten ihn die beiden Silben »contin« doch bei jeder neuen Erklarung auf dem
eingeschlagenen Wege zuruck.
--
Drittes Capitel
Die Metzeleien in Neu-Seeland
Am 31. Januar, also vier Tage nach seiner Abfahrt, hatte der Macquarie noch nicht zwei
Drittheile des so schmalen Meerestheiles zwischen Australien und Neu-Seeland zuruckgelegt.
Will Halley bekummerte sich sehr wenig um die Manoeuvres seines Schiffes; er ließ Alles seinen
Gang gehen. Nur selten ließ er sich sehen, woruber sich zu beklagen Niemandem einfiel. Selbst
wenn er die ganze Zeit in seiner Cabine zugebracht hatte, so ware daruber Nichts zu sagen
gewesen, wenn der rohe Master sich nicht tagtaglich in Gin oder Brandy halb berauscht hatte. So
ahmten ihm aber auch seine Matrosen gern nach, und niemals segelte wohl ein Fahrzeug mehr
der Gnade Gottes uberlassen, als der Macquarie aus der Twofold-Bai.
Die unverzeihliche Sorglosigkeit bedingte eine unausgesetzte Ueberwachung seitens John
Mangles'. Mulrady und Wilson drehten mehr als einmal den Helmstock des Steuerruders, wenn
eine falsche Stellung desselben die Brigg auf die Seite legen wollte. Ost kam Will Halley dazu
und tractirte die beiden Seeleute mit einem Schwall von Fluchen. Diese wunschten nur, Jenen
schnuren und fur die Zeit der Ueberfahrt am Tau in den Schiffsraum hinablassen zu konnen. John
Mangles hielt sie aber zuruck und dampfte nicht ohne Muhe ihre gerechte Entrustung.
Immerhin machte ihn diese Lage des Schiffes befangen; um jedoch Glenarvan nicht zu
beunruhigen, außerte er sich daruber nur gegen den Major und Paganel. Mac Nabbs gab ihm, nur
mit anderen Worten, denselben Rath, wie Mulrady und Wilson.
»Wenn Ihnen diese Maßregel nutzlich erscheint, John, sagte Mac Nabbs, so durfen Sie nicht
zogern, das Commando, oder wenn Sie lieber wollen, die Leitung des Schiffes zu ubernehmen.
Dieser Trunkenbold wird, wenn wir in Auckland ausgeschifft sind, wieder Herr an seinem Bord,
und mag dann kentern, wenn es ihm Spaß macht.
– Ich wurde es ohne Zweifel thun, Herr Mac Nabbs, entgegnete John, wenn es unbedingt nothig
ware. So lange wir jedoch auf offener See sind, wird etwas Wachsamkeit hinreichen; meine
Matrosen und ich, wir verlassen das Verdeck nicht. Ich gestehe aber, daß ich, wenn wir uns der
Kuste nahern und dieser Will Halley nicht wieder zur Vernunft gekommen ware, in große
Verlegenheit kommen konnte.
– Konnten Sie da nicht den Curs bestimmen? fragte Paganel.
– Das durfte schwierig sein, erwiderte John. Konnen Sie glauben, daß sich nicht einmal eine
Seekarte an Bord befindet?
– Wirklich nicht?
– Wirklich nicht. Der Macquarie besorgt nur die Kustenfahrt zwischen Eden und Auckland, und
Will Halley ist auf diesem Meere so zu Hause, daß er keinerlei Aufnahme vornimmt.
– Er bildet sich ohne Zweifel ein, daß sein Fahrzeug den Weg schon kennt und ihn allein findet.
– O, o, fiel John Mangles ein, ich glaube nicht an Schiffe, die einen Weg allein finden, und wenn
Will Halley beim Landen angetrunken sein sollte, durfte er uns in die großte Verlegenheit setzen.
– Nun, geben wir uns der Hoffnung hin, meinte Paganel, daß er in der Nahe des Landes wieder
vernunftig sein wird.
– Also wurden Sie, fragte Mac Nabbs, gegebenen Falles nicht im Stande sein, den Macquarie
nach Auckland zu fuhren?
– Ohne eine Karte von der Kuste ist das unmoglich. Die steilen Ufer derselben sind ungemein
gefahrlich. Sie bildet, wie bei Norwegen, eine Reihe kleiner, unregelmaßiger und wunderlicher
Fjorde. Risse sind da sehr zahlreich, und es gehort eine große Uebung dazu, sie zu vermeiden.
Jedes Schiff, und ware es noch so solid gebaut, ware verloren, wenn sein Kiel gegen diese nur
von wenigen Fuß Wasser bedeckten Felsen stieße.
– Und der Besatzung bliebe in einem solchen Falle kein anderer Ausweg als der, sich nach der
Kuste zu retten?
– Gewiß, Herr Mac Nabbs, wenn es das Wetter zulaßt.
– Eine schreckliche, verzweifelte Lage! antwortete Paganel, denn sie sind nicht gastfreundlich,
die Kusten Neu-Seelands, und die Gefahren diesseit und jenseit des Ufers gleich groß.
– Sie sprechen von den Maoris, Herr Paganel, fragte John Mangles.
– Ja, mein Freund. Ihr Ruf geht durch den ganzen Stillen Ocean. Sie sind keine furchtsamen und
verthierten Australier, sondern bilden eine intelligente blutdurstige Race, sind nach
Menschenfleisch lusterne Cannibalen, Menschenfresser, von denen kein Erbarmen zu erwarten
ist.
– Wenn der Kapitan Grant also, sagte der Major, an den Kusten Neu-Seelands gescheitert ist, so
wurden Sie nicht rathen, nach ihm zu forschen?
– An den Kusten, ja, erwiderte der Geograph, denn vielleicht waren Spuren von der Britannia zu
finden; aber im Innern, nein, das ware unnutz. Jeder Europaer, der sich in diese verderblichen
Gegenden wagt, fallt den Maoris in die Hande; und jeder Gefangene derselben ist verloren. Ich
habe meine Freunde beredet, die Pampas zu durchziehen und Australien zu durchreisen, aber
niemals mochte ich sie verleiten, die Fußpfade Neu-Seelands zu verfolgen. Moge uns die Hand
des Himmels fuhren und Gott geben, daß wir nie in die Gewalt jener wilden Eingeborenen
gerathen!«
Paganel's Befurchtungen waren nur allzu gerechtfertigt. Neu-Seeland hat einen schrecklichen
Ruf, und neben jedes Ereigniß, das seine Entdeckung bezeichnet, kann man auch eine blutige
Illustration setzen.
Lang ist die Liste jener Opfer, die im Martyrerbuche der Seefahrer eingetragen sind. Abel
Tasman, der von seinen funf Matrosen ermordet und verzehrt wurde, eroffnet diese blutigen
Annalen des Cannibalismus. Nach ihm verfiel Kapitan Tukney und seine ganze Besatzung
demselben Schicksale. An der Ostseite der Meerenge von Foveaux fanden funf Fischer von
Sidney-Cave gleichermaßen den Tod unter dem Zahne der Eingeborenen. Ferner sind noch zu
erwahnen vier Mann von der Goelette Brothers, die im Molineux-Hafen getodtet wurden,
mehrere Soldaten des Generals Gates und drei Deserteure von der Mathilda, um zu dem so
schmerzlich beruhmten Namen des Kapitan Marion du Frêne zu kommen.
Am 11. Mai 1772, also nach der ersten Reise Cooks, ankerte der franzosische Kapitan Marion
mit seinem Schiffe, dem Mascarin, und dem vom Kapitan Crozet befehligten Castries in der Bai
der Inseln. Die heuchlerischen Neu-Seelander bereiteten den neuen Ankommlingen einen
ausgezeichneten Empfang. Sie zeigten sich sogar furchtsam, und es bedurfte mancher Geschenke,
Liebesdienste, eines taglichen Umganges und langeren Austausches von Freundlichkeiten, um sie
an Bord einheimischer zu machen.
Ihr Hauptling, der intelligente Takouri, gehorte, wenn man Dumont d'Urville vertrauen darf, dem
Stamme der Wangaroas an, und war ein Verwandter eines von Surville, zwei Jahre vor der
Ankunft des Kapitan Marion, verratherischer Weise entfuhrten Eingeborenen.
In einem Lande, wo die Ehre von jedem Maori fur erlittenen Schimpf eine blutige Genugthuung
verlangt, konnte Takouri die seinem Stamme angethane Beleidigung nicht vergessen. Geduldig
erwartete er die Ankunft eines europaischen Schiffes, uberlegte seine Rache und fuhrte sie mit
wilder Kaltblutigkeit durch.
Nachdem er zuerst bei dem Anblick der Franzosen Furcht geheuchelt hatte, unterließ Takouri
Nichts, sie in trugerische Sicherheit einzuschlafern. Seine Kameraden und er verbrachten oft die
Nacht an Bord der Schiffe. Sie brachten ausgewahlte Fische, ihre Frauen und Tochter begleiteten
sie. Bald lernten sie die Namen der Officiere kennen und luden sie ein, ihre Dorfer zu besuchen.
Marion und Crozet durchstreiften so, von diesem Entgegenkommen verfuhrt, die ganze von 4000
Bewohnern bevolkerte Kuste.
Ohne Waffen liefen die Eingeborenen ihnen entgegen und suchten ihnen das vollstandigste
Zutrauen einzufloßen.
Da Kapitan Marion sich in der Bai der Inseln aufhielt, hatte er die Absicht, die Bemastung des
Castries, welche durch die letzten Sturme sehr beschadigt war, auszuwechseln. Er untersuchte
demnach das Innere des Landes und fand am 23. Mai, zwei Stunden vom Ufer, einen prachtigen
Cedernwald, der in Schußweite von einer eine Stunde von den Fahrzeugen entfernten Bai lag.
Dort machte man eine Anlage, wo zwei Dritttheile der Mannschaften, mit Aexten und anderen
Werkzeugen versehen, daran gingen, die Baume zu fallen und Wege zur Bai hin herzustellen.
Ferner wurden noch zwei andere Stellen ausgewahlt, die eine auf der kleinen Insel Motou-Aro in
der Mitte des Hafens, wohin die Kranken der Expedition ubergefuhrt wurden, ebenso wie die
Schmiede und Bottcher; die andere auf dem festen Lande, an der Kuste des Meeres und
anderthalb Stunden von den Schiffen entfernt; die Letztere stand mit der Lagerstatte der
Zimmerleute in Verbindung. Auf allen diesen Punkten waren die kraftigen und zuvorkommenden
Wilden bei der Hand, den Seeleuten bei ihren verschiedenen Arbeiten zu helfen.
Bis dahin hatte der Kapitan Marion indeß gewisse von der Klugheit gebotene Maßnahmen nicht
unterlassen. Die Wilden kamen zwar stets unbewaffnet an Bord, aber die Schaluppen gingen nur
wohlbewaffnet an's Land. Marion aber und die vertrauensseligsten seiner Officiere wurden durch
das Benehmen der Eingeborenen verblendet, und der Befehlshaber ordnete die Entwaffnung der
Boote an. Kapitan Crozet suchte zwar Marion stets zu uberreden, diese Ordre zuruckzunehmen,
aber er setzte es nicht durch.
Darauf hin verdoppelten sich die Aufmerksamkeiten und die Ergebenheit der Neu-Seelander. Ihre
Hauptlinge lebten mit den Officieren auf vertrautestem Fuße. Manchmal brachte Takouri seinen
Sohn mit an Bord und ließ ihn in den Cabinen schlafen. Am 8. Juni wurde Marion, bei einem
feierlichen Besuche auf dem Lande, zum »obersten Hauptling« des ganzen Landes ernannt und
sein Haar als Ehrenbezeichnung mit vier weißen Federn geschmuckt.
So verflossen dreiunddreißig Tage seit Ankunft der Schiffe in der Bai der Inseln. Die Arbeiten
fur die Bemastung gingen vorwarts. Die Wasserbehalter fullten sich von einem Wasserplatze auf
Motou-Aro. Kapitan Crozet leitete personlich die Arbeit der Zimmerleute, und die gute
Hoffnung, das Unternehmen zum besten Ende zu fuhren, schien mehr als je begrundet.
Am 12. Juni trennte sich das Boot des Commandanten wegen einer nahe dem Dorfe Takouri's
beabsichtigten Fischerpartie von den anderen. Marion schiffte sich mit Vaudricourt und Lehoux,
zwei jungen Officieren, ferner mit einem Volontar, dem Rustmeister und zwolf Matrosen darauf
ein. Takouri begleitete sie nebst funf anderen Hauptlingen. Nichts ließ die schreckliche
Katastrophe ahnen, welche sechzehn von jenen siebenzehn Europaern betreffen sollte.
Das Canot stieß ab, lief gegen das Land und kam den Schiffen bald außer Sicht.
Abends kam Kapitan Marion nicht zuruck, um an Bord zu schlafen, doch beunruhigte sein
Ausbleiben Niemand. Man nahm an, daß er den Zimmerplatz besucht und dort ubernachtet haben
werde.
Am anderen Morgen um funf Uhr fuhr die Schaluppe des Castries wie gewohnlich nach der Insel
Motou-Aro, um Wasser zu holen, und kam ohne jeden Unfall zuruck.
Um neun Uhr bemerkte der wachthabende Matrose des Mascarin einen Menschen, der ganz
erschopft auf die Schiffe zuschwamm. Ein ihm zu Hilfe gesendetes Boot brachte denselben an
Bord.
Es war Turner, einer der Bootsleute des Kapitan Marion. In der Seite hatte er eine von zwei
Lanzenwurfen herruhrende Wunde und kehrte allein zuruck von siebenzehn Mann, die Tags
vorher das Schiff verlassen hatten.
Man fragte ihn aus, und bald waren alle Einzelheiten dieses furchterlichen Dramas bekannt.
Um sieben Uhr morgens war das Boot des unglucklichen Marion bei dem Dorfe an's Land
gegangen. Frohlich kamen die Wilden den Besuchern entgegen und trugen die Officiere und die
Matrosen, die sich bei der Ausschiffung nicht durchnassen wollten, auf ihren Schultern. Dann
trennten die Franzosen sich Einer von dem Anderen.
Sofort sturzten sich die Wilden, die mit Lanzen, Keulen und Beilsteinen bewaffnet waren, Zehn
gegen Einen, auf dieselben und ermordeten sie. Der Matrose Turner vermochte, trotzdem er von
zwei Lanzenwurfen verwundet war, seinen Feinden zu entfliehen und sich zunachst im Gestrupp
zu verstecken, um dort Zeuge der entsetzlichsten Scheußlichkeiten zu sein. Die Wilden rissen den
Todten die Kleider herunter, offneten ihnen den Leib, hackten sie in Stucke ...
In diesem Augenblicke sturzte sich Turner unbemerkt in's Meer und wurde, dem Tode nahe, von
dem Boote des Mascarin aufgenommen.
Dieses Ereigniß besturzte die beiderseitigen Schiffsmannschaften auf's Hochste. Ein Schrei nach
Rache erscholl. Bevor man aber die Todten rachen konnte, mußte man die Lebenden retten. Drei
Abtheilungen waren am Lande, und Tausende vom Blut erhitzter Wilder, Cannibalen, welche
Appetit bekommen hatten, umringten diese.
In Abwesenheit des Kapitan Crozet, der die Nacht auf dem Zimmerplatze zugebracht hatte,
ordnete Duclesmer, der erste Schiffsofficier, die dringendsten Maßregeln an. Die Schaluppe des
Mascarin wurde mit einem Officier und einer Abtheilung Soldaten abgesendet. Dieser Officier
sollte vor Allem den Zimmerleuten zu Hilfe eilen. Er fuhr ab, langs der Kuste hin, sah das auf
den Strand getriebene Boot des Kapitan Marion und schiffte sich aus.
Kapitan Crozet, der, wie erwahnt, nicht an Bord gewesen war, wußte noch nichts von der
Blutthat, als er gegen zwei Uhr Nachmittags das Detachement anrucken sah. Er witterte Unheil,
ging ihm entgegen und horte das Vorgefallene. Er verbot es, seinen Leuten hier davon
Mittheilung zu machen, um diese nicht entarten zu lassen.
Die Wilden hatten, zu einzelnen Trupps vereinigt, alle Hohen besetzt. Kapitan Crozet ließ die
nothigsten Werkzeuge mitnehmen, die andern vergraben, zundete die Schuppen an und begab
sich mit ungefahr sechzig Mann auf den Ruckzug.
Die Eingeborenen folgten ihm unter dem Rufe: »Takouri mate Marion!« Sie hofften die Matrosen
zu erschrecken, wenn sie ihnen den Tod ihres Fuhrers kund machten. Diese wollten sich in der
Wuth auf jene Bosewichte sturzen, so daß sie Kapitan Crozet kaum zuruckhalten konnte.
Zwei Stunden wurden zuruckgelegt. Das Detachement erreichte das Ufer und schiffte sich mit
den Leuten von der zweiten Abtheilung in den Schaluppen ein. Wahrend dieser ganzen Zeit
ruhrte sich wohl ein Tausend Eingeborener, die sich zur Erde gesetzt hatten, nicht von der Stelle.
Sobald aber die Schaluppen in See stachen, begannen die Steine zu fliegen. Sofort schossen vier
Matrosen, die gute Schutzen waren, nach einander alle Hauptlinge nieder, zur großten Besturzung
der Eingeborenen, welche die Wirkung der Feuerwaffen noch nicht kannten.
Kapitan Crozet ging nach dem Mascarin und sandte sogleich die Schaluppe nach der Insel
Motou-Aro. Eine Abtheilung Soldaten richtete sich auf der Insel ein, um die Nacht dort
zuzubringen, und die Kranken wurden wieder an Bord geschafft. Andern Tags kam eine zweite
Abtheilung, um den Posten zu verstarken. Es galt, die Insel von Wilden, welche sie unsicher
machten, zu saubern und die Fullung der Wasserbehalter zu vollenden. Auf Motou-Aro war ein
Dorf mit dreihundert Einwohnern. Die Franzosen griffen es an. Sechs Hauptlinge wurden
getodtet, der Rest der Eingeborenen mit dem Bajonnette niedergemacht und das Dorf verbrannt.
Indessen konnte der Castries nicht ohne Bemastung in's Meer gehen, und da Crozet auf die
Baume aus dem Cedernwalde verzichten mußte, begnugte er sich mit zusammengesetzten
Masten. Die Wassereinnahme wurde indessen fortgesetzt. Ein Monat verstrich. Die Einwohner
machten mehrere erfolglose Versuche, die Insel Motou-Aro wieder zu gewinnen. Wenn ihre
Piroguen in die Schußweite der Schiffe kamen, trieb man sie mit Kanonen wieder davon.
Endlich waren die Arbeiten beendet. Es handelte sich nun darum, zu wissen, ob nicht eines der
sechzehn Opfer dem Blutbade entronnen ware, und die Uebrigen zu rachen. Die Schaluppe begab
sich mit einer starken Abtheilung Officiere und Soldaten nach dem Dorfe Takouri's. Bei ihrer
Annaherung entfloh der verratherische, feige Hauptling, der den Mantel des Kapitan Marion auf
den Schultern trug. Die Hutten seines Dorfes wurden sorgfaltig durchsucht. In seiner eigenen
fand man einen Menschenschadel, der erst kurzlich gekocht worden war und der noch den
Eindruck der Zahne des Cannibalen zeigte. Ein menschlicher Schenkel war von einem holzernen
Stocke durchbohrt. Ein Hemd mit blutigem Halse wurde als das von Marion wiedererkannt;
ferner fanden sich die Kleider und Pistolen des jungen Vaudricourt, die Waffen und die
zerrissenen Kuppelriemen aus dem Boote; weiterhin in einem andern Dorfe gereinigte und
gekochte menschliche Eingeweide.
Diese unwiderleglichen Proben des Blutbades und der Anthropophagie wurden gesammelt und
die menschlichen Ueberreste feierlich bestattet. Dann wurden die Dorfer Takouri's und
Piki-Ove's, seines Mitschuldigen, den Flammen uberliefert. Am 14. Juli 1772 verließen beide
Schiffe diese unheilvolle Gegend.
Das war die Katastrophe, deren Erinnerung im Geiste jedes Reisenden lebendig sein sollte, wenn
er den Fuß auf die Ufer Neu-Seelands setzt. Der ist ein unkluger Kapitan, welcher sich derlei
Erfahrungen nicht zu Nutze macht. Die Neu-Seelander bleiben immer perfid und immer
Anthropophagen. Cook erkannte das bei seiner zweiten Reise, im Jahre 1773, sehr wohl.
Die Schaluppe eines seiner Schiffe, der Aventure, commandirt vom Kapitan Furneaux, hatte sich
am 17. December an's Land begeben, um wilde Krauter zu sammeln, kam aber nicht zuruck. Ein
Midshipman und neun Mann waren darauf gewesen. Kapitan Furneaux sandte beunruhigt
Lieutenant Burney, um sie aufzusuchen. Burney gelangte nach dem Landungsplatze und fand
dort, wie er sagt, »das Bild eines Blutbades und einer Barbarei, von dem man nicht ohne
Entsetzen sprechen kann. Kopfe, Eingeweide, Lungen mehrerer unserer Leute lagen da auf dem
Sande umher, und nahe dabei verzehrten mehrere Hunde noch andere derartige Ueberbleibsel.«
Zum Schluß dieser blutigen Liste sei noch das Schiff Brothers erwahnt, das im Jahre 1815 von
den Neu-Seelandern angegriffen wurde, und die ganze im Jahre 1820 ermordete Mannschaft des
Boyd, Kapitan Thompson. Endlich beraubte (am 1. Marz 1829 in Valkitaa) der Hauptling Enarao
die englische Brigg Hawes von Sidney. Seine Cannibalenbande ermordete mehrere Matrosen,
ließ die Leichen kochen und verzehrte sie.
So war dieses Neu-Seeland, nach welchem der Macquarie steuerte, und das mit einer
verdummten Mannschaft und unter Leitung eines Trunkenboldes.
--
Viertes Capitel
Die Klippen
Diese schwierige Ueberfahrt verlangerte sich jedoch. Am 2. Februar, sechs Tage nach seiner
Abfahrt, hatte der Macquarie noch immer nicht das Gestade von Auckland in Sicht. Der Wind
war zwar gut und blies bestandig aus Sud-West, aber die Stromungen waren ihm hinderlich und
die Brigg kam deshalb nur langsam vorwarts. Das unruhig und sturmisch wogende Meer
uberfluthete sein Verdeck, sein ganzer Bau krachte und kaum erhob es sich aus der Tiefe der
Sturzwellen. Das eingezogene Takelwerk ließ den Masten freies Spiel, so daß sie bei jeder
schwankenden Bewegung erschuttert wurden.
Glucklicherweise setzte Will Halley, saumselig wie er war, nicht alle Segel bei, denn das ganze
Mastwerk ware unvermeidlich zertrummert worden. John Mangles hoffte wohl, daß dieses elende
Fahrzeug, wenn auch einem Wrack ahnlich, doch den Hafen ohne jeden weiteren Unfall
erreichen werde, indeß es schmerzte ihn, seine Gefahrten an Bord dieser Brigg so schlecht
untergebracht zu sehen.
Weder Lady Helena noch Mary Grant beklagten sich, obwohl ein bestandiger Regen sie nothigte,
in dem Zwischendeck zu bleiben. Dort waren ihnen besonders der Mangel an Luft und die Stoße
des Schiffes lastig. Und deshalb kamen sie oft auf das Deck, kuhn der Ungunst des Wetters
trotzend, bis unertragliche Windstoße sie zwangen, wieder hinabzusteigen. Dann zogen sie sich
in den engen Raum zuruck, der viel mehr geeignet war, Waaren zu beherbergen, als Passagiere,
und besonders weibliche.
Ihre Freunde suchten sie wohl zu zerstreuen. Paganel gab sich Muhe, die Zeit mit seinen
Geschichten zu vertreiben, aber es wollte ihm nur wenig glucken. Die auf dieser Ruckfahrt
ohnedies erschutterten Gemuther waren vollstandig entmuthigt. So sehr fruher seine
geographischen Beschreibungen der Pampas oder Australiens interessirten, so gleichgiltig und
kuhl ließen jetzt seine Bemerkungen und Gedanken uber Neu-Seeland. Uebrigens fuhlte man
nach diesem neuen Lande traurigen Angedenkens keinen besonderen Zug; ohne Ueberzeugung,
nicht freiwillig, fugte man sich dem Drang der Verhangnisse.
Von allen Passagieren des Macquarie war Lord Glenarvan am meisten zu beklagen. Man sah ihn
selten in dem Zwischendecke; er konnte sich nicht lange ruhig verhalten. Seine nervose,
uberreizte Natur konnte sich nicht an eine Einkerkerung zwischen vier engen Wanden gewohnen.
Am Tage, ja selbst in der Nacht, blieb er auf dem Verdeck, unbekummert um den stromenden
Regen und die Sturzwellen, bald mit den Ellenbogen an die Schutzwehr gelehnt, bald mit einer
fieberhaften Heftigkeit auf- und abschreitend. Seine Augen schweiften unaufhorlich uber den
weiten Raum hinaus, den er wahrend der nur kurzen, ruhigen Augenblicke mit seinem Fernrohr
unablassig uberblickte. Er schien diese stummen Fluthen zu befragen, und hatte den Nebel,
welcher den Horizont verschleierte, die sich thurmenden Wolkenschichten gern mit einem Ruck
zerrissen. Er konnte die Hoffnung nicht aufgeben, und in seinen Gesichtszugen lag der Ausdruck
eines herben Schmerzes.
Es war ein energischer Mann, bis jetzt glucklich und vielvermogend, den auf einmal Kraft und
Gluck verließen.
John Mangles verließ ihn nicht, sondern ertrug an seiner Seite alles Ungemach des sturmischen
Wetters. An diesem Tage erforschte Glenarvan uberall, wo eine Oeffnung im Nebel sich zeigte,
den Horizont mit ganz besonderer Ausdauer und Hartnackigkeit.
John naherte sich ihm mit der Frage: »Suchen Ew. Herrlichkeit das Land?« Glenarvan machte
mit dem Haupte ein verneinendes Zeichen. – »Und doch, fuhr der junge Kapitan fort, mussen Sie
Sehnsucht danach haben, diese Brigg zu verlassen. Seit sechsunddreißig Stunden schon sollten
wir die Feuer von Auckland in Sicht haben.«
Glenarvan antwortete nicht. Noch immer blickte er hin, und eine Minute lang blieb sein Fernrohr
unverwandt am Horizont nach der Windseite des Schiffes zu haften. »Nicht dort ist das Land,
sagte John Mangles. Mochte Ew. Herrlichkeit vielmehr nach dem Steuerbord hinauslugen.«
– »Warum, John? antwortete Glenarvan. Ich suche nicht das Land!
– Was denn, Mylord?
– Meine Yacht, meinen Duncan! erwiderte zornig Glenarvan. Dort muß er sein, in jener Gegend,
dort muß er das Meer durchfurchen, dort das traurige Handwerk des Piraten treiben. Ja, dort ist
er, sage ich Dir, John, dort auf jener Schiffsroute zwischen Australien und Neu-Seeland. Und ich
habe eine Ahnung, daß wir ihm begegnen werden!
– Gott bewahre uns vor solcher Begegnung, Mylord!
– Warum, John?
– Ew. Herrlichkeit vergessen unsere Lage! Was sollten wir auf dieser Brigg anfangen, wenn der
Duncan auf sie Jagd machte. Wir konnten nicht einmal fliehen.
– Fliehen, John?
– Ja, Mylord! Wir wurden es vergeblich versuchen. Wir wurden seine Beute werden, wurden der
Gnade dieser Elenden uberliefert sein, und Ben Joyce hat bewiesen, daß er vor einem Verbrechen
nicht zuruckschreckt. Unser Leben ist um einen billigen Preis zu haben, wir konnten uns eben nur
bis zum Tode vertheidigen. Und was dann? Denken Sie, Mylord, an Lady Glenarvan, denken Sie
an Mary Grant.
– Arme Frauen! murmelte Glenarvan. John, mein Herz ist gebrochen, und zuweilen fuhle ich, wie
die Verzweiflung es erfaßt. Es scheint mir dann, daß neue Katastrophen uns erwarten, daß der
Himmel sich gegen uns erklart hat. – Ich habe Furcht.
– Sie, Mylord?
– Nicht fur mich, John, sondern fur Diejenigen, welche ich liebe, fur Die, welche auch Du liebst!
– Beruhigen Sie sich, Mylord, antwortete der junge Kapitan. Wir haben nichts zu furchten, der
Macquarie lauft schlecht, aber er lauft. Will Halley ist ein roher Mensch, aber ich bin da, und
wenn die Nahe des Landes mir gefahrlich erscheint, werde ich das Schiff auf die hohe See
hinauslenken. Von dieser Seite also droht uns wenig oder gar keine Gefahr. Aber Gott mag uns
davor bewahren, Bord an Bord mit dem Duncan zu liegen, und wenn Ew. Herrlichkeit ihn
aufzufinden bemuht ist, so mag es nur geschehen, um ihn zu vermeiden, ihn zu fliehen.«
John Mangles hatte Recht. Das Zusammentreffen mit dem Duncan ware fur den Macquarie
verhangnißvoll gewesen; und besonders in diesem abgelegenen, oden Wasser, das die Piraten
ohne jede Gefahr durch suchen konnten.
An jenem Tage jedoch erschien die Yacht nicht, und so nahte die sechste Nacht seit der Abfahrt
aus der Twofold-Bai heran, ohne daß die Furcht John Mangles' sich bestatigt hatte.
Und doch sollte diese Nacht furchtbar werden. Plotzlich fast trat die Dunkelheit um sieben Uhr
Abends ein, der Himmel sah drohend aus. Der Instinct des Seemannes, der doch die Oberhand
uber die thierische Stumpfheit des Trunkenen gewann, wurde bei Will Halley wach. Er verließ
seine Cabine, rieb sich die Augen, und schuttelte seinen großen, rothen Kopf. Dann that er einen
machtigen Athemzug, um Luft einzuschlurfen, wie ein Anderer etwa ein großes Glas Wasser
hinuntersturzt, um sich zu erfrischen, und prufte das Mastwerk.
Der Wind wurde frischer, sprang in einer Viertel-Wendung nach Westen um und blies nun voll
nach der seelandischen Kuste hin.
Will Halley rief seine Leute unter lauten Fluchen, ließ Topp- und Bramsegel einziehen und das
Takelwerk fur die Nacht ordnen. John Mangles billigte es, ohne ein Wort zu sagen. Er hatte
darauf verzichtet, sich mit dem großsprecherischen Seemann in ein Gesprach einzulassen. Aber
weder Glenarvan noch er verließen das Deck. Zwei Stunden spater trat eine starke Brise ein. Will
Halley ließ das Marssegel einreffen. Das Manoeuvre ware fur funf Manner schwer gewesen,
wenn der Macquarie nicht eine doppelte Segelstange nach amerikanischem System gehabt hatte.
In der That genugte es, die obere Raae einzuziehen, um das Marssegel fast ganz zu reffen.
Zwei Stunden verflossen. Das Meer stieg. Der Macquarie fuhlte in seinem Unterbau Stoße,
welche glauben ließen, daß sein Kiel uber Felsen schleifte. Das war zwar nicht der Fall, aber
dieser massige Rumpf hob sich nur schwer mit der Welle, und die ruckschlagenden Wogen
spulten betrachtliche Wassermassen hinein. Das Boot, welches in den Tauen am Backbord hing,
verschwand in einer machtigen Woge.
John Mangles ließ sich nicht beunruhigen. Jedes andere Schiff wurde diese ubrigens wenig
gefahrlichen Sturzwellen leicht uberwaltigt haben. Aber mit diesem schweren Fahrzeuge mußte
man furchten, geradezu unterzugehen, denn das Verdeck wurde bei jeder kommenden Welle
uberfluthet, und diese ab-und zustromende Wassermenge konnte, da sie durch Abzugsrinnen
nicht schnell genug Abfluß fand, das Schiff in die Tiefe versenken. Es ware klug gewesen, um
diesem Unfall vorzubeugen, das Schanzwerk mit Beilhieben zu zertrummern, und so das
Abfließen des Wassers zu erleichtern. Aber Will Halley weigerte sich, diese Vorsichtsmaßregel
zu ergreifen.
Es drohte dem Macquarie uberdies eine großere Gefahr, und ohne Zweifel war keine Zeit mehr,
sie zu verhindern.
Gegen halb zwolf Uhr vernahmen John Mangles und Wilson, welche Wache hielten, plotzlich ein
ungewohnliches Gerausch. Ihr seemannischer Instinct erwachte. John erfaßte die Hand des
Matrosen.
»Die Brandung! rief er ihm zu.
– Ja, erwiderte Wilson. Die Wellen brechen sich am Ufer.
– Auf zwei Kabellangen hochstens?
– Hochstens. Das Land ist da!«
John beugte sich uber die Verschanzung, betrachtete die dustern Wogen und rief:
»Das Senkblei! Wilson! Das Senkblei!«
Der Kapitan, der sich am Bugspriet befand, schien seine Lage gar nicht zu ahnen. Wilson erfaßte
die Leine des Bleies und schwang sich schnell in die Rusten des Fockmastes. Von da warf er das
Loth aus, die Leine lief durch seine Finger. Bei dem neunten Knoten stand das Blei still.
»Drei Lachter! rief Wilson.
– Kapitan, schrie John, indem er zu Will Halley lief, wir sind auf den Klippen.«
Sah er nun Halley die Schultern zucken oder nicht, genug er sturzte nach dem Steuerruder und
druckte den Helmstock nieder, wahrend Wilson das Blei los ließ, um die Brassen des großen
Marssegels aufzuziehen und so das Schiff vor den Wind zu drehen. Der Matrose, welcher
steuerte, wurde gewaltig zuruckgestoßen, ohne sich diesen plotzlichen Angriff erklaren zu
konnen.
»Vor den Wind! Vieren, Vieren!« rief der junge Kapitan, wahrend er sich anstrengte, das Schiff
von den Rissen loszumachen.
Wahrend einer halben Minute verlangerte sich die Windvierung des Steuerbords, und trotz der
Dunkelheit der Nacht bemerkte John eine tosende Wogenlinie, welche, zwei Lachter vom Schiffe
entfernt, sich in weißem Streife dahinzog.
In diesem Augenblicke wurde Will Halley die ganze drohende Gefahr klar, er verlor den Kopf.
Seine unzusammenhangenden Worte, seine sich widersprechenden Befehle zeugten uberdies, daß
das kalte Blut diesem stupiden Trunkenbold fehlte. Er war erstaunt uber die Nahe des Landes,
welches nun auf einmal nur acht Meilen unter dem Winde entfernt war, wahrend er es in einer
Entfernung von dreißig bis vierzig vermuthete. Die Stromungen hatten diesen erbarmlichen
Menschen, der eben nur Routinier war, ganz aus seiner gewohnlichen Bahn herausgerissen und
unversehens erfaßt.
Indeß das schnelle Manoeuvre John Mangles' hatte soeben den Macquarie von den Klippen
entfernt.
Aber John kannte gleichwohl seine Position nicht, vielleicht war er in einen formlichen Riffgurtel
hineingedrangt. Der Wind blies voll aus Westen, und bei jeder schwankenden Bewegung konnte
man aufrennen. Und in der That, das Getose der Brandung verdoppelte sich vom Steuerbord aus
nach der Spitze zu. Man mußte noch mehr vor den Wind drehen. John ließ die Raaen nach und
braßte moglichst scharf.
Die Klippen mehrten sich unter dem Vordersteven der Brigg, und es wurde nothig, noch mehr
vor den Wind zu wenden, um die offene See zu gewinnen. Wurde dieses Manoeuvre mit einem
Schiff von so schlechtem Gleichgewicht, unter einer theilweise zerrissenen Takelage auch
glucken? Das war ungewiß, doch man mußte es versuchen.
»Den Helmstock herunter, ganz!« schrie John Mangles Wilson zu.
Der Macquarie begann sich der neuen Klippenreihe zu nahern. Und bald schaumte das Meer auf,
so oft sich seine Wogen an den Felsen brachen.
Das war ein unbeschreiblicher Augenblick der Angst. Der Schaum ließ die Wellen leuchtend
erscheinen. Man hatte sagen konnen, daß ein phosphorescirendes Phanomen sie plotzlich erhellte.
Das Meer grollte und tobte, als ob es die Stimme jener alten Klippen besaße, welche durch die
heidnische Mythologie als lebende Wesen dargestellt sind. Wilson und Mulrady, gebeugt unter
dem Rade des Steuerruders, druckten mit dem ganzen Gewicht ihres Korpers darauf. Der
Helmstock schleifte dahin.
Plotzlich, ein drohnender Stoß – der Macquarie saß auf einem Felsen fest. Die Spließgangen des
Bugspriets brachen und machten so die Haltbarkeit des Fockmastes zweifelhaft. Konnte man die
Vierung ohne weiteren Schaden vollenden?
Nein, denn eine kurze Windstille trat plotzlich ein, das Schiff folgte dem Winde. Seine
Bewegung horte auf einmal auf, eine machtige Woge erfaßte es von unten, trug es vorwarts auf
die Risse und dort warf sie es von sich ab mit einer furchtbaren Gewalt.
Der Fockmast mit seinem Takelwerk brach herunter. Die Brigg stieß zweimal mit ihrem Kiele
auf und blieb dann unbeweglich und auf der Steuerbordseite um dreißig Grade geneigt, festsitzen.
 Die Fenster der Treppenkappe waren in Scherben zertrummert. Die Passagiere sturzten auf Deck,
aber die Wellen fegten gleichsam das Verdeck von einem Ende zum anderen, und deshalb
konnten sie sich dort ohne Gefahr nicht aufhalten. John Mangles, welcher wußte, daß das Schiff
vollstandig im Sande festsaß, bat sie, in ihre Koje zuruckzukehren.
»Die Wahrheit, John? fragte kalt Glenarvan.
– Die Wahrheit, Mylord, antwortete John Mangles, ist, daß wir nicht sinken werden. Ob wir
zertrummert werden, das ist freilich eine andere Frage, aber wir haben Zeit, Rath zu schaffen.
– Es ist Mitternacht?
– Ja, Mylord, man muß eben warten, bis es Tag wird.
– Kann man das Boot nicht in See lassen?
– Bei dieser hohlen See und in dieser Finsterniß ist es unmoglich. Und uberdies, an welcher
Stelle sollten wir anlegen?
– Nun gut, John, bleiben wir hier bis zum Tagesanbruch.«
Doch Will Halley lief wie ein Narr umher auf dem Decke seines Schiffes. Seine Matrosen,
welche von ihrem starren Schrecken sich wieder erholt hatten, schlugen einem Faß Branntwein
den Boden aus und begannen zu trinken. John sah voraus, daß ihre Trunkenheit bald schreckliche
Scenen herbeifuhren wurde.
Man konnte nicht auf den Kapitan rechnen, um sie im Zaume zu halten.
Dieser Elende raufte sich die Haare aus und rang die Hande. Er dachte nur an seine Ladung,
welche nicht versichert war.
»Ich bin ruinirt, verloren!« schrie er laut, wahrend er von einer Seite des Schiffes nach der
anderen lief.
John Mangles beruhigte sich keineswegs. Er ließ seine Gefahrten sich bewaffnen und bereit
halten, die Matrosen, welche von dem Branntwein schon voll waren, und deshalb schreckliche
Lasterungen ausstießen, energisch zuruckzuweisen.
»Den Ersten dieser Elenden, welcher sich der Koje naht, sagte ruhig der Major, todte ich wie
einen Hund.«
Die Matrosen sahen ohne Zweifel, daß die Passagiere entschlossen waren, sich Achtung zu
verschaffen, denn nach einigen Versuchen, sie zu plundern, verschwanden sie.
John Mangles beschaftigte sich nicht weiter mit diesen Trunkenbolden, sondern erwartete ruhig
den Tag.
Das Schiff lag vollstandig unbeweglich. Das Meer beruhigte sich ein wenig, der Wind ließ nach,
das wrackartige Schiff konnte also wahrend einiger Stunden noch Widerstand leisten. Bei
Tagesanbruch sollte John die Kuste untersuchen. Wenn sie eine zugangliche Landungsstelle bot,
sollte die Jolle, jetzt nur noch das einzige Boot an Bord, zum Transport der Passagiere und
Mannschaft dienen. Man berechnete, daß man wenigstens drei Fahrten machen musse, denn es
war darin nur fur vier Personen Platz. Das große Boot war ja durch eine Sturzwelle bereits
weggeschwemmt worden.
Wahrend John Mangles die Gefahr der ganzen Situation reiflich erwog, horte er, gestutzt auf die
Treppenkappe, das Brausen der Brandung. Er suchte mit seinen Blicken die tiefe Finsterniß zu
durchdringen, und fragte sich, in welcher Entfernung sich wohl dieses so ersehnte und doch
gefurchtete Land befinden mochte. Die Klippen erstrecken sich oft einige Meilen von der Kuste
in's Meer hinaus. Wurde das zerbrechliche kleine Boot im Stande sein, eine langere Hin-und
Ruckfahrt auszuhalten?
Wahrend John so uberlegte, und den nachtlichen Himmel um Rath anflehte, ruhten die
Passagiere, seinen Worten vertrauend, in ihren Hangematten. Die Unbeweglichkeit der Brigg
sicherte ihnen einige Stunden Ruhe. Glenarvan, John und ihre Kameraden starkten sich, als sie
das Schreien und Larmen der trunkenen Mannschaft nicht mehr horten, durch einen kurzen
Schlaf, so daß um ein Uhr ein tiefes Schweigen an Bord des Schiffes herrschte, das in seinem
sandigen Bette gleichsam selbst schlummerte.
Gegen vier Uhr begann es im Osten zu dammern, die Wolken farbten sich leicht in dem blassen
Lichte der Morgenrothe. John stieg wiederum auf das Verdeck. Der Horizont war durch einen
Nebelschleier verdeckt. Unbestimmte Contouren schwankten hin und her in den Morgendunsten,
doch in einer ziemlichen Hohe. Das Meer ging nicht mehr so hohl, die Wogen der hohen See
verloren sich mitten in unbeweglichen dicken Wolken. John wartete. Das Licht nahm allmalig zu,
der Horizont farbte sich leicht mit rothlichem Scheine. Der Nebelschleier zog langsam hin uber
das weite Panorama im Hintergrunde. Schwarze Klippen ragten mit ihren Spitzen uber die
Oberflache des Meeres hervor. In ihrer Nahe zeichnete sich als Schaumstreifen eine Linie ab, ein
einzelner Punkt leuchtete hell hervor, wie ein Leuchtthurm auf einer Bergspitze, auf welche die
ersten Strahlen der emporsteigenden Sonne fallen. Dort war das Land, wenigstens neun Meilen
entfernt.
»Land!« rief John Mangles.
Seine Gefahrten, geweckt durch seine Stimme, sturzten eilig auf das Deck und betrachteten
schweigend die Kuste, welche sich dunkel am Horizont abzeichnete. Gastlich oder
verhangnißvoll, sie sollte ihnen ein Zufluchtsort sein.
»Wo ist Will Halley? fragte Glenarvan.
Ich weiß es nicht, Mylord, antwortete John Mangles.
Und seine Matrosen?
Verschwunden wie er.
Wie er ohne Zweifel voll und trunken, fugte Mac Nabbs hinzu.
Man gehe sie suchen, sagte Glenarvan, man kann sie auf diesem Schiffe nicht zurucklassen.«
Mulrady und Wilson stiegen in die Kajute des Vorderdecks hinab und kamen zwei Minuten
spater wieder. Sie war leer. Darauf durchsuchten sie das Zwischendeck und endlich das ganze
Schiff bis auf den Kiel hinab. Aber sie fanden weder Will Halley, noch seine Matrosen.
»Wie! Niemand? rief Glenarvan.
– Sind sie in's Meer gefallen? fragte Paganel.
– Alles ist moglich«, antwortete John Mangles, sehr besorgt uber dieses Verschwinden.
Sie wandten sich nach dem Hintertheil.
»Zum Boot!« rief er aus.
Wilson und Mulrady folgten ihm, um die Jolle in See zu bringen. Sie war verschwunden.
--
Funftes Capitel
Die improvisirten Matrosen
Will Halley und seine Mannschaft waren ohne Zweifel, die Nacht und den Schlummer der
Passagiere benutzend, auf dem einzigen Boote der Brigg entflohen. Dieser Kapitan, dessen
Pflicht es war, der Letzte an Bord zu sein, hatte das Schiff zuerst verlassen.
»Die Schurken sind fort, sagte John Mangles. Nun, desto besser, Mylord. Sie ersparen uns nur
unangenehme Auftritte!
– Ich denke ebenso, antwortete Glenarvan; außerdem haben wir immer noch einen Kapitan an
Bord, Dich, John, und wenn auch nicht geschickte, so doch muthige Matrosen, Deine Gefahrten.
Befiehl, wir sind bereit, Dir zu gehorchen.«
Der Major, Paganel, Robert, Wilson, Mulrady, sogar Olbinett, stimmten den Worten Glenarvan's
bei, und sich auf dem Verdeck aufstellend, waren sie der Befehle John Mangles' gewartig.
»Was ist zu thun?« fragte Glenarvan.
Der junge Kapitan schaute auf's Meer und auf das unvollstandige Mastwerk der Brigg und sagte
nach einigen Augenblicken des Nachdenkens:
»Wir konnen uns nur auf zweierlei Art aus dieser Lage ziehen, Mylord; entweder das Fahrzeug
wieder flott machen und in See stechen, oder auf einem leicht zu bauenden Floß das Land
erreichen.
- Wenn das Fahrzeug wieder flott gemacht werden kann, erwiderte Glenarvan, ist es das Beste,
was wir thun konnen, nicht wahr?
– Ja, Ew. Herrlichkeit, denn was sollte am Lande ohne Transportmittel aus uns werden?
– Vermeiden wir die Kuste, sagte Paganel. Neu-Seeland muß man mißtrauen.
– Um so mehr, als wir sehr abgefallen sind. Durch Halley's Nachlassigkeit sind wir nach Suden
verschlagen worden, das ist klar. Zu Mittag werde ich unsere Lage aufnehmen, und wenn wir
uns, wie ich vermuthe, unterhalb Auckland befinden, will ich versuchen, mit dem Macquarie die
Kuste entlang wieder hinauszufahren.
– Aber die Schaden an der Brigg? fragte Lady Glenarvan.
– Ich halte sie nicht fur so schlimm, Madame, antwortete John Mangles. Ich werde vorn einen
Nothmast aufrichten, um den Fockmast zu ersetzen, und wir werden, wenn auch langsam, doch
dahin segeln, wohin wir wollen. Wenn der Rumpf der Brigg unglucklicherweise ein Leck
bekommen haben sollte, das nicht zu verstopfen ware, so mußten wir uns darein ergeben, die
Kuste zu erreichen, und den Weg nach Auckland zu Lande wieder aufzunehmen.
– Lassen Sie uns also den Zustand des Schiffes untersuchen, sagte der Major. Das ist vor Allem
das Wichtigste.«
Glenarvan, John und Mulrady offneten die große Luke und stiegen in den untersten Schiffsraum
hinab. Ungefahr zweihundert Fasser mit gegerbten Hauten waren dort sehr schlecht eingestaut.
Man konnte sie ohne große Muhe fortrucken, indem man sie vermittelst einer Zugwinde, die am
großen Stag angebracht war, senkrecht von der Luke emporwand. Zugleich ließ John einen Theil
dieses Ballastes in's Meer werfen, um das Schiff zu entlasten.
Nach dreistundiger schwerer Arbeit konnte man den Boden der Brigg untersuchen. Am Backbord
hatten sich zwei Fugen in den Schiffsplanken bis zur Hohe des Barkholzes geoffnet. Da nun der
Macquarie sich nach dem Steuerbord neigte, so stand seine linke Seite hervor, und die
geborstenen Stellen befanden sich in freier Luft, demnach konnte das Wasser nicht eindringen.
Außerdem beeilte sich Wilson, die Fugen mit Werg zu verstopfen und eine Kupferplatte
sorgfaltig daruber zu nageln. Beim Sondiren fand man nicht zwei Fuß Wasser im Schiffsraume.
Die Pumpen konnten dies Wasser leicht ausschopfen und das Schiff erleichtern.
Nachdem die Untersuchung beendet, erkannte John, daß der Rumpf beim Stranden nicht gelitten
habe. Wahrscheinlich wurde ein Theil des losen Kieles im Sande festsitzen bleiben, doch war
dieser zu entbehren.
Nachdem Wilson das Innere des Fahrzeuges nachgesehen, tauchte er unter, um seine Lage uber
dem Meeresgrunde zu bestimmen. Der Macquarie, dessen Vordertheil nach Nord-Nord-West
stand, war auf die schlammige Sandbank einer schroff hervorspringenden Kuste gestoßen. Das
untere Ende seines Vordersteven und ungefahr zwei Drittel seines Kieles befanden sich tief
eingezwangt. Der andere Theil bis zum Hintersteven schwankte uber dem Wasser, das eine Hohe
von funf Brassen erreichte. Das Steuerruder saß also nicht fest und verrichtete seine Dienste.
John hielt es sogar fur unnothig, es zu unterstutzen. Dies war von wirklichem Vortheil, denn man
war im Stande, sich desselben bei erster Gelegenheit zu bedienen.
Die Ebbe und Fluth ist im Stillen Ocean nicht sehr bedeutend. Indessen rechnete John Mangles
auf das Eintreten der Fluth, um den Macquarie wieder flott zu machen. Die Brigg war ungefahr
eine Stunde vor der Fluth aufgestoßen, und von dem Augenblicke an, in dem die Ebbe eintrat,
hatte sie sich mehr und mehr nach dem Steuerbord geneigt.
Um sechs Uhr Morgens, bei niedrigem Wasser, erreichte ihre Senkung den hochsten Grad und es
schien unnutz, das Schiff vermittelst Krucken zu stutzen. Man konnte also die Raaen und
Flaggenstangen, welche John zu einem Nothmast am Vordertheil bestimmt hatte, an Bord
behalten.
Es blieb nur noch ubrig, die Vorbereitungen zum Flottmachen des Macquarie zu treffen. Dies war
eine lange und muhsame Arbeit, und augenscheinlich un moglich, um zwolf ein Viertel Uhr fur
die Fluth bereit zu sein.
Man wurde nur sehen konnen, wie sich die theilweis entlastete Brigg unter dem Einfluß der
Wellen bewegte, und bei eintretender Ebbe konnte man dann die letzten Vorbereitungen zu Ende
bringen.
 »An's Werk!« commandirte John Mangles.
Seine neu geschaffenen Matrosen waren seiner Befehle gewartig. John ließ zuerst die an den
Tauen gebliebenen Segel einziehen. Der Major, Robert und Paganel stiegen, von Wilson
angefuhrt, in den großen Mastkorb. Das vom Winde geschwellte große Marssegel hatte das
Losmachen des Schiffes gehindert, deshalb mußte man es, so gut es anging, einreffen. Nach
harter und so ungeubten Handen schwerer Anstrengung, hatte man das große Bramsegel
ubergeholt. Der junge Robert, gelenk wie eine Katze und kuhn wie ein Schiffsjunge, hatte
wahrend dieser schwierigen Arbeit die großten Dienste geleistet.
Es handelte sich nun darum, einen oder zwei Anker am Hintertheil des Schiffes in der Richtung
des Kieles ins Wasser zu senken. Diese Anker mußten die Zugkraft zum Anholen des Macquarie
auf hohe See ausuben. Dies Verfahren bietet keine Schwierigkeit dar, wenn man uber ein Boot
verfugen kann, dann wirst man einen Anker an einem im Voraus bestimmten Punkt aus. Hier
jedoch, wo das Boot fehlte, mußte man sich zu helfen suchen.
Glenarvan war des Meeres hinreichend kundig, um die Nothwendigkeit dieser Vorbereitungen
einzusehen. Man mußte einen Anker senken, um das zur Ebbezeit gestrandete Schiff wieder frei
zu machen.
»Was sollen wir aber ohne Boot thun? fragte er John.
Wir werden die Trummer des Fockmastes und leere Tonnen dazu nehmen, antwortete der junge
Kapitan. Die Arbeit wird schwer, doch nicht unmoglich sein, denn die Anker des Macquarie sind
nicht groß. Wenn sie nach dem Hinablassen nicht wieder losgehen, habe ich gute Hoffnung.
– Gut, verlieren wir also keine Zeit, John.«
Jedermann, Matrosen und Passagiere, wurden auf Deck gerufen und jeder Einzelne nahm an der
Arbeit Theil. Man zerhackte die Reste des Takelwerkes, die den Fockmast noch hielten. Der
untere Theil des Mastes war beim Fallen dicht am Stiel abgebrochen, so daß man den Mastkorb
leicht abnehmen konnte. John Mangles bestimmte diesen glatten Theil zu einem Flosse. Er
befestigte ihn auf leeren Tonnen und richtete denselben zum Tragen der Anker vor. Ein Ruder
wurde angebracht, um den Apparat zu regieren. Außerdem mußte die Ebbe ihn genau vom
Hintertheil der Brigg abstoßen, und wenn dann die Anker niedergelassen sein wurden, mußte es
leicht sein, sich vermittelst des am Schiff entlang gezogenen Kabeltaues wieder an Bord
heranzuholen.
Diese Arbeit war zur Halfte beendet, als sich die Sonne dem Mittage naherte. John Mangles ließ
Glenarvan die angefangenen Vorrichtungen fortsetzen und beschaftigte sich damit, ihre Lage
aufzunehmen. Diese Bestimmung war sehr wichtig. Glucklicherweise hatte John in dem Zimmer
Will Halley's mit einem Tagebuch vom Observatorium zu Greenwich einen sehr schmutzigen
Sextanten gefunden, der jedoch genugend war, seinem Zwecke zu dienen. Er reinigte ihn und
brachte ihn auf's Verdeck.
Durch eine Reihe beweglicher Spiegel fuhrt dies Instrument die Sonne in dem Augenblicke, wo
es Mittag ist, also wenn das Tagesgestirn den hochsten Punkt seines Laufes erreicht hat, an den
Horizont zuruck. Man begreift daher, daß, um zu operiren, man mit der Lunette des Sextanten
einen wirklichen Horizont visiren muß, den, welchen der mit dem Wasser sich verschmelzende
Himmel bildet. Nun erstreckte sich gerade das Land in einem weiten Vorgebirge nach Norden zu,
und sich so zwischen den Observator und den Horizont stellend, machte es die Observation
unmoglich.
In dem Falle, daß der Horizont fehlt, ersetzt man ihn durch einen kunstlichen. Dies ist in der
Regel eine flache, mit Merkur (Quecksilber) gefullte Schussel, uber welcher man operirt. Der
Merkur bietet also von selbst einen vollkommen horizontalen Spiegel dar.
John hatte kein Quecksilber an Bord, doch uberwand er diese Schwierigkeit, indem er sich einer
Kufe flussigen Theeres bediente, dessen Oberflache hinreichend das Bild der Sonne
wiederspiegelte.
Er kannte glucklicherweise schon seinen Langengrad, da er an der Westkuste Neu-Seelands war,
denn ohne Chronometer hatte er ihn nicht berechnen konnen. Es fehlte ihm nur der Breitengrad,
und er ging daran, ihn zu messen.
Er nahm also vermittelst des Sextanten die Meridianhohe der Sonne uber dem Horizont auf.
Diese war 68°30'. Die Entfernung der Sonne vom Zenith betrug also 21°30', weil diese beiden
Zahlen addirt 90° ergeben. Nun betrug dem Tagebuch zufolge an diesem Tage, dem 3. Februar,
die Abweichung der Sonne 16°30', und die Zenithaldistanz von 21°30' hinzufugend, bekam man
die Breite von 38°.
Die Lage des Macquarie war also in 171°13' der Lange, und 38° der Breite, abgerechnet einige
unbedeutende, durch die Unvollkommenheit der Instrumente hervorgebrachte Irrthumer, denen
man Rechnung tragen mußte.
Indem John Mangles die von Paganel in Eden gekaufte Karte von Johnston zu Rathe zog, sah er,
daß sie an der Oeffnung der Bai von Aotea gestrandet waren, oberhalb der Spitze von Cahua, an
den Ufern der Provinz Auckland. Die Stadt Auckland lag auf der siebenunddreißigsten Parallele,
und der Macquarie war einen Grad sudlicher zuruckgeworfen worden. Man mußte also einen
Grad wieder hinausfahren, um die Hauptstadt Neu-Seelands zu erreichen.
»Also hochstens eine Fahrt von funfundzwanzig Meilen, sagte Glenarvan, das ist Nichts.
– Was zur See nichts ist, wird lang und muhsam zu Lande sein, antwortete Paganel.
– Wir werden, versetzte John Mangles, auch alles Menschenmogliche thun, um den Macquarie
wieder flott zu machen.«
Nachdem der Punkt festgestellt, wurden die Arbeiten wieder aufgenommen. Um zwolf ein halb
Uhr war die See hoch, doch konnte John keinen Nutzen davon ziehen, da seine Anker noch nicht
ausgeworfen waren. Aber er beobachtete nichts desto weniger den Macquarie mit einer gewissen
Angst. Wurde er unter der Einwirkung der Wellen wieder flott werden? Diese Frage mußte sich
in funf Minuten entscheiden.
Man wartete. Ein Krachen erfolgte, welches, wenn auch nicht durch das Heben, so wenigstens
durch das Erzittern des Schiffskieles hervorgebracht war. John faßte neue Hoffnungen fur die
nachste Fluthzeit; im Ganzen ruhrte sich die Brigg nicht.
Man setzte die Arbeiten fort, und um zwei Uhr war das Floß fertig. Der auszuwerfende Anker
wurde eingeschifft, und John und Wilson begleiteten ihn, nachdem sie am Hintertheil des
Schiffes ein Kabeltau aufgewunden hatten. Die Ebbe ließ sie abstoßen, und sie warfen in einer
halben Kabellange Entfernung zehn Brassen tief einen Anker. Dieser hielt fest, und das Floß
kehrte an Bord zuruck.
Nun blieb noch der große Krahnbalkenanker ubrig. Man ließ ihn nicht ohne Schwierigkeiten
hinab.
Das Floß begann die Operation auf's Neue, und bald wurde dieser zweite Anker hinter dem ersten
funfzehn Brassen tief geworfen. Darauf holten sich John und Wilson durch das Kabeltau wieder
an Bord heran.
Das große und das kleine Kabeltau wurden aufgewunden, und man wartete auf die volle See, die
um ein Uhr Morgens eintreten mußte. Es war jetzt sechs Uhr Abends.
John Mangles begluckwunschte seine Matrosen, und gab Paganel zu verstehen, daß mit Hilfe
guten Willens und Muthes er eines Tages Hochbootsmann werden konne.
Inzwischen war Olbinett, nachdem er bei den verschiedenen Manoeuvres geholfen hatte, in die
Kuche zuruckgekehrt. Er hatte eine starkende Mahlzeit zubereitet, die sehr gelegen kam. Ein
tuchtiger Appetit reizte die Mannschaft, der vollig befriedigt wurde, und Jedermann fuhlte sich
neuen Anstrengungen gewachsen.
Nach beendeter Mahlzeit traf John Mangles die letzten Vorkehrungen, um den Erfolg des
Unternehmens zu sichern. Beim Flottmachen eines Schiffes darf Nichts vernachlassigt werden.
Oft schlagt das Vorhaben fehl, in Ermangelung einiger Linien beim Lichten, und der
festgefahrene Kiel verlaßt das Sandbett nicht.
Um die Brigg zu erleichtern, hatte John Mangles einen großen Theil der Waaren in's Meer werfen
lassen; aber der Rest der Ballen, die schweren Flaggenstocke, die Noth-Raaen, einige Tonnen
Eisenbarren, welche den Ballast ausmachten, wurden in's Hintertheil gebracht, um mit ihrer Last
das Losmachen des Vordersteven zu erleichtern. Wilson und Mulrady rollten außerdem noch eine
Anzahl Fasser dorthin, welche sie mit Wasser fullten, um den Schnabel des Schiffes in die Hohe
zu bringen.
Mitternacht schlug, als die letzten Arbeiten beendet waren. Die Mannschaft war vollig erschopft,
ein bedauernswerther Umstand in dem Augenblick, wo man Aller Krafte zum Aufhissen
bedurfte, und dies veranlaßte John Mangles, einen neuen Entschluß zu fassen.
In diesem Moment legte sich die Brise; kaum daß der Wind die Oberflache des Wassers leicht
krauselte. John, welcher den nordlichen und ostlichen Horizont beobachtete, bemerkte, daß der
Wind von Sudwesten nach Nordwesten umschlug. Ein Seemann konnte sich uber die Lage und
die Farbe der Wolkenschichten nicht tauschen, und Wilson und Mulrady theilten die Meinung
ihres Kapitans.
John theilte Glenarvan seine Bemerkungen mit und schlug ihm vor, das Flottmachen des Schiffes
auf den morgenden Tag zu verschieben.
»Meine Grunde hierfur, sagte er, sind folgende: Erstens, sind wir sehr ermudet und wir bedurfen
aller unserer Krafte, um das Schiff frei zu machen. Ferner, wie sollen wir, wenn wir wirklich
wieder flott geworden, das Fahrzeug bei tiefster Dunkelheit mitten durch diese gefahrlichen
Brandungen fuhren? Es ist besser bei Tageslicht zu operiren, und außerdem treibt mich ein
anderer Grund zum Warten. Der Wind verspricht uns zu Hilfe zu kommen, und ich gedenke dies
zu benutzen. Ich will, daß er den alten Rumpf von hinten treibt, wahrend die See ihn in die Hohe
hebt. Wenn ich mich nicht tausche, wird morgen die Brise aus Nordwesten wehen; wir werden
die Segel des großen Vordermastes aufziehen und diese dazu beitragen, das Schiff wieder zu
heben.«
Diese Grunde waren entscheidend.
Glenarvan und Paganel, die Ungeduldigsten an Bord, ergaben sich darein, und die Operation
wurde auf den nachsten Tag verschoben.
Die Nacht verging ruhig. Eine Wache war eingerichtet, um vor allen Dingen uber die
Verankerung zu wachen.
Als der Tag erschien, hatten sich die Voraussagungen John Mangles' bewahrheitet. Es wehte eine
Brise von Nord-Nord-West, die starker zu werden versprach. Dies war eine sehr vortheilhafte
Hilfe, und die Mannschaft machte sich bereit, sie in Anspruch zu nehmen. Robert, Wilson,
Mulrady auf dem großen Vordermast; der Major, Glenarvan, Paganel auf dem Verdeck, schickten
sich an, die Segel im richtigen Moment zu entfalten. Die Raa des großen Marssegels wurde ganz
aufgehißt, das große Segel und das große Marssegel blieben auf ihren Tauen. Es war neun Uhr
Morgens. Noch mußten vier Stunden bis zur vollen See vergehen, und diese wurden nicht
verloren. John wandte sie an, um seinen Nothmast auf dem Vordertheil der Brigg aufzurichten,
der den Fockmast ersetzen sollte. Er konnte sich also aus diesem gefahrlichen Strich entfernen,
sobald das Schiff flott war. Die Arbeiter machten neue Anstrengungen und vor Mittag noch war
die Fockraa an Stelle des Mastes festgemacht. Lady Helena und Mary Grant machten sich sehr
nutzlich, indem sie ein Nothsegel an der Raa der kleinen Bramstenge befestigten. Es war ihnen
eine Freude, sich zum allgemeinen Wohle zu betheiligen. Nachdem die Takelage fertig, konnte
der Macquarie, wenn er auch in Hinsicht auf Eleganz zu wunschen ubrig ließ, doch wenigstens
segeln, unter der Bedingung, daß er sich nicht zu weit von der Kuste entfernte.
Indessen stieg die Fluth. Die Oberflache der See hob sich in kleinen, hohl gehenden Wellen. Die
Spitzen der Klippen verschwanden nach und nach wie Seethiere, die in ihr flussiges Element
zuruckkehren. Die Stunde des großen Unternehmens nahte heran. Eine fieberhafte Ungeduld
erregte die Gemuther auf's Hochste. Niemand sprach, Alle schauten auf John und erwarteten
seinen Befehl.
Der Kapitan, auf dem Barkholze des Hintercastells liegend, beobachtete das Steigen der Fluth,
und warf einen unruhigen Blick auf das Kabel, das fest und sicher angezogen war.
Um ein Uhr erreichte die See ihren hochsten Punkt. Sie war am Stillstand angelangt, das heißt, an
dem kurzen Augenblicke, wo sie nicht mehr steigt und noch nicht fallt. Man mußte, ohne zu
zogern, an's Werk gehen. Das große Segel und das große Marssegel wurden losgelassen und
legten sich, vom Winde gepreßt, an die Masten an.
»An die Winde!« rief John.
Dies war eine, wie die Feuerspritzen mit Hebelarmen versehene Zugwinde. Glenarvan, Mulrady,
Robert auf der einen, Paganel, der Major, Olbinett auf der andern Seite, druckten auf die Arme,
welche dem Apparat die Bewegung mittheilten. Zu gleicher Zeit vereinigten John und Wilson
ihre Krafte mit denen ihrer Gefahrten, indem sie Stangen zum Umlegen einsetzten.
»Nur zu! Nur zu! Alle zugleich!« rief der junge Kapitan.
Das große und kleine Kabeltau zogen unter dem machtigen Druck der Winde an. Die Anker
hielten fest und schleppten nicht. Es mußte schnell gelingen, denn die hohe See dauert nur einige
Minuten und der Wasserstand mußte bald fallen.
Man verdoppelte die Anstrengungen; der Wind wehte heftig und legte die beiden Segel an den
Mast. Ein Zittern machte sich im Rumpf fuhlbar, die Brigg schien nahe daran, sich zu heben.
Vielleicht genugte ein Arm mehr, um sie der Sandbank zu entreißen.
»Helena! Mary!« rief Glenarvan.
Die beiden jungen Frauen liefen herbei, um ihre Krafte mit denen ihrer Gefahrten zu vereinen.
Ein letztes Getose in der Spille ließ sich vernehmen; das war aber auch Alles; die Brigg ruhrte
sich nicht.
Das Werk war verfehlt, denn schon trat die Ebbe ein und es war augenscheinlich, daß selbst mit
Hilfe des Windes und des Meeres diese erschopfte Mannschaft ihr Schiff nicht wurde flott
machen konnen.
--
Sechstes Capitel
Die Theorie des Cannibalismus
Der erste Rettungsversuch John Mangles' war mißgluckt.
Man mußte, ohne zu zogern, einen zweiten versuchen. Es war klar, daß man den Macquarie nicht
wieder heben konnte, und eben so klar, daß man den einzigen ubrig gebliebenen Weg
einschlagen mußte, das heißt, das Fahrzeug verlassen. An Bord eine ungewisse Hilfe erwarten,
ware unklug und thoricht gewesen. Vor der unwahrscheinlichen Ankunft eines Schiffes auf dem
Schauplatz des Strandens wurde der Macquarie in Stucken zerfallen sein! Der erste Sturm oder
nur eine etwas durch die Seewinde hoch getriebene See mußte ihn weiter auf den Sand werfen,
zerschmettern und zerstuckeln. Vor dieser unvermeidlichen Zerstorung wollte John das Land
erreichen.
Er schlug also vor, ein Floß zu bauen, oder in der Seemannssprache ein »ras«, das dauerhaft
genug ware, um die Passagiere und eine hinreichende Quantitat Lebensmittel an die Seelandische
Kuste zu tragen. Es galt kein Hin- und Herreden, sondern rasch zu handeln. Die Arbeit wurde
begonnen und war schon weit vorgeschritten, als die Nacht sie unterbrach.
Gegen acht Uhr Abends, nach dem Nachtessen, wahrend Lady Helena und Mary Grant auf ihrem
Lager ausruhten, unterhielten sich Paganel und seine Freunde uber ernste Fragen, wobei sie auf
dem Verdeck des Schiffes auf- und abgingen. Robert hatte sie nicht verlassen wollen. Der brave
Junge horte aufmerksam zu, bereit, jeden Dienst zu leisten, oder sich irgend einem gefahrvollen
Unternehmen hinzugeben.
Paganel hatte John Mangles gefragt, ob das Floß nicht die Kuste entlang bis Auckland fahren
konne, anstatt die Passagiere an's Land zu setzen.
John erwiderte, daß diese Fahrt mit einem so mangelhaften Fahrzeuge unmoglich sei.
»Und was wir auf einem Floß nicht wagen durfen, hatten wir es mit einem Boot von der Brigg
thun konnen?
– Im Nothfall, ja, antwortete John Mangles, aber unter der Bedingung, bei Tage zu fahren und
des Nachts vor Anker zu gehen.
– Also diese Elenden, die uns verlassen haben ...
– O, diese, versetzte John Mangles, waren betrunken, und bei der tiefen Finsterniß furchte ich
sehr, daß sie diese feige Flucht mit ihrem Leben bezahlt haben.
– Desto schlimmer fur sie, erwiderte Paganel, und desto schlimmer auch fur uns, denn dies Boot
wurde uns sehr nutzlich gewesen sein.
– Was wollen Sie, Paganel? sagte Glenarvan. Das Floß wird uns an's Land bringen.
– Das ist gerade das, was ich gern vermieden hatte, entgegnete der Geograph.
– Was, eine Reise von hochstens zwanzig Meilen, nach dem, was wir in den Pampas und durch
Australien geleistet? Kann dies an Anstrengung gewohnte Manner erschrecken?
– Meine Freunde, antwortete Paganel, ich setze weder den Muth noch die Tapferkeit unserer
Gefahrten in Zweifel. Zwanzig Meilen! Das ist Nichts in jedem anderen Lande, als Neu-Seeland.
Sie werden mich nicht im Verdacht der Kleinmuthigkeit haben. Ich habe Sie zuerst durch
Amerika, durch Australien gefuhrt. Aber hier, ich wiederhole es, ist alles Andere besser, als sich
in dies unsichere Land zu wagen.
– Alles Andere ist besser, als auf einem gestrandeten Schiffe sicher umzukommen, antwortete
John Mangles.
– Was haben wir denn so sehr von Neu-Seeland zu befurchten? fragte Glenarvan.
– Die Wilden, versetzte Paganel.
– Die Wilden! wiederholte Glenarvan. Kann man sie nicht vermeiden, wenn man die Kuste
entlang geht? Uebrigens kann der Angriff einiger Elenden zehn wohlbewaffnete und zur
Vertheidigung bereite Europaer nicht angstigen.
– Es handelt sich hier nicht um Elende, erwiderte Paganel kopfschuttelnd. Die Neu-Seelander
bilden furchtbare Stamme, welche gegen die englische Herrschaft kampfen und sich gegen die
Eindringlinge wehren, welche sie oft besiegen, welche sie stets verzehren!
– Cannibalen! rief Robert aus, Cannibalen!«
Dann horte man ihn diese zwei Namen murmeln:
»Meine Schwester! Madame Helena!
– Furchte Nichts, mein Kind, antwortete ihm Glenarvan, um ihn zu beruhigen. Unser Freund
Paganel ubertreibt.
– Ich ubertreibe Nichts, versetzte Paganel. Robert hat gezeigt, daß er ein Mann ist, und ich
behandle ihn als Mann, indem ich ihm die Wahrheit nicht verberge. Die Neu-Seelander sind die
grausamsten, um nicht zu sagen die lusternsten Menschenfresser. Sie verzehren Alles, was ihnen
in die Hande fallt. Der Krieg ist fur sie nur eine Jagd nach dem saftigen Wildpret, welches
Mensch heißt, und man muß zugestehen, daß dies der einzig logische Krieg ist. Die Europaer
todten ihre Feinde und begraben sie. Die Wilden todten ihre Feinde und verzehren sie, und wie
mein Landsmann Toussenet ganz richtig gesagt hat, ist das Uebel, seinen Feind zu braten, wenn
er todt ist, nicht so schlimm, als ihn zu todten, wenn er nicht sterben will.
– Paganel, antwortete der Major, hierin liegt Stoff zum Disputiren, aber jetzt ist nicht der
Augenblick dazu. Ob es nun logisch sei oder nicht, gegessen zu werden, wir wollen eben nicht
verzehrt sein. Wie kommt es, daß das Christenthum diese Gewohnheit des Menschenfressens
noch nicht zerstort hat?
– Glauben Sie denn, daß alle Neu-Seelander Christen sind? versetzte Paganel. Nur die geringere
Zahl ist es und die Missionare werden noch haufig genug das Opfer dieser rohen Wilden. Im
vergangenen Jahre wurde der Ehrwurdige Walkner mit entsetzlicher Grausamkeit zum Martyrer
gemacht. Die Maoris hingen ihn auf, ihre Frauen rissen ihm die Augen aus, man trank sein Blut
und aß sein Gehirn. Und dieser Mord fand im Jahre 1864 in Opotiki, einige Meilen von
Auckland, so zu sagen unter den Augen der englischen Behorden statt. Meine Freunde, es bedarf
Jahrhunderte, um die Natur einer Menschenrace zu andern. Was die Maoris waren, werden sie
noch lange sein. Ihre ganze Geschichte ist aus Blut gemacht. Wie viel Mannschaften haben sie
niedergemetzelt und verzehrt von den Matrosen des Tasman an, bis zu den Schiffsleuten des
Hawes! Und es ist nicht allein das weiße Fleisch, welches ihren Appetit reizt. Lange vor Ankunft
der Europaer befriedigten die Seelander ihre Gefraßigkeit durch den Mord. Manche Reisende
lebten unter ihnen, welche Cannibalen-Mahlzeiten beigewohnt haben, bei denen die Theilnehmer
von keinem anderen Wunsch beseelt waren, als von einem kostlichen Gericht, wie das Fleisch
einer Frau oder eines Kindes, zu essen!
 – Pah! machte der Major, sind diese Erzahlungen nicht meistens der Phantasie der Reisenden
entsprungen? Man kommt sehr gern aus gefahrvollen Landern und dem Magen von
Menschenfressern zuruck!
– Ich trage der Uebertreibung Rechnung, erwiderte Paganel. Aber glaubwurdige Manner, wie die
Missionare Kendall, Mardsen, die Kapitane Dillon, d'Urville, Laplace und Andere, haben es
erzahlt, und ich kann und muß ihren Berichten Glauben schenken. Die Seelander sind von Natur
grausam. Beim Tode ihrer Hauptlinge bringen sie Menschenopfer, da sie behaupten, daß durch
diese der Zorn der Todten besanftigt werde, der die Ueberlebenden treffen konnte, und zu
gleicher Zeit bieten sie ihnen dadurch Diener fur das andere Leben an! Da sie aber diese Diener
nach dem Tode selbst speisen, nachdem sie dieselben geschlachtet haben, hat man Grund zu
glauben, daß mehr noch der Magen als der Aberglaube sie dazu treibt.
– Indessen, sagte John Mangles, bilde ich mir ein, daß die Religion bei diesen Cannibalenscenen
eine Rolle spielt. Deshalb meine ich, wenn die Religion wechselt, andern sich auch die Sitten.
– Gut, Freund John, antwortete Paganel. Sie beruhren da die ernste Frage vom Ursprung der
Menschenfresserei. Hat die Religion, hat der Hunger die Menschen dazu getrieben, sich unter
einander zu verzehren? Das ware in diesem Augenblicke ein mußiger Streit, denn die Frage,
warum der Cannibalismus existirt, ist noch nicht entschieden; doch daß er da ist, ist eine ernste
Thatsache, von der wir nur zu viel Beweise haben.«
Paganel sprach die Wahrheit. Das Menschenfressen ist in Neu-Seeland ein chronischer Zustand
geworden, ebenso wie auf den Fidji-Inseln oder auf der Landenge von Torres. Augenscheinlich
ist der Aberglaube bei diesen scheußlichen Gebrauchen mit im Spiel, aber es giebt Cannibalen,
weil es Augenblicke giebt, in denen das Wildpret rar und der Hunger groß ist. Die Wilden haben
angefangen, Menschenfleisch zu essen, um die Forderungen eines selten gestillten Appetites zu
befriedigen; darnach haben die Priester diese schauderhaften Sitten geregelt und gebilligt. Die
Mahlzeit ist zur Ceremonie geworden, das ist Alles.
In den Augen der Maoris ist außerdem nichts naturlicher, als sich unter einander zu verzehren.
Die Missionare haben sie oft uber den Cannibalismus befragt, und weshalb sie ihre Bruder
verspeisten. Darauf erwiderten die Hauptlinge, daß die Fische die Fische fraßen, wie die Hunde
die Menschen und die Menschen die Hunde und wie die Hunde sich unter einander. Sogar ihre
Gotterlehre berichte davon, daß ein Gott den anderen gefressen habe. Wie konne man bei solchen
Vorkommnissen dem Vergnugen, seinesgleichen zu verspeisen, widerstehen?
Ferner behaupten die Seelander, daß, wenn man einen todten Feind verzehrt, man seinen
geistigen Theil zerstort. Man erbt so seine Seele, seine Kraft, seinen Muth, die besonders im
Gehirn enthalten sind. Auch wird dieser Theil des Individuums bei den Festen als Ehrenschussel
bester Gute betrachtet.
Paganel behauptete indeß und nicht ohne Grund, daß die Sinnlichkeit und vor Allem das
Bedurfniß die Seelander zum Menschenfressen reizten, und nicht allein die Wilden Australiens,
sondern auch die Wilden Europas.
»Ja, fugte er hinzu, der Cannibalismus hat lange bei den Vorfahren der civilisirtesten Volker
geherrscht und besonders, halten Sie dies nicht fur personliche Anspielung, bei den Schotten.
– Wirklich? sagte Mac Nabbs.
– Ja, Major, erwiderte Paganel. Wenn Sie gewisse Seiten im Heiligen Hieronymus uber die
Atticoli von Schottland nachlesen, werden Sie sehen, was Sie von Ihren Voreltern zu denken
haben. Und ohne bis in die vorhistorischen Zeiten zuruckzugehen, wurde nicht unter der
Regierung Elisabeth's, in der Zeit, in welcher Shakespeare von seinem Shylock traumte, ein
schottischer Bandit, Namens Sawny Ban, wegen des Verbrechens des Cannibalismus
hingerichtet? Welches Gefuhl hatte ihn getrieben, Menschenfleisch zu essen? Die Religion?
Nein, der Hunger.
– Der Hunger? fragte John Mangles.
– Der Hunger, entgegnete Paganel, aber besonders jene Nothwendigkeit fur den Fleischfresser,
sein Fleisch und Blut durch den in den thierischen Stoffen enthaltenen Stickstoff zu ersetzen. Es
ist sehr gut, der Arbeit der Lungen durch Wurzeln und Mehlpflanzen zu Hilfe zu kommen. Wer
aber stark und kraftig sein will, muß jene blutbildenden Nahrungsmittel zu sich nehmen, welche
die Muskeln ersetzen. So lange die Maoris nicht Mitglieder der Vegetarianischen Gesellschaft
sind, werden sie Fleisch verzehren, und zwar Menschenfleisch.
– Und warum nicht Thierfleisch? sagte Glenarvan.
– Weil sie keine Thiere haben, antwortete Paganel. Dies muß man wissen, nicht um sie zu
entschuldige U, sondern um ihre cannibalischen Gewohnheiten zu erklaren. Die Vierfußler, die
Vogel selbst, sind in diesem ungastlichen Lande selten. Deshalb haben sich die Maoris von jeher
von Menschenfleisch genahrt. Es giebt sogar eine bestimmte Jahreszeit dafur, ›Menschen zu
fressen‹, wie in civilisirten Gegenden die Jagdzeit. Dann fangen die großen Streifzuge an, das
heißt die großen Kriege, und ganze Volkerschaften werden auf der Tafel der Sieger servirt.
– Also Ihrer Meinung zu Folge, Paganel, sagte Glenarvan, wird das Menschenfressen erst an dem
Tage verschwinden, wo es Schafe, Ochsen und Schweine im Ueberfluß auf den Weiden
Neu-Seelands geben wird.
– Gewiß, mein lieber Lord, und dann wird es noch mancher Jahre bedurfen, ehe die Maoris sich
des seelandischen Fleisches entwohnen werden, welches sie jedem anderen vorziehen, denn die
Sohne werden lange das lieben, was ihre Vater geliebt haben. Ihrer Ansicht nach hat dies Fleisch
den Geschmack des Schweinefleisches, ist aber noch wurziger. Was das weiße Fleisch anbetrifft,
so finden sie es weniger lecker, weil die Weißen Salz an ihre Speisen thun, was ihnen einen
besonderen Saft verleiht, der von den Feinschmeckern wenig geschatzt wird.
– Sie sind sehr wahlerisch! sagte der Major. Essen sie nun aber das schwarze oder weiße Fleisch
gekocht oder roh?
– He! was kummert Sie das, Herr Mac Nabbs? rief Robert aus.
– Nun, mein Junge, antwortete der Major ernsthaft, wenn ich jemals unter den Zahnen eines
Menschenfressers enden soll, mochte ich lieber gekocht sein!
– Weshalb?
– Um sicher zu sein, nicht lebendig verzehrt zu werden!
– Gut, Major, versetzte Paganel, aber wenn Sie lebendig gekocht wurden?
– Die Sache ist die, entgegnete der Major, daß ich nicht um eine halbe Krone die Wahl haben
mochte.
– Wie dem auch sei, Mac Nabbs, wenn es Ihnen angenehm ist, so erfahren Sie, daß die
Neu-Seelander das Fleisch nur gekocht oder gerauchert essen. Es sind in der Kochkunst sehr
wohl bewanderte Leute. Mir, fur meinen Theil, ist die Idee, gegessen zu werden, besonders
unangenehm! Sein Dasein in dem Magen eines Wilden zu beschließen, pfui!
– Aus alledem endlich geht hervor, sagte John Mangles, daß wir nicht in ihre Hande fallen
durfen. Lassen Sie uns hoffen, daß das Christenthum eines Tages diese schrecklichen Sitten
abschaffen wird.
– Ja, hoffen wir das, erwiderte Paganel; aber glauben Sie mir, ein Wilder, der Menschenfleisch
gekostet hat, wird schwer darauf verzichten. Urtheilen Sie nach folgenden zwei Thatsachen:
Die erste wird von den Chroniken der Jesuitengesellschaft in Brasilien erzahlt. ›Ein
portugiesischer Missionar traf eines Tages auf eine alte, sehr kranke Brasilianerin. Sie hatte nur
noch einige Tage zu leben, und der Jesuit unterwies sie in den Wahrheiten des Christenthums,
welche die Sterbende ohne Widerspruch annahm. Dann, nach der Seelenstarkung, dachte er an
die leibliche und bot seinem Beichtkinde einige europaische Leckereien an. Ach! erwiderte die
Alte, mein Magen kann keine Art Nahrung mehr vertragen. Ich mochte nur noch etwas essen,
aber hier kann es mir unglucklicherweise Niemand verschaffen. – Was ist das? fragte der Jesuit.
Ah, mein Sohn! das ist die Hand eines kleinen Knaben! Mir scheint, ich wurde die kleinen
Knochen mit Vergnugen knabbern!‹
– Ach! das schmeckt also gut? fragte Robert.
– Meine zweite Geschichte wird Dir darauf Antwort geben, mein Junge, erwiderte Paganel.
›Eines Tages warf ein Missionar einem Cannibalen diese schreckliche und den gottlichen
Gesetzen entgegenstehende Sitte des Menschenfressens vor. Und dann muß es schlecht
schmecken! fugte er hinzu. – Ach, mein Vater, antwortete der Wilde, indem er einen lusternen
Blick auf den Missionar warf, sagt, Gott verbietet es, aber sagt nicht, daß es schlecht schmeckt!
Wenn Ihr nur davon gekostet hattet! ...‹«
--
Siebentes Capitel
Die Landung
Die von Paganel angefuhrten Thatsachen waren unwiderlegbar. Die Grausamkeit der
Neu-Seelander konnte nicht bezweifelt werden. Jedenfalls war die Landung mit Gefahr
verknupft, und doch mußte man ihr trotzen, ware sie auch noch so groß gewesen. John Mangles
fuhlte die Nothwendigkeit, ohne Verzug ein Schiff zu verlassen, das offenbar dem Untergange
nahe war. Von beiden Gefahren war die eine sicher, die andere nur wahrscheinlich, ein Zogern
also nicht moglich.
Auf den glucklichen Zufall, von einem Schiff aufgenommen zu werden, konnte man vernunftiger
Weise nicht rechnen. Der Macquarie befand sich nicht in einer Fahrstraße fur Schiffe, welche auf
Neu-Seeland zu landen suchen. Sie gehen weiter hinauf nach Auckland, oder hinab nach
Neu-Plymouth.
Die Strandung war aber genau zwischen diesen beiden Punkten erfolgt, an dem odesten Theile
der Kuste von Ika-na-Maoui, welche, weil sie klippenreich und gefahrlich ist, nur wenig besucht
wird. Die Seeleute vermeiden sie sorgfaltig, und wenn sie ja ein Sturm dahin verschlagt, so bieten
sie Alles auf, sich schnell von derselben zu entfernen.
»Wann wollen wir abfahren? frug Glenarvan.
– Morgen fruh um zehn Uhr, antwortete John Mangles. Die Fluth wird dann zu steigen beginnen
und uns an's Land bringen.«
Am folgenden Morgen, den 5. Februar, um acht Uhr war der Bau des Flosses vollendet. John
hatte alle Sorgfalt darauf verwandt. Man mußte ein solides, lenkbares Fahrzeug haben, das
geeignet war, dem Meere wahrend einer neun Meilen weiten Fahrt zu widerstehen. Das
Mastwerk allein konnte die zum Bau nothigen Materialien bieten. Wilson und Mulrady hatten
sich an die Arbeit begeben. Die mit dem Hauptmast verbundene Takelage wurde entfernt und
unter den Streichen der Axt, die man an seinen Fuß anlegte, brach der Mast uber die
Schanzkleidung des Steuerbords, welche unter seinem Sturze krachte, herunter. Der Macquarie
stand da, so glatt wie ein Ponton.
Ebenso wurden die kleinen Masten und Raaen zersagt. Die Hauptstucke des Flosses, welche man
durch Sparren vom Fockmaste fest mit einander verband, waren also im Wasser. John trug
uberdies Sorge, die vorhandenen Zwischenraume mit leeren Fassern auszufullen, welche
wesentlich dazu dienten, das Floß uber Wasser zu erhalten.
Auf diese solide Grundlage hatte Wilson siebartig durchlocherte Bretter gelegt. Die Wogen
konnten also uber das Floß schlagen und sofort abfließen, so daß die Passagiere vor Feuchtigkeit
geschutzt blieben.
Als nun John an diesem Morgen bemerkte, daß der Wind gunstig war, ließ er mitten in dem
Fahrzeuge die Raae des kleinen Topmastes als Nothmast einsetzen. Sie wurde durch Halteseile
gestutzt und mit einem Segel versehen. Eine am Hintertheile befestigte starke Ruderstange mit
breiter Schaufel diente als Steuer bei einem Winde, welcher dem Floß die genugende
Schnelligkeit gab. So konnte es mit seinem soliden Baue auch den Stoßen der starksten Wogen
Widerstand leisten. Aber war es moglich, zu steuern und die Kuste zu erreichen, wenn der Wind
umsprang? Das war die Frage. Um neun Uhr begann die Verladung.
Zuerst wurden Lebensmittel in genugender Menge eingeschifft, um bis Auckland damit zu
reichen, denn auf die Erzeugnisse dieser unwirthlichen Kuste konnte man nicht rechnen. Der
Privatvorrath Olbinett's bot etwas conservirtes Fleisch, was noch von den fur die Ueberfahrt des
Macquarie angekauften Lebensmitteln herruhrte. Freilich war es nur wenig. Man war
nothwendiger Weise auf die an Bord vorhandenen Schiffszwiebacke geringer Qualitat und auf
zwei Fasser mit eingesalzenen Fischen angewiesen. Der Steward schamte sich dessen fast.
Alle die Vorrathe wurden in luftdichten, wassersicheren Kisten eingeschlossen, dann
heruntergelassen und mit starken Tauen an den Fuß des Mastes befestigt. Waffen und Munition
brachte man an einem sichern Orte unter. Zum großen Gluck waren die Passagiere mit Flinten
und Revolvern wohl bewaffnet.
Gleichzeitig wurde ein Anker eingeschifft, fur den Fall, daß John das Land nicht erreichen konnte
und deshalb in der offenen See beilegen mußte.
Um zehn Uhr begann die Fluth sich bemerklich zu machen. Eine schwache Brise wehte aus
Nord-West und setzte die Oberflache des Meeres in leichte Bewegung.
»Sind wir bereit? fragte John Mangles.
– Alles fertig, Kapitan, erwiderte Wilson.
– Eingeschifft!« befahl John.
Lady Helena und Mary Grant stiegen auf einer starken Strickleiter hinab und ließen sich am Fuße
des Mastes auf den Vorrathskisten nieder, in der Nahe ihrer Gefahrten. Wilson ubernahm das
Steuer, John das Segel, und Mulrady kappte das Ankertau, welches das Floß noch an der Seite
der Brigg festhielt.
Das Segel wurde entfaltet, und das Fahrzeug nahm seinen Lauf nach der Kuste zu unter der
doppelten Einwirkung der Fluth und des Windes.
Die Entfernung von neun Meilen ware fur ein gut bemanntes Boot in drei Stunden zuruckzulegen
gewesen. Das Floß brauchte naturlich eine langere Zeit. Wenn der Wind aushielt, konnte man
vielleicht das Land mit der steigenden Fluth erreichen. War dies nicht der Fall, so war man der
Ebbe uberlassen, und es konnte nothwendig werden, die folgende Fluth abzuwarten. Das war von
großer Wichtigkeit und beschaftigte John Mangles unaufhorlich.
Doch er hoffte, daß es ihm glucken werde. Der Wind wehte frischer; um drei Uhr konnte man das
Land erreichen.
Der Anfang der Ueberfahrt war glucklich. Allmalig verschwanden die schwarzen Spitzen der
Klippen und ebenso der sandige Grund unter dem Steigen der zunehmenden Fluth.
Große Aufmerksamkeit und außerordentliche Geschicklichkeit wurden nothwendig, um die unter
der Oberflache des Wassers immer noch versteckten Klippen zu vermeiden, und ein Fahrzeug zu
leiten, das dem Steuerruder nur wenig gehorchte und deshalb leicht von seinem Laufe abwich.
Um Mittag war man noch funf Meilen von der Kuste entfernt. Ein ziemlich klarer Himmel
gestattete die Terrainformation im Ganzen zu unterscheiden. Im Nord-Osten war ein Berg von
zweitausendfunfhundert Fuß Hohe sichtbar. Er zeichnete sich am Horizonte in einer
eigenthumlichen Form ab, deren Spalten den Kopf eines Affen mit gebrochenem Genick
darstellten. Es war der Pirongia, der nach der Karte unter dem achtunddreißigsten Parallelkreise
lag.
Um halb ein Uhr wies Paganel auf das Verschwinden aller Klippen unter der steigenden Fluth
hin.
»Eine einzige ausgenommen, erklarte Lady Helena.
– Welche, Madame? frug Paganel.
– Dort, antwortete sie, und wies dabei auf einen schwarzen Punkt hin, der in der Entfernung von
einer Meile nach der Kuste zu sichtbar war.
– In der That, erwiderte Paganel, versuchen wir es, ihn fest im Auge zu behalten, um nicht darauf
los zu steuern, denn die Fluth wird ihn in kurzer Zeit bedecken.
– Er liegt genau nordlich von dem Berge, sagte John Mangles. Wilson, sei wachsam und halte
nach der hohen See zu.
– Gewiß, Kapitan«, erwiderte der Matrose, indem er sich mit seinem ganzen Gewicht auf das
Steuerruder legte.
In der nachsten halben Stunde machte man eine halbe Meile. Aber eigenthumlicher Weise
tauchte jene Rissspitze immer mehr aus den Wogen auf.
John betrachtete sie aufmerksam und lieh, um scharfer zu sehen, Paganel's Fernrohr.
»Das ist gar kein Riff, sagte er, nach einem prufenden Blick, sondern ein schwimmender
Gegenstand, welcher mit den Wogen steigt und fallt.
– Sollte es vielleicht ein Stuck von der Takelage des Macquarie sein? frug Lady Helena.
– Nein, erwiderte Glenarvan, Trummer davon konnten nicht in so großer Entfernung vom Schiffe
treiben.
– Achtung! rief John Mangles, ich weiß es nun, es ist das kleine Boot.
– Das kleine Boot der Brigg! sagte Glenarvan.
– Ja, Mylord. Das ist es, mit dem Kiel nach oben.
– Die Unglucklichen! rief Lady Helena, sie sind untergegangen!
– Ja, Madame, sagte John Mangles, sie mußten sicherlich untergehen, denn mitten unter diesen
Klippen, bei der hohen See und dieser finsteren Nacht, gingen sie dem unvermeidlichen Tode
entgegen.
– Sei der Himmel ihnen gnadig«, murmelte Mary Grant.
Wahrend einiger Augenblicke blieben die Passagiere schweigend. Sie betrachteten dieses
gebrechliche Fahrzeug, das sich naherte. Es hatte augenscheinlich etwa vier Meilen vom Lande
umgeschlagen, von seiner Bemannung war ohne Zweifel Niemand gerettet.
»Aber dieses Boot kann uns nutzlich sein, sagte Glenarvan.
– In der That, antwortete John Mangles. Halte darauf hin, Wilson.«
Die Richtung des Flosses wurde geandert, aber die Brise ließ allmalig nach, und man erreichte
das Boot erst zwei Stunden spater.
Mulrady, der am Vordertheil stand, parirte den Stoß, und die umgeschlagene Jolle legte sich
bordseits.
»Leer? frug John Mangles.
– Ja, Kapitan, erwiderte der Matrose, das Boot ist leer, aber auch seine Wande sind offen. Es
kann uns also nichts nutzen.
– Kann man es denn gar nicht mehr verwenden? frug Mac Nabbs.
– Nein, antwortete John Mangles. Es ist ein Wrack, das nur noch zum Verbrennen gut ist.
– Das thut mir leid, sagte Paganel, denn dieses Boot hatte uns nach Auckland fuhren konnen.
– Daran konnen wir nichts mehr andern, Herr Paganel, erwiderte John Mangles. Uebrigens bei
einem so sturmischen Meer ziehe ich unser Floß diesem gebrechlichen Fahrzeuge immer noch
vor. Ein schwacher Stoß hatte genugt, um es zu zertrummern. Genug, Mylord, wir konnen damit
nichts mehr hier anfangen.
– Wie Du willst, John, erklarte Glenarvan.
– Vorwarts, Wilson, befahl der junge Kapitan, gerade auf die Kuste hin.«
Die Fluth mußte etwa noch eine Stunde lang steigen. Man konnte in dieser Zeit eine Entfernung
von zwei Meilen zurucklegen. Da aber horte die Brise plotzlich auf und schien dann vom Lande
her sich wieder erheben zu wollen.
Das Floß blieb eine Zeit lang unbeweglich, um sich bald darauf unter der Einwirkung der Ebbe
nach der hohen See hin zu wenden.
John konnte nicht eine Secunde zogern.
»Den Anker nieder!« befahl er.
Mulrady, der auf die Ausfuhrung dieses Befehles schon wartete, ließ den Anker etwa funf Faden
tief fallen. Das Floß wich ein wenig von dem straff angespannten Taue zuruck, und blieb dann in
seiner bisherigen Stellung, sein Vordertheil nach dem Ufer hin gerichtet. Das Segel wurde
eingezogen und die nothigen Vorkehrungen fur einen langeren Aufenthalt getroffen.
In der That, die Fluth konnte vor neun Uhr Abends nicht zuruckkehren, und da John Mangles
nicht daran dachte, wahrend der Nacht zu fahren, so blieb er bis funf Uhr Morgens vor Anker
liegen. Das Land war nun schon wenigstens auf drei Meilen in Sicht.
 Die Wogen erhoben sich mit ziemlich starkem Wellenschlage, und es schien, als ob diese ganze
Bewegung nach der Kuste zu sich fortsetzte. Glenarvan frug, als er erfuhr, daß man die ganze
Nacht vor Anker bleiben wolle, warum John diese Stromung nicht benutze, um sich der Kuste zu
nahern.
»Ew. Herrlichkeit, antwortete der junge Kapitan, lassen sich durch eine optische Erscheinung
tauschen. Die Stromung ist nur eine scheinbare, eine schaukelnde Bewegung des Wassers, nichts
weiter. Werfen Sie ein Stuck Holz mitten hinein, und Sie werden sehen, daß es unbeweglich
bleibt, so lange sich die Ebbe nicht bemerkbar macht. Wir mussen daher Geduld haben. Und wie
steht es mit dem Diner?« fragte John.
Olbinett nahm aus einer der Kisten einige Stucke trockenes Fleisch und ein Dutzend Zwiebacke.
Der Steward errothete daruber, seinem Herrn eine so magere Kost bieten zu mussen. Aber sie
wurde mit Behagen angenommen, selbst von den Damen, obwohl diese in Folge der unruhigen
Bewegungen des Meeres keineswegs Appetit fuhlten.
In der That waren auch diese bestandigen Erschutterungen des Flosses mehr als ermudend, da ein
kurzer und regelloser Wellenschlag es unaufhorlich hin-und herwarf, so daß es durch scharfe
Felszacken kaum mehr zu leiden gehabt hatte. Man mußte zuweilen wirklich glauben, daß es auf
solche aufstoße. Das Ankertau war in unaufhorlicher Bewegung, und John ließ jede halbe Stunde
einen Faden mehr nach, um es nicht allzu sehr anzuspannen. Ohne diese Vorsicht ware es
unvermeidlich zerrissen, und das Floß ware dann, sich selbst uberlassen, in die hohe See hinaus
geschleudert worden.
John's Befurchtungen waren daher wohl begrundet, denn das Zerreißen des Taues sowohl, als
auch der Verlust des Ankers waren verhangnißvoll.
Die Nacht nahte. Schon verschwand die Sonne mit blutrother Farbung hinter dem Horizont. Im
Westen leuchtete und schimmerte die Wassergrenze wie ein mit Silber durchwirkter Teppich.
Dort sah man nur Wasser und Himmel, einen einzigen klar hervortretenden Punkt ausgenommen,
das unbewegliche Wrack des Macquarie.
Die schnell einbrechende Dunkelheit verzogerte kaum um einige Minuten den Eintritt der Nacht,
und bald verschwand die Kuste, welche im Westen und Norden den Horizont begrenzte.
Welch' schreckliche Lage war das nicht fur diese armen Schiffbruchigen, die auf dem winzigen
Floß in dustere Finsterniß eingehullt waren. Die Einen uberließen sich einem angstvollen
Schlummer mit seinen wirren Traumen, die Anderen konnten auch diesen nicht einmal finden.
Bei Tagesanbruch waren alle durch die Muhen der Nacht fast gebrochen.
Mit der steigenden Fluth erhob sich auch der Wind von der See her. Es war sechs Uhr morgens.
Die Zeit drangte. John traf Anstalt, den Anker zu lichten und die Fahrt fortzusetzen. Aber seine
Widerhaken hatten sich in Folge der bestandigen Bewegungen des Taues tief in den Sand hinein
gebohrt. Ohne Winde war es unmoglich, ihn herauszubringen.
Eine halbe Stunde verrann unter vergeblichen Versuchen. In seiner Ungeduld, abzusegeln, ließ
John das Tau kappen und gab den Anker verloren, obwohl er sich damit jede Moglichkeit
abschnitt, nothigenfalls wieder beizulegen, wenn die Fluth nicht genugte, um die Kuste zu
gewinnen. Aber er wollte nicht langer zogern; ein Beilhieb befreite das Floß, das nun der Brise
uberlassen war, unter der es mit Hilfe der Stromung zwei Knoten in der Stunde zurucklegte.
Das Segel wurde wiederum entfaltet. Man kam langsam dem Lande naher und naher, das im
Hintergrunde beleuchtet von der aufgehenden Sonne in schwarzgrauen Massen sich hinzog. Die
Risse wurden geschickt vermieden und endlich ganz uberwunden. Und doch schien das
Fahrzeug, da die Brise noch immer unbestandig von der hohen See her wehte, sich der Kuste
nicht so schnell zu nahern, als man es wunschte. Welche Muhe und Anstrengung galt es doch,
dieses Neu-Seeland zu erreichen, das eine so gefahrliche Gastlichkeit bot.
Um neun Uhr war die Kuste jedoch hochstens nur noch eine Meile entfernt. Sie starrte von
Klippen und Rissen. Man mußte erst eine zugangliche Stelle aufsuchen. Der Wind wurde
schwacher und schwacher, und ließ endlich ganz nach.
Das schlaffe Segel schlug an den Mast, weshalb John es ganz einziehen ließ. Die Wellen allein
trugen das Floß an's Ufer; man mußte ganz auf das Steuerruder verzichten, da gewaltige Massen
von Seetang den Lauf hemmten.
Um zehn Uhr sah sich John etwa drei Kabellangen vom Ufer entfernt aber man hatte keinen
Anker auszuwerfen. Sollte er nun wieder bei Eintritt der Ebbe sich zuruckwerfen lassen in die
offene See? Mit krampf haft geballter Faust und wildem, unruhigem Blick sah er hin nach der
unzuganglichen Kuste.
Glucklicherweise – ein wirkliches Gluck diesmal – erfolgte ein heftiger Stoß. Das Floß stand
still, es saß fest im Sande, etwa funfundzwanzig Faden von der Kuste.
Glenarvan, Robert, Wilson und Mulrady warfen sich in's Wasser. Das Floß wurde mit Stricken an
die nachsten Riffspitzen befestigt.
Die Damen, von Arm zu Arm hinuber befordert, betraten das Land, ohne auch nur eine Falte
ihrer Kleider benetzt zu haben, und bald darauf hatten Alle sammt Waffen und Lebensmitteln auf
dem gefurchteten Ufer von Neu-Seeland festen Fuß gefaßt.
--
Achtes Capitel
Der jetzige Zustand des Landes
Glenarvan ware gern ohne jeden Zeitverlust an der Kuste entlang nach Auckland
hinausgegangen. Aber seit dem Morgen hatte der Himmel sich mit schweren Wolken bedeckt,
und gegen elf Uhr ergossen diese Strome von Regen.
Somit war es unmoglich, den Marsch anzutreten; man war vielmehr gezwungen, Schutz zu
suchen.
Wilson entdeckte gerade zur rechten Zeit eine von dem Meere ausgehohlte Grotte in den
Basaltfelsen des Ufers. Dorthin fluchteten die Reisenden mit Waffen und Vorrathen. Im Inneren
fand man eine Menge getrockneten Seetanges, der durch die Wellen fruher hineingespult worden
war, und nun eine naturliche Lagerstatte bildete; sie wurde freudig begrußt. Ein Holzhausen
wurde am Eingang der Grotte aufgeschichtet und angezundet; an seinem Feuer trocknete man
sich trefflich.
John hoffte, daß der Regen, gerade weil er so sundfluthlich war, bald aufhoren werde. Das war
indeß nicht der Fall. Die Stunden verflossen, ohne eine Aenderung des Wetters zu bringen. Der
Wind wurde gegen Mittag frischer und gestaltete sich endlich zu einem vollen Sturme. Diese
Ungunst des Wetters hatte auch den geduldigsten Menschen ungeduldig machen mussen. Aber
was half es? Ohne Fuhrwerk einem solchen Sturmwind zu trotzen, ware Thorheit gewesen.
Ueberdies genugten wenige Tage, um Auckland zu erreichen, und eine Verzogerung von zwolf
Stunden konnte der Expedition keinen Nachtheil bringen, wenn sie nicht von Eingeborenen
uberrascht wurde.
Wahrend dieses gezwungenen Aufenthaltes bezog sich die Unterhaltung besonders auf die
Kriegsereignisse, deren Schauplatz Neu-Seeland war.
Um jedoch den Ernst der Verhaltnisse zu verstehen und zu wurdigen, in welche die
Schiffbruchigen des Macquarie mitten hinein geworfen wurden, muß man die Geschichte dieses
Kampfes kennen, welcher damals die Insel Ika-na-Maoui mit Blut trankte.
Seit der Ankunft Abel Tasman's in der Meerenge Cook, am 13. December 1642, waren die
Neu-Seelander trotz des Besuches zahlreicher europaischer Schiffe frei und unabhangig auf ihren
Inseln geblieben. Keine Macht Europas dachte daran, sich dieses Archipels zu bemachtigen,
welcher die Meere des Stillen Oceans beherrscht.
Nur die Missionaire, welche auf verschiedenen Punkten sich niedergelassen hatten, brachten in
diese neuen Gegenden die Wohlthaten der christlichen Civilisation. Einige unter ihnen, und
besonders die englischen, bereiteten die Chefs des Landes darauf vor, sich unter das Joch
Englands zu fugen. Durch Vorspiegelungen verlockt, unterzeichneten diese auch wirklich einen
Brief an die Konigin Victoria, in welchem sie deren Schutz erbaten. Aber die Klugsten von ihnen
ahnten die Folgen dieses thorichten Schrittes, und Einer, der auf das Schreiben seine Tattowirung
gezeichnet hatte, ließ die prophetischen Worte horen: »Wir haben unser Land verloren; in
Zukunft gehort es nicht mehr uns; bald wird der Fremde kommen, um sich desselben zu
bemachtigen und wir werden seine Sklaven sein.«
In der That, am 29. Januar 1840, langte die Corvette Herard in der Inselbucht nordlich von
Ika-na-Maoui an. Der Kapitan des Schiffes, Hobson, schiffte sich im Dorfe Korrora-Reka aus.
Die Bewohner desselben wurden eingeladen, einer General-Versammlung in der protestantischen
Kirche beizuwohnen. Kapitan Hobson legte in derselben die Vollmacht vor, mit der die Konigin
von England ihn bekleidet hatte.
Am 5. Januar des folgenden Jahres wurden die machtigsten seelandischen Chefs zu dem
englischen Residenten im Dorfe Pada berufen. Kapitan Hobson suchte ihre Unterwerfung zu
erlangen, indem er erklarte, daß die Konigin Truppen und Schiffe zu ihrem Schutze gesandt habe,
da ihre Rechte verbrieft seien und ihre Freiheit unbeschrankt bleiben solle. Gleich wohl sollten
ihre Landereien der Konigin Victoria gehoren, der sie dieselben zu verkaufen verpflichtet waren.
Die Majoritat der Chefs fand den Schutz zu theuer und weigerte sich, ihre Zustimmung zu geben.
Aber Versprechungen und Geschenke hatten mehr Einfluß auf diese wilden Naturen, als die
hochtrabenden Worte Hobson's. Die Besitzergreifung wurde bestatigt.
Was geschah nun seit diesem Jahre 1840 bis zu dem Tage, wo der Duncan den Golf der Clyde
verließ? Jacques Paganel war mit den Ereignissen genau vertraut und bereit, sie seinen Gefahrten
mitzutheilen.
»Madame, erwiderte er auf die Fragen der Lady Helena, ich will Ihnen wiederholen, was ich
gelegentlich schon bemerkte, namlich, daß die Neu-Seelander eine muthige Bevolkerung bilden,
welche, nachdem sie einen Augenblick nachgiebig gewesen, nun jeden Fuß breit Landes gegen
den Andrang der Englander vertheidigt. Die Stamme der Maoris sind wie die alten Clans von
Schottland organisirt. Es sind ebenso viele große Familien, welche einen Chef anerkennen und
außerordentlich bestrebt sind, ihm ergeben zu sein. Die Manner dieser Race sind stolz und tapfer;
die Einen groß mit glatten Haaren, ahnlich den Maltesern oder Juden von Bagdad, auch außerst
intelligent, die Anderen kleiner, gedrungener, ahnlich den Mulatten, aber alle stark gebaut,
hochmuthig und kriegerisch.
Ihr beruhmter Chef, Namens Hihi, war ein wahrer Vercingetorix. Sie werden also nicht erstaunt
sein, wenn der Krieg mit den Englandern auf dem Territorium von Ika-na-Maoui sich endlos
hinzieht, denn dort befindet sich der beruhmte Tribus der Waikatos, welche William Thompson
zur Vertheidigung des Bodens herbeizieht.
– Aber sind die Englander, frug John Mangles, nicht Herren der wichtigsten Punkte von
Neu-Seeland?
– Ohne Zweifel, mein lieber John, erwiderte Paganel. Nach der Besitzergreifung durch Kapitan
Hobson, welcher zum Gouverneur der Insel ernannt worden war, sind von 1840 bis 1862 allmalig
neue Colonien in den vortheilhaftesten Gegenden entstanden. Daher die Eintheilung in neun
Provinzen, vier im Norden der Insel, namlich Auckland, Taranaki, Wellington und Hawkes-Bai;
funf im Suden: es sind Nelson, Marlborough, Canterbury, Otago und Southland, mit einer
Gesammtbevolkerung von 180,346 Einwohnern. Dies war wenigstens am 30. Juni 1864 ihr
Stand.
Bedeutende Handelsstadte sind dort uberall emporgebluht. Wenn wir nach Auckland kommen
werden, werden Sie nicht umhin konnen, die Lage dieses Korinth des Sudens ohne Ruckhalt zu
bewundern. Es beherrscht seinen Isthmus, der gleichsam eine prachtige Brucke uber den Stillen
Ocean bildet, und zahlt bereits 12,000 Einwohner. Im Westen New-Plymouth, im Osten Ahuhiri,
im Suden Wellington, das sind alles bluhende und viel besuchte Stadte. Auf der Insel
Tawad-Pounamon wurden sie in Verlegenheit sein, die Wahl zu treffen zwischen Nelson, dem
Montpellier der Antipoden, diesem Garten von Neu-Seeland, Picton an der Meerenge von Cook,
Christchurch oder Invercargill und Dunedin, alle in dieser reichen Provinz von Otago, wo die
Goldsucher der ganzen Welt zusammenstromen. Und bemerken Sie, daß es sich hier nicht um
eine Vereinigung einiger Wigwams handelt, oder um einen Zusammenfluß wilder Familien,
sondern um wahre Stadte mit Hafen, Kathedralen, Banken, Docks, botanischen Garten, Museen,
Acclimatisationsgesellschaften, Zeitungen, Wohlthatigkeitsanstalten, philosophischen Instituten,
Freimaurerlogen, Theatern und Palasten – so gut wie in London oder Paris. Und wenn mein
Gedachtniß mir treu ist, so werden dort im Jahre 1865, vielleicht eben jetzt, die industriellen
Producte des ganzen Erdtheils ausgestellt.
– Wie! Ungeachtet des Krieges mit den Eingeborenen? frug Lady Helena.
– Die Englander, Madame, fuhren Kriege und veranstalten doch zu gleicher Zeit Ausstellungen,
erwiderte Paganel. Das stort sie nicht. Ja sie bauen sogar Eisenbahnen unter dem Gewehrfeuer
der Neu-Seelander. In der Provinz Auckland durchschneiden die Bahnen von Druri und
Mere-Mere die von den Aufstandischen besetzten Hauptpunkte. Ich wollte wetten, daß die
Arbeiter von der Locomotive aus schießen.
– Aber wie steht es jetzt mit diesem endlosen Kriege? frug John Mangles.
– Es sind nun fast sechs Monate, daß wir Europa verlassen haben, erwiderte Paganel, ich kann
also nicht wissen, was sich seit unserer Abreise ereignet hat, einige Thatsachen ausgenommen,
welche ich in den Journalen von Maryboroug und Seymour wahrend unserer Ueberfahrt nach
Australien gelesen habe. In jener Zeit aber war der Kampf auf der Insel Ika-na-Maoui heftig
entbrannt.
– Und wann hat dieser Kampf begonnen? frug Mary Grant.
– Sie wollen sagen ›wieder begonnen‹, meine liebe Miß, erwiderte Paganel, denn die erste
Erhebung fand im Jahre 1845 statt.
Jetzt datirt er seit Ende 1860. Aber lange vorher bereiteten sich die Maoris darauf vor, das Joch
der englischen Herrschaft abzuschutteln. Die nationale Partei der Eingeborenen entfaltete eine
lebhafte Thatigkeit, um die Wahl eines Chefs aus dem Stamme der Maoris herbeizufuhren. Sie
wollte aus dem alten Potatau einen Konig, und aus seinem Dorfe, das zwischen den Flussen
Waikato und Waipa liegt, die Hauptstadt des neuen Reiches machen. Dieser Potatau war ein
mehr anmaßender, als kuhner Greis, aber er hatte einen energischen und intelligenten
Premierminister, der dem Stamme der Ngatihahuas angehorte, welche den Isthmus von Auckland
vor der Occupation durch die Englander bewohnten. Er hieß William Thompson und wurde die
Seele dieses Unabhangigkeitskrieges. Er organisirte die maorischen Truppen sehr geschickt.
Unter seinem belebenden Einfluß vereinigte ein Chef der Taranakis zu demselben Zwecke die
zerstreuten Stamme; ein anderer Chef des Waikatogebietes formirte die vereinigte Landliga, ein
wahres Schutz- und Trutz-Bundniß fur das Wohl des Vaterlandes, dazu bestimmt, die
Eingeborenen von dem Verkauf ihrer Landereien an die englische Regierung abzuhalten. Die
Verbundeten hielten Gastmahler, wie in den civilisirten Stadten, welche das Vorspiel zu einer
Revolution gaben. Die britischen Journale begannen die beunruhigenden Symptome zu enthullen,
und die Regierung uberwachte sorgsam das Verhalten der ›Landliga‹. Die Wogen des
offentlichen Lebens gingen hoch; die Mine sollte bald springen. Es fehlte allein nur noch der
zundende Funke, oder vielmehr die Reibung der beiderseitigen Interessen, um ihn zu erzeugen.
– Und diese Reibung erfolgte? ... fragte Glenarvan.
– Ja, sie erfolgte im Jahre 1860, erwiderte Paganel, in der Provinz Taranaki, auf der
Sud-Westkuste von Ika-na-Maoui. Ein Eingeborener besaß sechshundert Acker Land in der
Nachbarschaft von New-Plymouth. Er verkaufte sie der englischen Regierung. Aber als die
Vermessungsbeamten anlangten, um das verkaufte Terrain aufzunehmen, protestirte der Chef
Ringi, und im Monat Marz errichtete er auf den verkauften Landereien ein verschanztes Lager.
Einige Tage darauf nahm der Oberst Gold dasselbe an der Spitze seiner Truppen, und da war es,
wo der zundende Funke des nationalen Krieges hervorsprang.
– Sind die Maoris zahlreich? frug John Mangles.
– Ihr Stamm ist seit einem Jahrhundert sehr geschwacht worden, erwiderte der Geograph. Im
Jahre 1769 schatzte ihn Cook auf 400,000 Einwohner. Schon 1845 ergab die offentliche
Volkszahlung 109,000 weniger. Die sogenannten civilisirenden Blutgemetzel, die Krankheiten
und der Branntwein haben das Volk decimirt; aber auf beiden Inseln sind immer noch 90,000
Eingeborener, unter denen sich etwa 30,000 Krieger befinden, welche die europaischen Truppen
lange Zeit im Schach halten werden.
– Und hat die Schilderhebung bis jetzt Erfolg gehabt? frug Lady Helena.
– Ja, Madame, die Englander selbst haben oft den Muth der Neu-Seelander bewundert. Sie fuhren
einen Guerrillakrieg, und sturzen sich, benachrichtigt durch ihre Spaher, auf die kleinen
Detachements, wobei sie die Besitzungen der Colonisten plundern. General Cameron war in
diesen Kampfen durchaus nicht um seine Lage zu beneiden.
Im Jahre 1863 hielten die Maoris nach einem langen und morderischen Kriege an dem oberen
Lauf des Waikato eine starke Position fest, welche sich an eine Reihe allmalig aufsteigender
Hugel anschloß und durch die Vertheidigungslinien gedeckt war. Ihre Priester riefen die ganze
maorische Bevolkerung zur Vertheidigung des Landes auf und versprachen Vergebung aller
Sunden.
Dreitausend Mann unter dem Befehl des General Cameron nahmen den Kampf mit ihnen auf und
gaben den Maoris seit der barbarischen Ermordung des Kapitan Spreat keinen Pardon mehr.
Blutige Gefechte fanden statt, von denen einige zwolf Stunden dauerten, ohne daß die Maoris vor
den europaischen Kanonen zuruckwichen. Der wilde Stamm der Waikatos unter dem Oberbefehl
William Thompson's bildete den Kern ihrer Armee. Derselbe commandirte zuerst etwa 2500
Krieger, ihre Zahl stieg indeß bald auf 8000.
Die Unterthanen Shongi's und Heki's, zweier gefahrlicher Hauptlinge, kamen ihm zu Hilfe. Selbst
die Frauen theilten die Anstrengungen und Muhen dieses heiligen Krieges. Aber das gute Recht
fuhrt nicht immer gluckliche Waffen. Nach blutigen Kampfen gelang es dem General Cameron,
den Waikato-District zu unterwerfen, der allerdings leer und entvolkert war, denn die Maoris
zogen sich daraus eiligst zuruck. Es gabe da bewunderungswurdige Kriegsthaten aufzuzahlen.
Vierhundert Maoris, eingeschlossen in die Feste von Orakan, wurden von tausend Englandern
unter dem Befehle des Brigadegenerals Carey belagert. Obwohl ohne Lebensmittel und ohne
Wasser, verweigerten sie es dennoch, sich zu ergeben. Und eines Tages um die Mittagsstunde
bahnten sie sich einen blutigen Weg durch das vierzigste Regiment, das sie fast decimirten und
retteten sich in die Moraste.
– Aber hat die Unterwerfung des Waikato-Districtes diesen blutigen Krieg beendet? frug John
Mangles.
– Nein, mein Freund, erwiderte Paganel. Die Englander entschlossen sich, die Provinz Taranaki
anzugreifen und Mateitawa, die Festung William Thompson's, zu belagern. Aber sie werden sich
ihrer ohne bedeutende Verluste nicht bemachtigen. Zur Zeit, wo ich Paris verließ, hatte ich
erfahren, daß der Gouverneur im Einverstandniß mit dem General die Unterwerfung der Stamme
von Taranga acceptirt hatte, und ihnen drei Viertel ihrer Landereien ließ. Man sagte zwar, daß der
Hauptradelsfuhrer, William Thompson, sich zu ergeben gedenke; aber die Journale von
Australien haben diese Nachricht nicht bestatigt, – im Gegentheil. Es ist also wahrscheinlich, daß
in diesem Augenblicke der Widerstand mit neuen Kraften organisirt wird.
– Und Ihrer Meinung nach, sprach Glenarvan zu Paganel, waren die Provinzen von Taranaki und
Auckland der kunftige Kriegsschauplatz.
– Ich denke es.
– Also dasselbe Gebiet, in welches uns der Schiffbruch des Macquarie verschlagen hat.
– Dasselbe. Wir sind einige Meilen oberhalb Kaw hia gelandet, wo noch jetzt die Fahne der
Maoris wehen muß.
– Dann werden wir gut thun, uns nach Norden zu wenden, sagte Glenarvan.
– Gewiß, gewiß, erwiderte Paganel. Die Neu-Seelander sind gegen die Europaer eingenommen,
und ganz besonders gegen die Englander. Wir mussen daher Alles aufbieten, um nicht in ihre
Hande zu fallen.
– Vielleicht treffen wir unterwegs auf ein Detachement europaischer Truppen, sagte Lady
Helena. Das wurde ein großes Gluck fur uns sein.
– Vielleicht, Madame, antwortete der Geograph, aber ich erhoffe es nicht. Die isolirten
Detachements durchstreifen nicht gern eine Landstrecke, in der hinter jedem Gebusch ein
Eingeborener lauert. Ich rechne also nicht auf eine Escorte der Soldaten vom vierzigsten
Regiment. Aber an der Westkuste, welcher wir folgen werden, giebt es einige Missionsstationen,
die wir auf unserem Marsch nach Auckland als Haltepunkte betrachten konnen. Ich denke sogar
daran, dieselbe Route einzuschlagen, welche Herr von Hochstetter den Waikatofluß entlang
gewahlt hat.
– War das ein Reisender, Herr Paganel? frug Robert Grant.
– Ja, mein Sohn, ein Mitglied der wissenschaftlichen Commission, welche an Bord der
osterreichischen Fregatte ›Novara‹ im Jahre 1858 die Reise um die Welt machte.
– Herr Paganel, sagte Robert, dessen Augen bei dem Gedanken an so große Expeditionen
aufleuchteten, hat auch Neu-Seeland so beruhmte Reisende, wie Australien an Burke und Stuart,
aufzuweisen?
– Einige, mein Kind, wie den Doctor Hooker, Professor Brizard, die Naturforscher Dieffenbach
und Julius Haast, doch sind sie, trotzdem einige derselben ihre abenteuerliche Leidenschaft mit
dem Leben bezahlten, nicht so beruhmt geworden als die Reisenden in Australien und Afrika.
– Und Sie kennen ihre Geschichte? fragte der junge Grant.
– Das will ich meinen, mein Sohn, und da ich sehe, daß Du brennst, davon eben so viel zu wissen
als ich, so werde ich sie Dir erzahlen.
– Schonen Dank, Herr Paganel, ich hore zu.
– Und wir naturlich auch, sagte Lady Helena. Es ist nicht das erste Mal, daß das schlechte Wetter
uns geradezu gezwungen hat, uns weiter zu unterrichten. Also sprechen Sie zu Allen, Herr
Paganel.
– Zu Ihrem Befehl, Madame, erwiderte der Geograph, doch wird mein Bericht nur kurz sein,
denn er behandelt nicht jene kuhnen Entdecker, welche Mann gegen Mann den australischen
Minotaur bekampften. Neu-Seeland ist ein zu wenig ausgedehntes Land, um sich der Erforschung
durch den Menschen lange entziehen zu konnen. Dazu sind meine Helden auch nicht
Entdeckungsreisende im engeren Sinne, sondern einfache Touristen, welche sehr alltaglichen
Zufallen zum Opfer fielen.
– Und deren Namen? fragte Mary Grant.
– Da ist der Geometer Witcombe, und Charlton Howitt, derselbe, welcher bei der
bemerkenswerthen Expedition, von der ich Ihnen wahrend unseres Aufenthaltes am Wimerra
erzahlte, die Ueberreste Burke's auffand. Witcombe und Howitt fuhrten Jeder zwei Expeditionen
durch die Insel Tawad-Pounamon an. Beide gingen in den ersten Monaten des Jahres 1863 von
Christchurch aus ab, um verschiedene Passe uber die nordlichen Bergketten der Provinz
Canterbury aufzufinden. Howitt erreichte jene an der Westgrenze der Provinz und schlug sein
Hauptquartier am Brunner-See auf. Witcombe dagegen fand am Rakaia-Thale eine
Uebergangsstelle, welche bis an die Ostseite des Mount Tyndall fuhrte. Er hatte auch einen
Reisegefahrten, Jacob Louper, welcher spater in der ›Littleton-Times‹ einen Bericht uber diese
Fahrt und ihr trauriges Ende abstattete. Soweit ich mich erinnere, befanden sich die Reisenden
am 22. April 1863 am Fuße eines Gletschers, von dem der Rakaia entspringt. Sie erstiegen seinen
Gipfel, um weitere Uebergange auszuspahen. Den folgenden Tag lagerten Witcombe und Louper,
von Ermudung und Frost erschopft, auf tiefem Schnee, 4000 Fuß uber dem Meere. Sieben volle
Tage irrten sie dann in den Bergen und in Thalern, deren senkrechte Wande keinen Ausweg
boten, umher, oft ohne Feuer, manchmal ohne Nahrung, denn ihr Zucker war zu Syrup geworden,
ihr Schiffszwieback zu feuchtem Teige, ihre Kleidung und Decken trieften von Regen; sie selbst
verzehrt von Insecten, machten bei großen Tagemarschen an drei Meilen, bei kleinen legten sie
kaum zweihundert Yards zuruck. Am 29. April trafen sie endlich auf eine Maorihutte und in
einem Garten auf einige Kartoffeln. Es war das die letzte gemeinschaftliche Mahlzeit der beiden
Freunde. An jenem Abend erreichten sie, nahe der Mundung des Taramakan, das Meer. Um nach
dem nordlich gelegenen Flusse Grey zu gelangen, mußten sie der Kuste rechtshin folgen. Der
Taramakan war tief und breit. Louper fand nach stundenlangem Suchen zwei sehr beschadigte
kleine Canots, die er nach Kraften ausbesserte und an einander band. Gegen Abend bestiegen sie
die beiden Reisenden. Doch kaum in der Halfte der Stromung angelangt, schopften jene Wasser.
Witcombe sprang heraus und schwamm an das linke Ufer zuruck. Jacob Louper, der des
Schwimmens unkundig war, klammerte sich an die Boote. Dadurch wurde er, wenn auch auf
Umwegen, gerettet. Der Ungluckliche wurde gegen die Klippen getrieben; eine Welle begrub ihn
unter dem Wasser, die andere hob ihn wieder empor, wobei er noch dazu gegen das Gestein
geschleudert wurde. Eine tief dunkle Nacht brach herein; der Regen floß in Stromen. So wurde
Louper mit blutigem Leibe mehrere Stunden lang hin und her geworfen. Endlich stieß das Boot
gegen das Land, und der schon der Empfindung beraubte Schiffbruchige wurde auf das Ufer
geschleudert. Mit Tagesanbruch schleppte er sich nach einer Quelle und uberzeugte sich, daß die
Stromung ihn etwa eine Meile von der Stelle, wo er hatte ubersetzen wollen, verschlagen hatte.
Er erhob sich, folgte der Kuste und fand bald den unglucklichen Witcombe, dessen Kopf und
Rumpf halb im Schlamme staken. Dieser war todt. Louper hohlte mit den Handen ein Grab im
Ufersande aus und beerdigte seinen Gefahrten. Zwei Tage nachher wurde er, halb todt vor
Hunger, von einigen gastfreundlichen Maoris – denn es giebt auch Solche – aufgenommen, und
am 4. Mai erreichte er den Brunner-See und das Lager Charlton Howitt's, der sechs Wochen
spater, ahnlich wie Witcombe, den Tod finden sollte.
– Ja, sagte John Mangles, es scheint, als ob solche Katastrophen unter einander verkettet waren,
daß ein Schicksalsband Reisende unter einander verbindet, und daß sie Alle untergehen, wenn
dieses Band zerreißt.
– Sie haben Recht, Freund John, entgegnete Paganel, auch ich habe nicht selten diese
Beobachtung gemacht. Nach welchem Gesetze der Solidaritat Howitt fast unter denselben
Verhaltnissen unterging, kann man freilich nicht sagen. Charlton Howitt war von Wyde, dem
Chef der Arbeiten des Gouvernements, beauftragt worden, einen fur Pferde gangbaren Weg von
den Ebenen des Hurunui bis zur Mundung des Taramakan ausfindig zu machen. Von funf Mann
begleitet, reiste er am 1. Januar 1863 ab. Mit einsichtsvollem Eifer unterzog er sich seiner
Aufgabe, und so wurde bald ein vierzig Meilen langer Weg bis an eine zunachst
unuberschreitbare Stelle am Taramakan hergerichtet. Howitt kehrte nach Christchurch zuruck,
wunschte aber trotz des herannahenden Winters seine Arbeiten fortzusetzen. Wyde stimmte dem
zu. Howitt kehrte behufs der Verproviantirung seines Lagers zuruck, in der Absicht, die
ungunstige Jahreszeit dort zuzubringen. Um eben diese Zeit nahm er Jacob Louper wieder auf.
Am 27. Juni verließ Howitt mit zweien seiner Leute, Robert Little und Henry Mullis, das Lager.
Sie wollten uber den Brunner-See setzen und wurden seitdem nicht wieder gesehen; nur ihr
zerbrechliches und wenig uber das Wasser reichendes Canot fand sich spater umgesturzt am
Seeufer. Neun Wochen lang suchte man vergeblich; offenbar waren die Unglucklichen, welche
nicht schwimmen konnten, im See ertrunken.
– Warum konnten sie sich aber nicht heil und gesund bei irgend einem seelandischen Stamme
befinden? warf Lady Helena ein. Mindestens darf man an ihrem Tode einigen Zweifel hegen.
– O nein, Madame, erwiderte Paganel, denn sie sind im August 1864, also uber ein Jahr nach der
Katastrophe, auch noch nicht wieder aufgetaucht, und wer ein Jahr lang, ohne zum Vorschein zu
kommen, in diesem Neu-Seeland ist, murmelte er heimlich weiter, der ist unwiderruflich
verloren!«
--
Neuntes Capitel
Dreißig Meilen nordlich
Am 7. Februar, Morgens um sechs Uhr, gab Glenarvan das Zeichen zur Abreise. Wahrend der
Nacht hatte der Regen aufgehort. Das von kleinen graulichen Wolken halbbedeckte
Himmelsgewolbe hielt die Sonnenstrahlen drei Meilen uber dem Erdboden zuruck. Die maßige
Temperatur gestattete es, sich den Beschwerden einer Reise am Tage auszusetzen.
Nach der Karte hatte Paganel die Entfernung von Cahua nach Auckland auf achtzig Meilen
bestimmt, welche also, bei zehn Meilen taglich, eine Reise von acht Tagen beanspruchte. Anstatt
indeß dem buchtenreichen Meeresufer zu folgen, schien es ihm vortheilhafter, den dreißig Meilen
entfernten Zusammenfluß des Waikato und des Waipa, nahe dem Dorfe Ngarnavahia, zu
erreichen. Dort findet sich die »Overland mail track«, eine fur Wagen passirbare Straße, um sie
nicht einen Fußpfad zu nennen, welche einen großen Theil der Insel von Napier an der
Hawkes-Bai bis nach Auckland durchschneidet. Von dort mußte man leicht nach Drury gelangen,
wo man in einem ausgezeichneten, von dem Naturforscher Hochstetter ganz besonders
empfohlenen Hotel ausruhen konnte.
Die Reisenden, deren Jeder seinen Bedarf an Lebensmitteln trug, umzogen also die Ufer der
Aotea-Bai. Aus Klugheit entfernten sie sich nicht von einander, und aus Instinct uberwachten sie
mit geladenen Carabinern die welligen Ebenen nach Osten. Paganel fand, mit seiner
ausgezeichneten Karte in der Hand, eine wahrhafte Kunstlerfreude darin, die Genauigkeit ihrer
geringsten Details zu bestatigen.
Einen Theil des Tages uber durchzog die kleine Gesellschaft Strecken von Sand, der aus den
Trummern zweischaliger Muscheln, weißem Fischbein und aus einer Mengung von Eisenoxyd
und Oxydul zusammengesetzt war. Ein dem Erdboden genaherter Magnet bedeckte sich sofort
mit prachtigen Krystallen.
An dem von der steigenden Fluth bespulten Ufer tummelten sich sorglos verschiedene
Meeresbewohner. Die Robben mit ihren runden Kopfen, ihrer breiten, zurucktretenden Stirn und
den ausdrucksvollen Augen boten einen friedlichen, fast angenehmen Anblick. So begreift man
erst, wie die Fabel, welche diese merkwurdigen Seegeschopfe in ihrer Art idealisirte, daraus
bezaubernde Sirenen machen konnte, obgleich ihre Stimme nur in einem sehr unharmonischen
Gurren besteht. Diese an den Kusten Neu-Seelands sehr zahlreich auftretenden Thiere sind
sowohl ihres Thranes, als auch ihres Felles wegen der Gegenstand eines sehr lebhaften Handels.
Zwischen ihnen machten sich noch drei bis vier See-Elephanten bemerklich, welche
blaulich-grau aussahen und eine Lange von funfundzwanzig bis dreißig Fuß hatten. Diese
enormen Amphibien, welche sich trage auf einem dicken Bette riesiger Laminarien streckten,
erhoben ihren Russel und bewegten grimassenartig die rauhen Borsten ihrer langen und
gewundenen Kinnladen, wahre Pfropfenzieher und gedrechselt, wie der Schnurrbart eines
Stutzers. Robert vergnugte sich damit, diese interessante Welt zu beobachten, als er plotzlich
ganz erstaunt ausrief:
»Da! Diese Robben fressen Kieselsteine!«
Und wirklich verschlangen mehrere dieser Thiere die Ufersteine mit wahrer Gier.
»Wahrhaftig! Die Thatsache steht fest! bestatigte Paganel. Es ist nicht zu leugnen, daß jene
Geschopfe den steinigen Strand abweiden.
– Eine sonderbare Nahrung, sagte Robert, und gewiß schwer verdaulich!
– Nicht um sich zu nahren, mein Sohn, sondern nur um sich schwerer zu machen, verschlingen
diese Amphibien die Steine. Es dient ihnen das als Mittel, ihr specifisches Gewicht zu erhohen
und dadurch leichter tauchen zu konnen. Kommen sie wieder auf das Land zuruck, so geben sie
dieselben auch ohne große Umstande wieder von sich. Jene da wirst Du bald in den Wellen
verschwinden sehen.«
Bald kroch denn auch etwa ein halbes Dutzend genugend beschwerter Robben schwerfallig nach
dem Ufer und tauchte unter das flussige Element. Glenarvon mochte aber die kostbare Zeit nicht
damit verlieren, ihre Ruckkehr abzuwarten, um die Wiederentlastung zu beobachten, und so
wurde zu Paganel's großem Leidwesen der unterbrochene Marsch wieder aufgenommen.
 Um zehn Uhr rastete man des Fruhstucks wegen an großen Basaltblocken, welche wie
Felsengraber der Celten den Meeresstrand umstanden. Eine Austernbank lieferte eine große
Menge dieser Schalthiere. Diese Austern waren klein und nicht besonders schmackhaft. Auf
Paganel's Rath aber briet sie Olbinett uber gluhenden Kohlen, und so zubereitet folgte ein
Dutzend dem andern wahrend der ganzen Dauer der Mahlzeit.
Dann ging es wieder langs der Ufer der Bai vorwarts. Auf die ausgezackten Felsen des steilen
Gestades hatte sich die ganze Sippschaft der Seevogel gefluchtet: Fregatt- und Spottvogel,
Seemoven und riesige Albatrosse, welche unbeweglich auf den hochsten Spitzen saßen. Um vier
Uhr Nachmittags waren ohne Anstrengung oder Ermudung zehn Meilen zuruckgelegt. Die
Damen wollten den Weg bis zum Eintritt der Nacht fortsetzen. Jetzt mußte auch eine andere
Richtung eingeschlagen werden; man mußte sich, unter Umgehung einiger Berge, welche im
Norden sichtbar wurden, in das Waipa-Thal begeben.
Weithin zeigten sich sehr ausgedehnte Prairien, die sich am Horizonte verloren und einen
bequemen Weg versprachen. Die Reisenden sahen sich aber, als sie den Rand dieser grunen
Flachen erreichten, gewaltig enttauscht. Die Weideplatze zeigten sich als Gebuschgruppen mit
kleinen weißen Bluthen, untermischt mit jenen hohen, unzahligen Farrnkrautern, welche den
Boden Neu-Seelands ganz besonders lieben. Mit der Axt mußte der Weg durch diese holzigen
Stengel gebrochen werden, was naturlich sehr aufhielt. Um acht Uhr Abends waren indeß die
ersten Gipfel der Hakarihoata-Ranges umwandert und das Lager wurde unverzuglich
aufgeschlagen.
Nach einer Wanderung von vierzehn Meilen durfte man wohl an die Ruhe denken. In
Ermangelung eines Wagens oder Zeltes legte sich Jeder nach Belieben am Fuße prachtiger
Norfolktannen zum Schlafen nieder. Decken fehlten nicht und mußten dazu dienen, Betten zu
improvisiren.
Fur die Nacht ergriff Glenarvan die strengsten Vorsichtsmaßregeln. Wohl bewaffnet sollten seine
Begleiter und er zu je Zweien bis Tagesanbruch Wache halten. Ein Feuer wurde nicht
angezundet. Diese Flammenwande sind gegen reißende Thiere von Nutzen, aber Neu-Seeland hat
weder Tiger, Lowen, noch Baren; doch muß man gestehen, daß die Neu-Seelander selbst diese
genugend ersetzen. Ein Feuer hatte also nur dazu gedient, diese zweibeinigen Jaguare
herbeizulocken.
Kurz, die Nacht verlief ganz gut, bis auf die unangenehmen Stiche einiger Sandflohe, welche in
der Ursprache »Ngamu« heißen, und die Angriffe einer kecken Rattenfamilie, welche die
Proviantsacke mit eifrigen Zahnen benagte.
Am anderen Tage, dem 8. Februar, erwachte Paganel weit vertrauensvoller und fast ausgesohnt
mit diesem Lande. Die Maoris, welche er vor Allem scheute, waren weder erschienen, noch
hatten jene wilden Cannibalen seine Traume belastigt. Er bezeigte gegen Glenarvan seine volle
Befriedigung daruber.
»Ich hoffe doch, sagte er, daß diese kleine Promenade ohne Unfall endigen soll. Diesen Abend
noch werden wir die Vereinigung des Waipa und Waikato erreicht haben, und uber diesen Punkt
hinaus ist auf dem Wege nach Auckland ein feindlicher Zusammenstoß mit Eingeborenen kaum
zu furchten.
– Wie weit haben wir, fragte Glenarvan, bis zum Zusammenflusse des Waipa und Waikato?
– Funfzehn Meilen, also ungefahr eine Strecke, wie wir sie gestern zuruckgelegt haben.
– Wir durften aber sehr aufgehalten werden, wenn diese endlosen Gebusche die Pfade sperren.
– Nein, entgegnete Paganel, wir folgen nun den Ufern des Waipa; dort sind keine Hindernisse
weiter, sondern im Gegentheil, ein bequemer Weg.
– Nun, wohlauf denn!« rief Glenarvan, der auch die Damen schon zum Aufbruche fertig sah.
Noch wahrend der ersten Stunden verzogerten die Gebusche sehr das Fortkommen. Weder
Wagen noch Pferde waren hier zu gebrauchen gewesen. Ihr australisches Gefahrt bedauerten die
Reisenden also nur wenig. Bis zu dem Tage, da einst Fahrstraßen durch diese Pflanzenwusten
geschnitten sein werden, ist Neu-Seeland nur fur einzelne Fußganger zu bereisen. Die Farrn, die
hier in zahllosen Arten vertreten sind, wetteifern mit den Maoris bei der Vertheidigung des
heimatlichen Bodens.
Die kleine Gesellschaft hatte also bei Ueberschreitung der Ebenen, in welche die Hugel des
Hakarihoata auslaufen, mit tausenderlei Schwierigkeiten zu kampfen. Vormittags noch erreichte
sie aber die Ufer des Waipa, an denen sie ohne Muhe nordwarts hinaufziehen konnte.
Es war ein prachtiges Thal, von kleinen Creeks mit frischem klaren Wasser durchschnitten,
welche munter unter den Strauchern platscherten. Nach des Botanikers Hooker Angaben sind auf
Neu-Seeland bis jetzt zweitausend Pflanzenspecies beobachtet, von denen funfhundert ihm
eigenthumlich sind.
Blumen sind dort selten, und es herrscht fast Mangel an einjahrigen Gewachsen, gegenuber
einem Ueberflusse an Farrnarten, Grasern und Umbelliferen.
Da und dort erheben sich einige Baume uber das dustere Grun der ersteren Pflanzen,
»Metrosideros« mit scharlachrothen Bluthen, Norfolktannen, Thujas mit senkrecht bei einander
stehenden Aesten, und eine Cypressenart, der »Rimu«, von ebenso traurigem Aeußeren, wie ihre
europaischen Verwandten. Alle diese Stamme sind von zahlreichen Farrnarten eingeschlossen.
Zwischen den Aesten der hohen Baume und auf dem Gestrauch sprangen und spielten einige
Kakadus umher; der grune »Kakariki« mit einer rothen Binde unter der Kehle; der mit einer Art
schonem schwarzen Backenbart gezierte »Taupo«, und ein Enten-großer Papagei mit rothem
Gefieder und glanzender Unterseite der Flugel, den die Naturforscher »Nestor meridionalis«
genannt haben.
Der Major und Robert konnten, ohne sich von ihren Gefahrten zu entfernen, einige Becassinen
und Rebhuhner schießen, die unter dem Hochwald der Ruhe pflegten. Olbinett rupfte diese, um
Zeit zu ersparen, gleich im Gehen.
Paganel seinerseits, der minder empfanglich fur den Nahrwerth des Wildes war, hatte sich gern
einiger Neu-Seeland eigenthumlicher Vogel bemachtigt. Die Wißbegier des Naturforschers
besiegte in ihm den Appetit des Reisenden. Sein Gedachtniß rief ihm, wenn es nicht trog, die
fremdartige Gestalt des »Tui« der Eingeborenen zuruck, der auch bald der »Spottvogel«, wegen
seines unausgesetzten Lachens, genannt wird, bald auch der »Pfarrherr«, weil er einen weißen
Kragen auf seinem schwarzen Gefieder wie eine Soutane tragt.
»Dieser Vogel, sagte Paganel zu dem Major, wird wahrend des Winters so fett, daß er dadurch
erkrankt. Er kann dann nicht mehr fliegen und zerhackt die Brust mit seinem Schnabel, um sich
von dem Fette zu befreien und zu erleichtern. Erscheint das nicht eigenthumlich, Mac Nabbs?
– So eigenthumlich, erwiderte der Major, daß ich nicht ein Wort davon glaube.«
Zu seinem großen Bedauern konnte sich Paganel keines einzigen Exemplars dieser Vogel
bemachtigen, um dem Major die blutigen Stellen ihrer Brust zu zeigen.
Aber er war glucklicher mit einem eigenthumlichen Thiere, welches, um den Verfolgungen von
Menschen, Hunden und Katzen zu entgehen, sich in unbewohnte Gegenden gefluchtet hat, und in
kurzer Zeit aus der neu-seelandischen Thierwelt verschwinden wird. Robert, der bestandig wie
ein Wiesel umhersuchte, entdeckte in einem aus verschlungenen Wurzeln bereiteten Neste ein
Paar Huhner ohne Flugel und ohne Schwanz, mit vier Zehen an den Fußen, einem langen
Schnepfenschnabel und weißem Gefieder am ganzen Korper. Eigenthumliche Thiere, welche den
Uebergang der Eierleger zu den Saugethieren anzudeuten schienen.
Es war der seelandische »Kiwi«, der »Apterix australis« der Naturforscher, welcher sich von
Larven, Insecten, Wurmern und Samereien gleich gern ernahrt. Dieser Vogel bildet eine
Specialitat des Landes. Nur mit Muhe hat man ihn in die zoologischen Garten von Europa
einfuhren konnen. Seine halb angedeuteten Formen, seine komischen Bewegungen, haben stets
die Aufmerksamkeit der Reisenden auf sich gezogen und wahrend der großen Entdeckungsreise
Dumont d'Urville's war derselbe von der Akademie der Wissenschaften besonders beauftragt, ein
Exemplar dieser seltenen Vogel mitzubringen. Aber ungeachtet der Belohnungen, welche den
Eingeborenen versprochen wurden, konnte er sich keinen lebenden »Kiwi« verschaffen.
Paganel, ganz glucklich uber den unerwarteten Fund, band die beiden Huhner zusammen, und
nahm sie stolz als Beute in der Absicht mit, dem botanischen Garten in Paris damit ein Geschenk
zu machen.
»Geschenk von M. Jacques Paganel« – diese verfuhrerische Ueberschrift las er schon auf dem
prachtigsten Kasige des Gartens, der muthige Geograph.
 Indeß stieg die kleine Gesellschaft muhelos an den Ufern des Waipa hin bergab. Die Gegend war
ode, keine Spur von Eingeborenen, kein Pfad, der die Gegenwart eines Menschen in diesen
Ebenen verrathen hatte. Der Fluß glitt zwischen hohem Strauchwerk dahin, seine Wellen traten
auch hier und dort uber die flachen Ufer. – An solchen Stellen konnte man weithin bis zu den
kleinen Bergen sehen, die das Thal im Osten abschlossen.
Mit ihren eigenthumlichen Formen, ihrem Profil, das tief in tauschenden Nebeln verhullt war,
glichen sie gigantischen Thieren aus der vorsundfluthlichen Zeit. Man hatte sie eine Masse
machtiger Cetaceer nennen konnen, die ganz plotzlich versteinert waren. Ein vorwiegend
vulkanischer Charakter war diesen aufeinander gethurmten Massen eigen. Neu-Seeland ist in der
That nichts Anderes, als das frische Werk der unterirdisch schaffenden Natur.
Immer mehr und mehr davon taucht aus den Fluthen auf; gewisse Punkte hatten sich seit zwanzig
Jahren fast um sechs Lachter erhoht. Das Feuer stromt immer noch durch seine Eingeweide, die
es in krampfhafte Zuckungen versetzt, und bricht an vielen Stellen aus Erdspalten und den
Kratern der Vulkane hervor.
Um vier Uhr Nachmittags hatte man neun Meilen in frohlicher Stimmung zuruckgelegt. Nach der
Karte, welche Paganel bestandig als Fuhrer diente, sollte sich der Zusammenfluß des Waipa und
Waikato in einer Entfernung von etwa funf Meilen befinden. Dort verlief die Straße nach
Auckland, dort sollte wahrend der Nacht Rast gehalten werden. Zwei oder drei Tage waren dann
genugend, die funfzig Meilen bis zur Hauptstadt zuruckzulegen, und acht Stunden hochstens,
wenn Glenarvan dem Postwagen begegnete, welcher zwei Mal im Monate die Tour zwischen
Auckland und der Hawkes-Bucht macht.
»Also, sagte Glenarvan, die nachste Nacht werden wir schon noch unter freiem Himmel
zubringen mussen.
– Ja, erwiderte Paganel, aber ich hoffe, es wird die letzte sein.
– Um so besser, denn fur Lady Helena und Miß Grant ist das eine harte Prufung.
– O, sie bestehen dieselbe, ohne sich zu beklagen, fugte John Mangles hinzu. Aber, wenn ich
mich nicht tausche, Herr Paganel, sprachen Sie von einem Dorfe, das am Zusammenflusse der
beiden Strome liegen sollte.
– Ja, entgegnete der Geograph, hier auf Johnson's Karte ist es angegeben, es heißt Ngarnavahia
und liegt etwa zwei Meilen unterhalb jener Stelle.
– Nun, konnte man dort nicht die Nacht zubringen? Lady Helena und Miß Grant wurden gewiß
gern noch zwei Meilen machen, um ein einigermaßen behagliches Hotel zu finden.
– Ein Hotel! rief Paganel aus, ein Hotel in einem Maori-Dorfe! Nicht einmal eine Herberge oder
Hutte! Dieses ganze Dorf besteht allein aus Zelten der Eingeborenen, und weit entfernt davon,
dort ein Asyl zu suchen, glaube ich, daß wir allen Grund haben, es zu vermeiden.
– Immer Ihre Besorgnisse, Paganel! sagte Glenarvan.
– Mein lieber Lord, den Maoris gegenuber ist Mißtrauen besser am Platze, als Vertrauen. Ich
weiß nicht, auf welchem Fuße sie mit den Englandern stehen, ob der Aufstand unterdruckt ist
oder nicht, oder ob wir mitten auf den Kriegsschauplatz gerathen. Also, Bescheidenheit bei Seite,
Leute wie wir wurden ein guter Fang sein, und darum mochte ich die neu-seelandische
Gastfreundschaft ohne Noth nicht gern in Anspruch nehmen. Ich halte es fur klug, dieses Dorf
sorgfaltig zu vermeiden, und uberhaupt jedes Zusammentreffen mit den Eingeborenen zu fliehen.
Sind wir einmal in Drury, so ist unsere Lage wie vordem; dort werden unsere tapferen Damen
sich von den Anstrengungen der Reise vollkommen erholen konnen.«
Die Ansicht des Geographen war maßgebend. Lady Helena zog es vor, noch eine Nacht unter
freiem Himmel zuzubringen und ihretwegen ihre Gefahrten keiner Gefahr auszusetzen. Weder
Mary Grant noch sie selbst verlangten Halt zu machen, und so setzte man den Marsch am Ufer
fort.
Zwei Stunden spater begannen von den Bergen her sich die ersten nachtlichen Schatten
auszubreiten. Die Sonne hatte vor ihrem Untergange noch eine plotzliche Theilung der Wolken
benutzt, um die letzten Strahlen hindurchglanzen zu lassen. Die entfernten Hugel im Osten
farbten sich im rothlichen Schimmer des enteilenden Tages, wie ein fluchtiger Scheidegruß an
die Reisenden.
Glenarvan und die Seinigen beschleunigten ihre Schritte. Sie kannten die Kurze der
Abenddammerung unter diesen niederen Breitengraden, und wußten, wie urplotzlich die Nacht
hereinbricht. Es handelte sich darum, die Stelle, wo die beiden Strome sich vereinigen, vor
Einbruch der Finsterniß zu erreichen. Aber ein dichter Nebel zog uber die ganze Gegend dahin
und machte die genaue Beobachtung der einzuhaltenden Richtung sehr schwierig.
Glucklicherweise wurde das Gesicht durch das Gehor ersetzt, denn das erstere war in der
Finsterniß werthlos. Bald zeigte ein deutliches, machtigeres Rauschen der Wellen die
Vereinigung beider Strome in einem Bette an. Um acht Uhr gelangte die kleine Gesellschaft
endlich an jene Stelle, wo der Waipa sich in den Waikato ergießt.
»Da ist der Waikato, rief Paganel, an dessen rechtem Ufer sich die Straße nach Auckland
hinzieht.
– Wir werden ihn morgen sehen, erwiderte der Major. Hier wollen wir unser Nachtlager
aufschlagen. Es scheint mir, daß jene dunkleren Schattenrisse die einer Baumgruppe sind, welche
uns gastlich aufnehmen soll. Nun zum Abendbrod und dann zur Ruhe!
– Zum Abendbrod! sagte Paganel, aber nur Bisquit und trockenes Fleisch, ohne ein Feuer
anzuzunden! Wir sind ungekannt und ungesehen hierher gekommen, wir wollen versuchen uns
ebenso zu entfernen. Glucklicherweise macht uns dieser Nebel unsichtbar.«
Die Baumgruppe war erreicht, und ein Jeder ordnete sich den strengen Vorschriften des
Geographen unter. Das kalte Nachtmahl wurde schweigend verzehrt, und bald bemachtigte sich
ein tiefer Schlaf der Reisenden, welche durch einen Fußmarsch von funfzehn Meilen stark
ermudet waren.
--
Zehntes Capitel
Der Strom
Bei Anbruch des folgenden Morgens breitete sich ein ziemlich dichter Nebel wie eine schwere
Decke uber dem Flusse aus. Ein Theil der Dunste, welche die Luft sattigten, hatte sich in Folge
der frischen Kuhle verdichtet und bedeckte mit einer schweren Wolke die Oberflache des
Wassers. Aber bald durchbrachen die Sonnenstrahlen diese Blaschenmassen, welche unter ihrem
Glanze zerstoben. Die Ufer traten aus dem Nebel frei hervor, und der Lauf des Waikato erschien
in der ganzen Pracht der Morgenbeleuchtung. Eine spitz zulaufende Landzunge, mit Strauchwerk
bedeckt, verlor sich an dem Vereinigungspunkte der beiden Strome. Die schneller dahinrollenden
Fluthen des Waipa drangten die des Waikato eine Viertelmeile zuruck, ehe sie sich mit ihnen
vermischten, dann aber schmiegte sich der machtige Strom ruhig den eindammenden Ufern an
und fuhrte den Waikato in friedlichem Laufe der Mundung am Stillen Ocean entgegen.
Als die Dunste hoher stiegen, zeigte sich ein Boot, das den Waikato stromaufwarts fuhr. Es war
ein Canot, etwa siebenzig Fuß lang, funf breit und drei Fuß tief; sein Vordertheil erhob sich wie
das einer venetianischen Gondel.
Das Ganze war aus dem Stamme einer Tanne gezimmert. Ein Lager aus trockenem Farrnkraut
war in demselben bereitet. Acht Ruderer ließen es uber die Wasserflache dahinschießen, wahrend
es im Hintertheil ein Mann mittels eines beweglichen Steuerruders lenkte. Es war das ein
Eingeborener von hohem Wuchs, etwa funfundvierzig Jahre alt, mit breiter Brust und
muskulosen Gliedern. Seine Stirn war gewolbt und schon mit dichten Falten bedeckt; sein wilder
Blick, seine dustere Physiognomie ließen ihn als eine furchteinfloßende Personlichkeit erkennen.
Ohne Zweifel war es ein Chef der Maoris von hohem Range, denn seine Tattowirung war sein
ausgearbeitet, wodurch sein Korper und sein Gesicht ein zebraartig geflecktes Aussehen erhielt.
Von den Flugeln seiner Adlernase aufwarts umzogen zwei schwarze, runde Ringe seine gelben
Augen und vereinigten sich auf der Stirn, von der aus sie sich in dem uppigen Haarwuchs
verloren. Das Kinn und der Mund mit seinen glanzenden Zahnen verschwanden unter
regelmaßigen Zeichnungen, deren elegante Schweifungen sich bis auf die breite Brust
hinabzogen.
Diese Tattowirung, welche die Neu-Seelander »Moko« nennen, ist eine hohe Auszeichnung, und
nur der wird ihrer wurdig erachtet, welcher in einigen Kampfen sich durch besondere Tapferkeit
hervorgethan hat. Die Sklaven, d.h. die niedere Volksklasse, konnen darauf niemals Anspruch
machen. Die gefeierten Hauptlinge erkennen sich gegenseitig an der sorgfaltigen Ausfuhrung und
Art der Zeichnungen, welche auf ihren Korpern oft Thierbilder darstellen. Einzelne unterziehen
sich oft funfmal der sehr schmerzvollen Operation des Moko. Dumont d'Urville hat
bemerkenswerthe Einzelheiten uber diesen Brauch gegeben und besonders hervorgehoben, daß
der Moko jene Wappenschilder vertrate, auf welche einzelne Familien in Europa so eitel sind.
Der Unterschied besteht nur darin, daß diese dazu oft nur durch das Verdienst eines ihrer Ahnen
berechtigt sind, wahrend die Tattowirung bei den Neu-Seelandern immer nur den hohen
personlichen Muth des Tragers erkennen laßt und sich nicht vererbt. Dieselbe hat ubrigens bei
den Maoris, abgesehen von dieser Parallele, einen unbestreitbaren Nutzen dadurch, daß sie der
Haut mehr Widerstandskraft gegen den Wechsel des Wetters verleiht und dieselbe gegen die
vielen Mosquitostiche schutzt.
An der Seite des Mannes, der das Fahrzeug lenkte, lag ein englisches Gewehr und ein
»Patoupatou«, eine Art doppelschneidiger Axt, etwa achtzehn Zoll lang und von smaragdener
Farbe.
In seiner Nahe saßen neun Krieger niedrigeren Ranges, von wildem Aussehen und wohl
bewaffnet, deren einige noch an frischen Wunden litten und, in ihren Mantel von Phormium
gehullt, fast unbeweglich waren. Drei große, offenbar gefahrliche Hunde hatten sich zu ihren
Fußen ausgestreckt.
Die acht Ruderer im Vordertheil schienen Sklaven oder Diener des Chefs zu sein; sie arbeiteten
aus allen Kraften.
In der Mitte des langen Bootes befanden sich zehn europaische Gefangene eng
zusammengedrangt, mit gefesselten Fußen, aber freien Handen.
Es waren Glenarvan und Lady Helena, Mary Grant, Robert, Paganel, der Major, John Mangles,
der Steward und die beiden Matrosen.
Sie hatten am Abend vorher, getauscht durch den dichten Nebel, ihren Lagerplatz ganz in der
Nahe einer zahlreichen Schaar Eingeborener gewahlt. Mitten in der Nacht wurden sie im Schlafe
uberrumpelt, zu Gefangenen gemacht und an Bord des Fahrzeugs geschleppt. Man hatte sie bis
jetzt nicht mißhandelt, da an eine Vertheidigung von vornherein nicht zu denken gewesen war.
Ihre Waffen und Vorrathe befanden sich in den Handen der Wilden, bei dem geringsten
Widerstande wurden sie durch ihre eigenen Kugeln unfehlbar getodtet worden sein. Aus einigen
englischen Worten, deren sich die Eingeborenen bedienten, konnten sie bald entnehmen, daß
diese von den englischen Truppen zuruckgeworfen und im Kampfe fast decimirt worden waren,
weshalb sie den District des oberen Waikato wieder zu gewinnen suchten. Der maorische
Hauptling wollte nach einem hartnackigen Widerstande und nachdem seine besten Krieger von
den Soldaten des vierzigsten Regiments niedergemetzelt worden waren, einen neuen Aufruf an
die Stamme jenes Districtes erlassen, um durch sie verstarkt sich mit dem unuberwindlichen
William Thompson zu vereinigen, der immer noch gegen die Eroberer kampfte. Der Name dieses
Chefs war »Kai-Koumou«; die Eingeborenen verbanden damit einen verhangnißvollen Sinn, da
er in ihrer Sprache einen Menschen bezeichnet, »der die Glieder seiner Feinde verzehrt«. Dieser
Mann war in der That auch tapfer und kuhn, aber seine Grausamkeit kam seinem Ansehen gleich.
Mitleid war von ihm nicht zu erwarten, das wußten die englischen Soldaten wohl. Der
Gouverneur hatte deshalb auch einen Preis auf seinen Kopf gesetzt.
Lord Glenarvan war von diesem furchtbaren Schicksale in dem Augenblick ereilt worden, wo
ihm der so sehr ersehnte Hafen von Auckland nahe war, von dem aus er nach Europa
zuruckkehren wollte. Der Anblick seines kalten und ruhigen Gesichtes wurde gleichwohl seine
furchtbaren Qualen nicht haben errathen lassen. Hier in dieser ernsten Lage mußte er sich uber
das Ungluck erhaben zeigen, das fuhlte er. Seiner Frau und seinen Gefahrten mußte er als Gatte
und Chef ein leuchtendes Beispiel sein; und so war er denn auch bereit, als der Erste fur das
gemeinschaftliche Wohl zu sterben, wenn die Umstande es erfordern sollten.
Tief religios, wollte er an der Gerechtigkeit Gottes nicht verzweifeln, schon in Rucksicht auf den
hohen und heiligen Zweck seiner Expedition, auf der er uberall von Gefahren umlagert gewesen
war. Er bedauerte daher nicht einen Augenblick den edlen Drang, der ihn in diese wilden
Gegenden gefuhrt hatte.
Seine Gefahrten waren seiner wurdig; sie theilten seine hohe Denkungsweise; man hatte bei
ihrem ruhigen und stolzen Gesichtsausdruck nicht glauben sollen, daß sie einer so
verhangnißvollen Katastrophe entgegen gingen. Uebrigens waren Alle nach dem Rathe
Glenarvan's darin ubereingekommen, den Eingeborenen gegenuber den moglichsten Gleichmuth
an den Tag zu legen. Das war das einzige Mittel, sich bei diesen wilden Naturen in Achtung zu
setzen. Denn gerade diese, und besonders die Maoris, besitzen fast alle ein gewisses Gefuhl der
Wurde, das sie niemals vergessen. Sie achten nur den, der ihnen durch sein kaltes Blut und seinen
Muth imponirt. Glenarvan wußte, daß er durch dieses Verhalten seinen Genossen und sich selbst
eine uble Behandlung ersparte. Seit dem Aufbruch aus dem Lager hatten die Wilden,
schweigsam, wie sie von Natur sind, nur wenige Worte unter einander gewechselt.
Aber aus diesen hatte Glenarvan entnommen, daß sie die englische Sprache verstanden. Er
entschloß sich daher, den Chef zu fragen, welches Schicksal ihnen vorbehalten sei. Mit fester,
furchtloser Stimme wandte er sich an Kai-Koumou:
»Wo fuhrst Du uns hin, Hauptling?«
Dieser betrachtete ihn kalt, ohne zu antworten.
»Was willst Du mit uns beginnen?« fugte Glenarvan hinzu.
In den Augen Kai-Koumou's leuchtete ein Blitzstrahl, mit ernstem Tone erwiderte er nun:
»Dich auswechseln, wenn die Deinigen es wollen; Dich todten, wenn sie es verweigern.«
Glenarvan frug nicht weiter, die Hoffnung kehrte ja in sein Herz zuruck. Ohne Zweifel waren
einige Chefs der Maoris in die Hande der Englander gefallen, und die Eingeborenen wollten sie
durch Austausch befreien. Das konnte ihr Heil sein; ihre Lage war wenigstens nicht verzweifelt.
Das Boot flog inzwischen schnell stromaufwarts. Paganel, den sein leicht beweglicher Charakter
gern aus einem Extrem in das andere fallen ließ, hatte seine volle Hoffnung wieder gewonnen. Er
sagte sich, daß die Maoris ihnen die Muhe ersparten, sich selbst zu den englischen Posten zu
begeben, was ja ein großer Zeitgewinn war. Mit seinem Schicksal ganz zufrieden, verfolgte er
daher auf seiner ihm gebliebenen Karte den Lauf des Waikato quer durch die Ebenen und Thaler
der Provinz. Lady Helena und Mary Grant unterdruckten ebenfalls gewaltsam ihre schrecklichen
Besorgnisse und unterhielten sich leise mit Glenarvan. Auch der geubteste Physiognomiker
wurde in ihren Mienen nicht die Angst ihres Herzens erkannt haben.
Der Waikato ist der Hauptstrom von Neu-Seeland. Die Maoris sind stolz darauf und eifersuchtig,
wie die Deutschen auf den Rhein und die Slaven auf die Donau. Auf seinem zweihundert Meilen
langen Laufe bewassert er die schonsten Gegenden der nordlichen Insel von der Provinz
Wellington an bis nach Auckland hin. Nach ihm nennen sich alle an seinen Ufern wohnenden
Stamme, welche unbezwinglich und unbezwungen sich in Masse gegen die fremden
Eindringlinge erhoben haben.
Seine Fluthen sind noch von sehr wenigen Reisenden befahren worden; die Canots der
Eingeborenen allein durchschneiden sie nach allen Richtungen. Der Eintritt in den oberen
Waikato-District scheint den Europaern verschlossen zu sein. Paganel kannte die große
Verehrung der Eingeborenen fur den Strom, der sich wie eine machtige Ader durch das ganze
Land hinzieht. Er wußte, daß die englischen und deutschen Naturforscher ihn weiter als bis zu
seiner Vereinigung mit dem Waipa niemals kennen gelernt hatten. Wie weit wurde Kai-Koumou
wohl seine Gefangenen zu seinem Vergnugen fortfuhren? Er hatte es sicher nicht errathen
konnen, wenn nicht das Wort »Taupo«, welches von dem Chef und seinen Kriegern haufig
genannt wurde, seine Aufmerksamkeit erregt hatte.
Er zog seine Karte zu Rathe und sah, daß ein in den Annalen der Geographie beruhmter See
diesen Namen hatte, welcher in dem gebirgigsten Theile der Insel ganz im Suden der Provinz
Auckland liegt. Aus ihm bricht der Waikato hervor, nachdem er seine ganze Breite durchstromt
hat, und setzt dann seinen Lauf ungefahr hundertundzwanzig Meilen weit fort.
Um von den Wilden nicht verstanden zu werden, bat Paganel in franzosischer Sprache John
Mangles, die Schnelligkeit des Canots zu schatzen. John war der Ansicht, daß sie etwa drei
Meilen in der Stunde betrage. –
»Dann, bemerkte der Geograph, wird unsere Reise bis zum See etwa vier Tage dauern, wenn wir
wahrend der Nacht Halt machen.
- Aber wo mogen die englischen Posten stehen? frug Glenarvan.
– Es ist schwer, das auch nur annahernd zu bestimmen, erwiderte Paganel. Der Kriegsschauplatz
dehnt sich wohl bis in die Provinz von Taranaki aus, und aller Wahrscheinlichkeit nach sind die
großten Truppenmassen in der Nahe des Sees zusammengezogen, dort hinter den Bergen, wo der
eigentliche Heerd des Aufstandes sich befindet.
– Wollt' es Gott!« sagte Lady Helena.
Glenarvan warf einen truben Blick auf seine junge Frau und auf Mary Grant, welche der Gnade
dieser wilden Eingeborenen uberlassen waren und ohne jede Aussicht auf menschliche Hilfe in
eine unwirthbare Gegend geschleppt wurden. Aber er sah sich von Kai-Koumou beobachtet und
drangte, da die Klugheit ihm verbot, ihn seine Gedanken errathen zu lassen, sie in das Herz
zuruck, wahrend er fortfuhr, die Ufer des Flusses mit vollkommener Gleichgiltigkeit zu
betrachten.
Das Fahrzeug flog in der Entfernung einer halben Meile oberhalb des Zusammenflusses ohne
Aufenthalt an der alten Residenz des Konigs Potatau voruber. Kein anderes Canot durchfurchte
die Wellen des Stromes. Einige Hutten, welche in weiten Abstanden an den Ufern des Flusses
lagen, bezeugten durch ihre Verwustung die Schrecken eines eben ausgebrochenen Krieges. Die
angrenzenden Felder schienen verlassen, die Ufer des Flusses waren verodet. Einige Wasservogel
belebten allein diese traurige Gegend. Bald entfloh der »Aapaxunga«, ein Sumpfvogel mit
schwarzen Flugeln, weißem Bauche und rothem Schnabel, auf seinen langen Beinen. Bald
betrachteten Reiher verschiedener Gattungen, der aschfarbige »Matuku«, eine Art Rohrdrommel
mit stumpsinniger Miene, oder der prachtige »Kotuku« mit weißem Gefieder, gelbem Schnabel
und schwarzen Fußen, friedlich das vorubergleitende Boot der Eingeborenen. Wo die
abschussigen Uferrander auf eine gewisse Tiefe des Wassers schließen ließen, belauerte der
Martinsvogel, der »Kotare« der Maoris, die kleinen Flußaale, welche zu Millionen in den
seelandischen Flussen springen und zappeln. Da, wo das Strauchwerk am Ufer dichter war,
machten stolze Wiedehopfe und Sultanhuhner ihre Morgentoilette in den ersten Strahlen der
Sonne. Diese ganze beflugelte Thierwelt erfreute sich der friedlichen Ruhe, welche ihr durch die
Abwesenheit der Menschen, die der Krieg verscheucht oder decimirt hatte, gegonnt war.
In diesem ersten Theile seines Laufes stromte der Waikato in breitem Bette mitten durch weite
Ebenen dahin. Stromaufwarts verengten jedoch allmalig die Hugel und dann die Berge das Thal,
das ihn einschloß. Kai-Koumou hielt sich nirgends auf. Er ließ den Gefangenen ihre eigenen
Lebensmittel reichen, welche er auf dem Lagerplatze erbeutet hatte. Er selbst, seine Krieger und
Sklaven begnugten sich mit der Landeskost, bestehend aus genießbaren Farrnkrautern, der »Pteris
esculenta« der Naturforscher, aus gedampften Wurzeln und »Kapanas«, Erdapfeln, welche auf
beiden Inseln in Menge angebaut werden. Animalische Kost gab es bei ihrem Mahle nicht, das
trockene Fleisch der Gefangenen erschien ihnen geschmacklos.
Um drei Uhr erhoben sich einzelne Berge auf dem rechten Ufer, die »Pokaroa-Ketten«, welche
einem geschleiften Festungswerke glichen. Hier und da waren auf den Bergspitzen ruinenhafte
»Pahs« sichtbar, fruhere Verschanzungen, welche die Ingenieure der Maoris auf uneinnehmbaren
Positionen erbaut hatten. Es waren wahrhafte große Adlernester.
Die Sonne verschwand bereits am Horizonte, als das Canot auf eine mit Bimssteinen
uberschuttete Bank stieß, welche der Waikato bei seinem Austritt aus den vulkanischen Bergen in
seinem Laufe mit sich fuhrt. Einzelne Baume, welche dort standen, schienen geeignet, einen
ruhigen Halteplatz zu bieten. Kai-Koumou ließ seine Gefangenen ausschaffen; den Mannern
wurden die Hande gebunden, die Frauen blieben ganz frei; sie Alle wurden angewiesen, sich
mitten auf dem Platze niederzulassen, rings um welchen brennende Kohlenpfannen eine nicht
uberschreitbare Feuergrenze bildeten. Bevor Kai-Koumou seinen Gefangenen die Absicht, sie
auszuwechseln, mitgetheilt hatte, hatten Glenarvan und John Mangles die Mittel, ihre Freiheit
wieder zu erlangen, ernstlich erwogen. Eine Flucht erschien von dem Fahrzeug aus unmoglich,
auf dem Lande hofften sie dieselbe auf dem ersten Lagerplatze unter dem Schutze der Nacht
ausfuhren zu konnen.
Unter den obwaltenden Verhaltnissen erschien es klug, diesen Plan aufzugeben. Die
Auswechselung konnte allerdings durch mancherlei Zwischenfalle verzogert oder verhindert
werden; gleichwohl that man am besten, auf sie zu rechnen. Was hatten auch zehn Menschen
ohne Waffen gegen dreißig wohl bewaffnete Wilde ausrichten konnen! Glenarvan setzte uberdies
voraus, daß Kai-Koumou's Stamm irgend einen Hauptling von hohem Verdienst verloren hatte,
an dessen Wiederbefreiung ihm sehr viel liegen mochte, und er tauschte sich darin nicht.
Am andern Morgen setzte das Fahrzeug mit der fruheren Schnelligkeit seinen Lauf stromaufwarts
fort. Um zehn Uhr machte es einen kurzen Halt an der Mundung des Pohaiwhenua, einem kleinen
Flusse, welcher in langen Windungen aus den auf dem rechten Ufer liegenden Ebenen herkommt.
Dort traf ein mit zehn Wilden bemanntes Boot mit dem Kai-Koumou's zusammen. Die Krieger
wechselten kaum ihren Gruß, das »Adre maira«, was bedeutet: »Komme hierher in guter
Gesundheit«; dann setzten die beiden Canots sogleich ihre Fahrt zusammen fort. Die neuen
Ankommlinge hatten eben erst gegen die englischen Truppen gefochten. Man sah es an ihrer
zerrissenen Bekleidung, ihren blutigen Waffen und den Wunden, welche noch unter ihren
Lumpen bluteten. Mit der allen Wilden eigenen Gleichgiltigkeit widmeten sie den Europaern
keinerlei Aufmerksamkeit.
 Um die Mittagszeit zeigten sich die Bergspitzen des Maungatotari im fernen Westen. Das
Waikatothal wurde immer enger, weshalb der in seinem Laufe gehemmte Fluß pfeilschnell
dahinschoß. Die Kraft der Eingeborenen, verdoppelt und durch einen Gesang regulirt, dessen
Rhythmus einen gleichmaßigen Ruderschlag herbeifuhrte, hielt das Fahrzeug uber den
schaumenden Fluthen. Die gefahrlichsten Stromschnellen wurden uberwunden, der Waikato
setzte wieder langsam seinen Lauf fort.
Gegen Abend landete Kai-Koumou am Fuße der Berge, deren erste Auslaufer an dem schmalen
Ufer lothrecht herabfielen. Etwa zwanzig Eingeborene schifften sich aus, um Vorbereitungen fur
die Nacht zu treffen. Die Feuer flammten unter den Baumen auf. Ein Hauptling, der Kai-Koumou
an Rang gleichstand, trat gemessenen Schrittes vor, rieb seine Nase an der Kai-Koumou's und bot
ihm zum herzlichen Willkommen das »Mougui«. Die Gefangenen wurden wiederum in der Mitte
des Lagers untergebracht und streng bewacht. Am nachsten Morgen wurde die weite Fahrt
fortgesetzt. Andere Boote trafen von den kleinen Nebenflussen ein, so daß nun etwa sechzig
Krieger, augenscheinlich die Fluchtlinge des letzten Aufstandes, vereinigt waren. Mehr oder
minder durch die englischen Geschosse verwundet, waren sie in die Berge entkommen. Zuweilen
erhob sich ein Gesang aus einem der Boote, die in einer Linie nebeneinander hinfuhren.
Ein Eingeborener stimmte die Nationalhymne »Pihe« an, welche mit den Worten
»Papara ti wati tidi
I dounga nei ....«
beginnt und der Schlachtengesang der Maoris in ihrem Freiheitskriege ist. Die volle und sonore
Stimme des Sangers erweckte das Echo der Berge; nach jedem Verse schlugen die Eingeborenen
an ihre Brust, daß es drohnend wiederhallte, und fielen dabei im Chore ein.
Eine eigenthumliche Naturerscheinung machte sich an diesem Tage wahrend der Fahrt
bemerkbar. Um vier Uhr flog das Boot, von der sichern Hand des Hauptlings geleitet, ohne jeden
Aufenthalt durch ein enges Thal dahin. Zahlreiche heiße Strudel brachen sich wild an kleinen
Inseln, welche sie hemmten und vielfache Gefahren drohten. Wer es da gewagt hatte, den Fuß auf
den kochenden Schlamm der Ufer zu setzen, ware unrettbar verloren gewesen.
In der That rollte der Strom zwischen diesen heißen Quellen hin, welche von Zeit zu Zeit von den
wißbegierigen Reisenden beobachtet wurden. Die Atmosphare war mit einem schwefligen,
durchdringenden Geruche gesattigt. Die Eingeborenen litten darunter nicht, aber die Gefangenen
wurden schwer davon belastigt. So sehr auch der Geruchssinn unter diesen Ausstromungen litt,
so ergotzte sich doch das Auge an dem erhebenden Schauspiele.
Die Boote gelangten in eine dichte Wolke weißer Dunste, welche aus den Erdspalten und
Kratermundungen hervordrangen und die ganze Gegend weithin bedeckten.
Wahrend einer zwei Meilen weiten Fahrt bildeten sie uber den Canots gleichsam ein festes
Gewolbe. Dann verschwand der schweflige Rauch und eine reine Luft erfrischte die schwer
athmenden Reisenden.
Vor Anbruch des Abends wurden noch zwei Stromschnellen bei dem kraftigen Ruderschlag der
Wilden glucklich uberwunden, die von Hipapatna und Tamatea. Kai-Koumou legte darauf
wahrend der Nacht am Ufer an. Man befand sich etwa hundert Meilen vom Zusammenflusse des
Waipa und Waikato. Der Fluß wandte sich zunachst nach Osten; anderte dann aber seinen Lauf
nach Suden hin, dem Taupo-See zu, in den er sich ergießt wie ein gewaltiger Wasserstrahl in ein
Bassin.
Am folgenden Morgen erkannte Jacques Paganel vermittelst seiner Karte auf dem rechten Ufer
den Berg Tanbara, welcher 3000 Fuß hoch ist.
Zur Mittagszeit gelangte das kleine Geschwader aus dem Flusse in den Taupo-See; die
Eingeborenen begrußten mit leidenschaftlichen Ausdrucken der Freude einen Fetzen Stoffes, den
der Wind auf einer Hutte hin und her bewegte. Es war ihre Nationalfahne.
--
Elftes Capitel
Der Tampo-See
Ein unergrundlicher Schlund, funfundzwanzig Meilen lang und zwanzig breit, hat sich dereinst,
lange vor den historischen Zeiten, durch einen Hohleneinsturz mitten unter den Lavamassen der
Insel gebildet. Aus dem Schlund ist dann ein See von unergrundlicher Tiefe geworden, der 1250
Fuß uber dem Meeresspiegel liegt und ringsum von Hohenzugen eingeschlossen wird.
Die ganze Gegend gleicht einem riesigen Kessel, der uber unterirdischen Feuern hangt. Der
Tongariro und Taranaki sind die bedeutendsten unter den Kratern, uber welche sich im Munde
der Bevolkerung mancherlei Legenden erhalten haben. Paganel kannte wohl einzelne derselben,
aber er befand sich nicht in der Stimmung, sie zu erzahlen, seine Freunde nicht in der, sie zu
horen. Schweigend betrachteten sie das nordostliche Ufer des Taupo-Sees, wohin das trugerische
Verhangniß sie fuhren sollte. Die durch den Missionar Grace in Pukawa errichtete
Missionsstation auf dem ostlichen Ufer des Sees existirte nicht mehr. Der Krieg hatte den Diener
Gottes von dem Hauptheerde des Aufstandes verscheucht. Die Gefangenen waren allein der
Gnade der rachsuchtigen Maoris uberlassen, gerade auf dem wildesten Theile der Insel, wo das
Christenthum niemals Eingang gefunden hat.
Kai-Koumou durchschnitt den Waikato-See, dann eine enge Bucht, welche die Gestalt eines
Trichters hatte, und landete, nach Umsegelung eines spitzen Vorgebirges, an dem ostlichen Ufer
des Sees, am Fuße des Berges Manga, der etwa 1800 Fuß hoch ist. Dort dehnen sich die Felder
aus, auf denen der kostbare Hanf Neu-Seelands, das »Phormium« wachst. Die Eingeborenen
nennen ihn »Harakeke«. Jede Faser dieser nutzlichen Pflanze ist zu verwerthen.
Ihre Blume liefert einen ausgezeichneten Honig, ihr Stengel giebt eine gummiartige Substanz,
welche das Wachs oder Starkemehl ersetzt; noch werthvoller durch seine verschiedenartige
Verwendbarkeit ist das Blatt; frisch wird es als Papier benutzt; getrocknet giebt es einen
trefflichen Feuerzunder; aus seinen Fasern werden Seile und Taue gedreht oder Netze gefertigt;
auch zu Decken und Manteln, Matten und Schurzfellen wird es verarbeitet. Als Bekleidung fur
die angesehensten Maoris wird es roth oder schwarz gefarbt.
Dieses kostbare Phormium befindet sich uberall auf den beiden Inseln, sowohl an den Ufern des
Meeres, als an denen der Flusse und Seen. Hier bedeckten seine wilden Straucher weite
Landereien; seine rothbraunen, der Agave ahnlichen Blumen drangten sich uberall zwischen den
Blattern hervor, welche, trophaenartig zusammengesetzt, wie schneidige Schwerter aussahen.
Kleine zierliche Vogel, die Honigsauger, gewohnt an die Phormiumfelder flogen in zahlreichen
Schaaren uber dieselben dahin und genossen den sußen Saft der Blumen.
Auf dem See schnatterten Enten mit schwarzem, buntscheckigem Gefieder, welche sich leicht
zahmen lassen. In einer Entfernung von einer Viertelmeile wurde auf einem Bergabhange ein
»Pah«, eine maorische Verschanzung, in einer uneinnehmbaren Position sichtbar. Dorthin
wurden die Gefangenen nach ihrer Ausschiffung durch die Krieger gefuhrt; man hatte ihnen die
Fesseln abgenommen. – Der Pfad, welcher nach dem Lager fuhrte, durchschnitt die
Phormiumfelder und eine Gruppe prachtiger Baume, bestehend aus »Kaikateas« mit spitzen
Blattern und rothen Beeren, und der Dracaena australis, welche von den Eingeborenen »Ti«
genannt wird.
Auf langen Windungen des Pfades gelangten Glenarvan, Lady Helena, Mary Grant und ihre
Gefahrten in das Innere des »Pahs«.
Die Festung war durch einen außeren Palissadengurtel von funfzehn Fuß Hohe geschutzt; eine
zweite Linie von Pfahlen, ferner eine Einfassung aus Weidenruthen, in der Schießscharten
angebracht waren, schlossen die zweite Enceinte, das Plateau des »Pahs«, ein, auf welchem sich
maorische Festungswerke und etwa vierzig Hutten in ganz symmetrischer Form erhoben.
Bei ihrer Ankunft wurden die Gefangenen von dem Anblick der Kopfe, welche die Spitzen der
inneren Palissadenreihe schmuckten, uberwaltigt. Lady Helena und Mary Grant wandten die
Augen ab, mehr aus Abscheu, als aus Schrecken. Diese Kopfe ruhrten von den feindlichen
Officieren, welche in den Kampfen gefallen waren, her, wahrend ihre Korper den Siegern als
Nahrung gedient hatten. Der Geograph erkannte die Kopfe als solche an ihren leeren
Augenhohlen.
In der That wird das Auge der feindlichen Chefs verschlungen, der Kopf dagegen nach der
Landessitte praparirt, indem er des Gehirnes und sonstigen Inhaltes beraubt wird, wahrend man
die Nase durch kleine Stabchen ausdehnt und ihre Nustern mit Phormium ausstopft. Nachdem
noch Mund und Augenlider abgeschnitten sind, wird er in einem Ofen wahrend dreißig Stunden
einer Raucherung unterworfen. Darauf erhalt er sich außerordentlich lange ohne Runzeln und
Falten und bildet eine Siegestrophae.
Ost conserviren die Maoris den Kopf ihrer eigenen Chefs; aber in diesem Falle bleibt das Auge in
seiner Hohlung offen. Die Neu-Seelander zeigen diese Ueberreste mit großem Stolz; sie stellen
sie ihren jungen Kriegern zur Bewunderung auf und erweisen ihnen ihre Verehrung durch
feierliche Ceremonien.
Hier in dem »Pah« des Kai-Koumou schmuckten die Kopfe der Feinde allein dieses entsetzliche
Museum, und ohne Zweifel vermehrte der Kopf manches Englanders mit leeren Augenhohlen die
Sammlung der maorischen Hauptlinge.
 Die Hutte Kai-Koumou's erhob sich unter mehreren anderen von unansehnlicherem Bau im
Innern des »Pah«, vor einem weiten Terrain, welches die Europaer das Schlachtfeld genannt
haben wurden. Diese Hutte war aus Pfahlen erbaut, die Fullung ihrer Wande bestand aus
Baumzweigen, wahrend sie im Inneren mit Decken von Phormium ausgelegt war.
Eine einzige Oeffnung gestattete den Eintritt in die Hutte; Klappflugel, gebildet aus einem dicken
Fasergewebe, dienten als Thur. Das Dach trat uber den Eingang hervor, um Schutz gegen den
Regen zu bieten. Einige Figuren an den Dachsparren schmuckten die Hutte, und der
»Wharepuni« oder die Vorhalle bot der Bewunderung der Besucher mancherlei Schnitzereien.
Im Inneren der Hutte erhob sich der Fußboden aus gestampfter Erde etwa einen halben Fuß hoch.
Rohrgeflechte und Matratzen aus getrocknetem Seegras mit gewebten Decken belegt dienten als
Lagerstatten. In der Mitte bildete ein ausgerundetes Loch den Feuerheerd, daruber ein zweites
Loch im Dache den Schornstein.
Neben der Hutte erhoben sich Magazine, welche die Vorrathe des Chefs enthielten. In einiger
Entfernung sah man Umzaunungen, in denen Schweine und Ziegen, seltene Abkommlinge dieser
durch den Kapitan Cook acclimatisirten nutzlichen Thiere, sich tummelten. Hunde, welche einen
mageren Bissen suchten, sah man in großer Anzahl umherlaufen. Sie waren als Thiere, deren
Fleisch den Maoris taglich zur Nahrung dient, ziemlich schlecht genahrt.
Glenarvan und seine Genossen hatten dieses Gesammtbild mit einem Blicke umfaßt. Sie
erwarteten in der Nahe einer leeren Hutte das Urtheil des Chefs, nicht ohne den Beschimpfungen
einer Bande alter Frauen ausgesetzt zu sein. Von diesen Harpyien wurden sie unter Heulen und
Toben mit den Fausten bedroht. Einige englische Worte, welche ihren wulstigen Lippen
entschlupften, ließen deutlich erkennen, daß sie ein sofortiges Todesurtheil erwarteten.
Mitten unter diesen Drohungen und Verwunschungen legte Lady Helena eine scheinbare Ruhe an
den Tag, welche in ihrem Herzen nicht wohnen konnte. Diese muthige Frau hielt sich durch
heroische Anstrengungen aufrecht, um Lord Glenarvan sein kaltes Blut zu erhalten. Die arme
Mary Grant war einer Ohnmacht nahe, John Mangles unterstutzte sie, bereit, sich todten zu
lassen, wenn es sie zu vertheidigen galte. Seine Gefahrten ertrugen alle diese Angriffe in
verschiedener Weise, gleichgiltig wie der Major, oder ubermannt von wachsendem Zorn wie
Paganel. Glenarvan, welcher Lady Helena von diesen alten Megaren befreien wollte, ging gerade
auf Kai-Koumou zu, wies auf die ekelhafte Gruppe und sprach:
»Verjage sie!«
Der maorische Hauptling blickte seinen Gefangenen fest an, ohne ihm zu antworten; dann
brachte er mit einer Handbewegung die heulende Bande zum Schweigen. Glenarvan verneigte
sich, um seinen Dank auszudrucken, und kehrte langsam zu den Seinigen zuruck.
In diesem Augenblicke waren in dem »Pah« etwa hundert Neu-Seelander versammelt. Greise,
Manner und Junglinge, von denen die Einen ruhig, aber finster, die Befehle Kai-Koumou's
abwarteten, wahrend die Anderen sich den Ausbruchen eines heftigen Schmerzes uberließen;
diese beweinten ihre Verwandten oder Freunde, welche in den letzten Kampfen gefallen waren.
Kai-Koumou kam von allen Hauptlingen, welche sich auf den Ruf William Thompson's erhoben
hatten, allein nach dem See zuruck und brachte seinem Stamme die erste Kunde von der
Niederlage der nationalen Erhebung in den Ebenen des unteren Waikato. Von zweihundert
Kriegern, welche unter seinen Befehlen zur Vertheidigung des Landes herbeigeeilt waren,
kehrten nur funfzig zuruck. Wenn davon auch Einige von den Siegern gefangen worden waren,
so war die Zahl der Gefallenen doch eine furchtbare.
Das war der Grund der tiefen Verzweiflung, welche die Ankunft Kai-Koumou's unter seinen
Stammesgenossen hervorgerufen hatte. Die verhangnißvolle Nachricht, welche man bis dahin gar
nicht geahnt hatte, wirkte niederschmetternd wie ein Blitzstrahl.
Bei den Wilden spricht sich der moralische Schmerz heftiger in den korperlichen Bewegungen
aus. Die Verwandten und Freunde der gefallenen Krieger, besonders deren Frauen, zerrissen sich
mit scharfen Muscheln Gesicht und Schultern. Das Blut rieselte aus den Wunden und vermischte
sich mit ihren Thranen. Die unglucklichen Neu-Seelander boten in diesem blutigen und rasenden
Zustande ein Bild des Schreckens.
Ihre Verzweiflung wurde durch einen anderen Grund, der bei den Eingeborenen sehr in's Gewicht
fiel, noch vermehrt. Ihre Verwandten, ihre Freunde, welche sie beweinten, waren nicht nur todt,
sondern ihre Gebeine fehlten auch in dem Familiengrabe.
Von dem Besitz dieser Ueberreste hangt nach der maorischen Religion das ganze zukunftige
Leben ab; nicht das der Verwesung geweihte Fleisch, sondern die Knochen, welche sorgfaltig
gesammelt, gereinigt, polirt und selbst gefirnißt werden, werden in dem »Oudoupa«, d.h. »Haus
des Ruhmes«, niedergelegt. Diese Graber sind mit holzernen Statuen geschmuckt, welche die
Tattowirung des Verstorbenen in vollkommener Genauigkeit wiedergeben.
Heute aber blieben die Graber leer, die religiosen Ceremonien konnten nicht stattfinden, die
theuren Gebeine bleichten, so weit sie von den Zahnen der wilden Hunde verschont wurden, auf
dem Schlachtfelde.
Und bei diesem Gedanken verdoppelten sich die Ausbruche des Schmerzes. Den Drohungen der
Frauen folgten die Fluche der Manner gegen die Europaer. Immer lauter ertonten sie, immer
wilder wurden die Geberden. Bald mußten den Worten Acte der thierischen Rohheit folgen.
Kai-Koumou furchtete von den Fanatikern seines Stammes uberwaltigt zu werden, und ließ
darum seine Gefangenen an einen geheiligten Ort fuhren, der am anderen Ende des »Pahs« auf
einem hervortretenden kleinen Bergkegel lag. In der dort erbauten heiligen Hutte, »Ware-Atoua«
genannt, lehrten die Priester und die Arikis den Neu-Seelandern einen Gott in drei Personen,
Vater, Sohn und Vogel, oder Geist. Die heilige und auserwahlte Nahrung, welche
Maoui-Ranga-Rangui durch den Mund der Priester ißt, wird in dem weiten, wohlverschlossenen
Heiligthume aufbewahrt. Dort ließen sich die Gefangenen, augenblicklich gegen die Wuth der
Eingeborenen geschutzt, auf Phormiumdecken nieder. Lady Helena, deren Krafte erschopft,
deren moralische Energie gebrochen war, sturzte in die Arme ihres Gatten.
Glenarvan druckte sie an seine Brust und sprach wiederholt:
»Muth, meine liebe Helena, der Himmel wird uns nicht verlassen!«
Robert ketterte, nachdem kaum die Thure geschlossen war, auf Wilson's Schultern; von da gelang
es ihm, seinen Kopf durch eine Luke zwischen Dach und Mauer zu stecken, wo Amulette hingen.
Mit einem Blicke konnte er die ganze Ausdehnung des »Pahs« bis zur Hutte Kai-Koumou's
ubersehen.
»Sie sind um den Chef versammelt, sagte er mit leiser Stimme ... sie bewegen ihre Arme ...
stoßen ein Geheul aus ... Kai-Koumou will sprechen ...«
Der Knabe schwieg einige Minuten lang, und fuhr dann fort:
»Kai-Koumou spricht ... Die Wilden beruhigen sich ... sie horen ihn an ....
– Augenscheinlich, sagte der Major, hat dieser Chef ein personliches Interesse, uns zu
beschutzen. Er will seine Gefangenen gegen Hauptlinge seines Stammes auswechseln! Aber
werden seine Krieger damit einverstanden sein?
– Ja! ... sie horen auf ihn ... erwiderte Robert ... sie zerstreuen sich ... Die Einen kehren in ihre
Hutten zuruck ... die Anderen verlassen den ›Pah‹..
– Sprichst Du die Wahrheit? rief der Major.
– Ja, Herr Mac Nabbs, antwortete Robert. Kai-Koumou ist allein geblieben mit den Kriegern
seines Bootes ... Ah! der Eine von ihnen kommt auf unsere Hutte zu ...
– Steig herunter, Robert«, sagte Glenarvan.
In diesem Augenblicke erfaßte Lady Helena, welche sich erhoben hatte, den Arm ihres Gatten.
»Edward, sprach sie mit fester Stimme, weder Mary Grant noch ich durfen diesen Abend in die
Hande dieser Wilden fallen.« Und dabei uberreichte sie Glenarvan einen geladenen Revolver.
»Eine Waffe! rief Glenarvan mit strahlenden Blicken aus.
– Ja! Die Maoris durchsuchen ihre Gefangenen nicht. Aber diese Waffe ist fur uns bestimmt,
Edward, nicht fur sie!
– Glenarvan, rief hastig der Major, verbergen Sie diesen Revolver! Der Augenblick ist noch nicht
gekommen ...«
Der Revolver verschwand in den Taschen des Lord. Die Decke, welche den Eingang der Hutte
schloß, erhob sich ... ein Eingeborener erschien.
Er machte den Gefangenen ein Zeichen, ihm zu folgen.
Glenarvan und die Seinigen durchschritten dicht zusammengedrangt den »Pah« und standen vor
Kai-Koumou still.
Um den Hauptling waren die ersten Krieger seines Stammes versammelt.
Unter ihnen befand sich der Maori, dessen Boot sich mit dem Kai-Koumou's an der Mundung des
Pohainhenna in den Waikato vereinigt hatte. Es war ein Mann von vierzig Jahren, kraftig und von
wildem und grausamem Gesichtsausdrucke.
Er nannte sich Kara-Tete, das heißt »der Jahzornige« in seelandischer Sprache. Kai-Koumou
behandelte ihn mit einer gewissen Achtung, und an der Feinheit seiner Tattowirung erkannte
man, daß Kara-Tete einen hohen Rang in seinem Stamme einnahm. Ein scharfblickender
Beobachter wurde jedoch errathen haben, daß diese beiden Hauptlinge auf einander eifersuchtig
waren. Der Major bemerkte, daß der Einfluß Kara-Tete's dem Kai-Koumou unbequem war. Sie
standen Beide an der Spitze der machtigen Stamme im Waikato-Districte und waren mit gleicher
Macht ausgerustet. Auch wahrend dieser Unterhaltung verriethen die Augen Kai-Koumou's,
wahrend sein Mund lachelte, eine tiefe Feindschaft.
Kai-Koumou richtete an Glenarvan die Frage:
»Du bist Englander?
– Ja, erwiderte der Lord ohne Zogern, denn als solcher konnte er viel eher auf eine
Auswechselung hoffen.
– Und Deine Gefahrten? frug Kai-Koumou weiter.
– Meine Gefahrten sind Englander, wie ich. Wir sind Reisende, Schiffbruchige. Aber wir haben
an dem Kriege nicht Theil genommen, wenn Du Gewicht darauf legst, das zu wissen.
– Darauf kommt es nicht an! erwiderte in brutaler Weise Kara-Tete. Jeder Englander ist unser
Feind. Deine Landsleute haben unsere Insel uberfallen, unsere Felder gestohlen! Ja, sie haben
sogar unsere Dorfer niedergebrannt!
– Sie haben Unrecht daran gethan! erwiderte Glenarvan mit fester Stimme. Ich sage Dir das, weil
ich es denke, und nicht, weil ich in Deiner Macht bin.
– Hore, sprach Kai-Koumou, der Tohonga, der große Priester Noud-Atoua's, ist in die Hande
Deiner Bruder gefallen. Er ist Gefangener der Pakekas (Europaer). Unser Gott befiehlt uns, sein
Leben wieder zu erkaufen. Ich hatte Dir gern das Herz aus dem Leibe gerissen und gewunscht,
daß Dein Kopf und die Deiner Gefahrten fur ewige Zeiten auf die Pfahle dieser Palissaden
gesteckt worden waren. Aber Noud-Atoua hat gesprochen.«
Bei diesen Worten zitterte Kai-Koumou, der bis dahin Herr seiner selbst geblieben war, vor Zorn,
sein Gesicht druckte eine wilde Erregung aus. Nach einigen Augenblicken fuhr er in kalterem
Tone fort:
»Glaubst Du, daß die Englander unseren Tohonga gegen Deine Person auswechseln werden?«
Glenarvan zogerte mit der Antwort und beobachtete aufmerksam den maorischen Hauptling.
»Ich weiß es nicht, sagte er nach einem Augenblicke des Schweigens.
– Sprich, fuhr Kai-Koumou fort. Gilt Dein Leben das unseres Tohonga?
– Nein, antwortete Glenarvan. Ich bin weder ein Chef, noch ein Priester unter meinen
Landsleuten.«
Paganel, ganz erstaunt uber diese Antwort, betrachtete Glenarvan mit wahrer Besturzung.
Kai-Koumou schien gleichfalls erstaunt.
»Also Du zweifelst daran? frug er.
– Ich weiß es nicht, antwortete Glenarvan.
– Werden Deine Landsleute Dich nicht gegen unseren Tohonga austauschen?
– Mich allein? Nein, erwiderte Glenarvan. Uns Alle vielleicht.
– Bei den Maoris, sagte Kai-Koumou, gilt der Grundsatz: Kopf fur Kopf.
– Biete zuerst diese Frauen als Austausch gegen Deinen Gefangenen«, sagte Glenarvan, indem er
auf Lady Helena und Mary Grant hinwies.
Lady Helena wollte zu ihrem Gatten hinsturzen. Der Major hielt sie zuruck.
»Diese beiden Damen, fuhr Glenarvan fort, indem er sich ehrfurchtsvoll gegen Lady Helena und
Mary Grant verbeugte, nehmen in ihrem Vaterlande einen hohen Rang ein.«
Mit kaltem Blicke maß der Krieger seinen Gefangenen. Ein boses Lacheln spielte um seine
Lippen, doch unterdruckte er es sofort und antwortete mit kaum verhaltener Stimme:
»Hoffst Du Kai-Koumou durch falsche Worte zu tauschen, verfluchter Europaer? Glaubst Du,
daß Kai-Koumou's Augen nicht in den Herzen zu lesen verstehen?«
Und auf Lady Helena zeigend, sagte er:
»Das ist Deine Frau!
– Nein! Die Meinige!« rief Kara-Tete, drangte die Gefangenen zuruck, und schon legte sich seine
Hand auf Lady Helena's Schultern, die bei dieser Beruhrung erbleichte.
»Edward!« rief die ungluckliche besturzte Frau.
Glenarvan erhob, ohne ein Wort zu sagen, den Arm. Ein Schuß krachte. Kara-Tete fiel todt
nieder.
Bei dem Knalle sturzte ein Schwarm Eingeborener aus den Hutten. Der »Pah« fullte sich
augenblicklich. Hundert Arme erhoben sich gegen die Unglucklichen. Glenarvan wurde der
Revolver aus der Hand gerissen.
Kai-Koumou schleuderte einen wilden Blick auf Glenarvan; dann deckte er mit der einen Hand
den Korper des Morders, und hielt mit der anderen die Menge zuruck, welche hervorbrechen
wollte.
Seine Stimme beherrschte den Tumult.
»Tabou! Tabou!« rief er aus.
Sofort hielt die Menge vor Glenarvan und seinen Genossen, wie durch ubernaturliche Gewalt
gefesselt, an.
Einige Augenblicke spater wurden sie zum Ware-Atoua, der ihnen zum Gefangniß diente,
zuruckgefuhrt. Aber Robert Grant und Jacques Paganel waren nicht mehr bei ihnen.
--
Zwolftes Capitel
Das Begrabniß eines Maori-Hauptlings
Kai-Koumou verband, wie das in Neu-Seeland haufig vorkommt, den Titel eines Ariki mit dem
des Stammeshauptlings. Mit der Priesterwurde bekleidet, stand es bei ihm, Personen oder Sachen
durch den aberglaubischen Schutz des Tabou zu decken.
Der Tabou, welcher allen polynesischen Volkern gemeinschaftlich ist, hat die sofortige Folge,
jede Beziehung zu der Person, sowie jeden Gebrauch des Gegenstandes, der damit belegt ist, zu
unterbrechen. Nach der Maori-Religion wurde Jeder, der seine ruchlose Hand gegen einen durch
den Tabou Geschutzten erhobe, von der erzurnten Gottheit mit dem Tode bestraft werden. Sollte
diese aber zogern, die ihr angethane Beleidigung zu rachen, so wurden die Priester nicht
verfehlen, diese Rache zu beschleunigen.
Der Tabou wird von dem Hauptling zu politischen Zwecken ausgesprochen; doch veranlassen
das auch ganz gewohnliche Vorkommnisse des Privatlebens.
Ein Eingeborener steht z.B. unter demselben wahrend einiger Tage, wenn er sich das Haar
schneiden ließ oder eben tattowirt worden war; wenn er eine Pirogue oder ein Haus baut; wenn
ihn eine todtliche Krankheit befallt oder er todt ist. Droht ein unvorhergesehener Verbrauch die
Flusse von Fischen zu entvolkern, oder die jungen Anpflanzungen der sußen Batate zu
vernichten, so werden diese Objecte aus okonomischen Rucksichten mit einem schutzenden
Tabou belegt. Will ein Hauptling Uebelwollende von seinem Hause entfernen, sich allein den
Vortheil des Handels mit einem fremden Schiffe sichern, oder einen europaischen
Waarenhandler, dem er nicht wohl will, in Quarantane halten, so spricht er sein Tabou aus. Sein
Einspruch ahnelt also nach vielen Seiten dem mittelalterlichen »Veto« der Fursten.
Ist ein Gegenstand mit diesem Banne belegt, so darf ihn Niemand ungestraft beruhren. Trifft er
einen Eingeborenen, so sind diesem gewisse Speisen fur eine bestimmte Zeit verboten. Wenn er
nun etwa dieser strengen Diat unterliegt und gleichzeitig reich ist, so laßt er sich mit Hilfe seiner
Sklaven diejenigen Gerichte, welche er nicht mit den Handen beruhren darf, beibringen; ist er
dagegen arm, so ist er darauf beschrankt, seine Nahrungsmittel gleich mit dem Munde
aufzunehmen, und der Tabou erniedrigt ihn zum Thiere.
Alles in Allem leitet und modificirt diese eigenthumliche Sitte auch die geringfugigsten
Handlungen des Neu-Seelanders. Sie stellt das unablassige Eingreifen der Gottheit in sein
gesellschaftliches Leben dar. Bei ihrer gesetzlichen Kraft kann man sagen, daß das ganze
unbestreitbare und unbestrittene Rechtsverfahren bei den Eingeborenen in der haufigen
Anwendung dieses Tabou besteht. Auch die in dem Ware-Atoua verwahrten Gefangenen hatte
ein ganz willkurlicher Tabou zunachst den Wuthausbruchen des erregten Stammes entzogen.
Einige Eingeborene, die Freunde und Parteiganger Kai-Koumou's, hatten auf die Stimme ihres
Hauptlings sogleich eingehalten und die Gefangenen beschutzt.
Trotzdem gab sich Glenarvan keinen Illusionen uber das ihm bevorstehende Schicksal hin. Nur
sein Tod konnte ja den Mord eines Hauptlings ausgleichen. Der Tod ist aber bei jenen wilden
Volkerschaften immer erst das Ende langwieriger Martern. Glenarvan erwartete demnach, fur die
gerechte Entrustung, die seine Hand bewaffnet hatte, grausam zu bußen, aber er hoffte, daß der
Zorn Kai-Koumou's ihn allein treffen werde.
Welche Nacht verbrachte er mit seinen Gefahrten! Wer mochte ihre Angst wagen und ihre
Leiden messen! Der arme Robert und der gute Paganel blieben verschwunden. Konnte man uber
ihr Loos in Zweifel sein? Sollten sie nicht die ersten Opfer der Rache der Eingeborenen sein? Es
war ja alle Hoffnung geschwunden, selbst aus dem Herzen Mac Nabbs', der doch nicht so leicht
verzweifelte. John Mangles glaubte den Verstand zu verlieren, wenn er die dustere Verzweiflung
der von ihrem Bruder getrennten Mary Grant sah. Glenarvan bedachte das furchterliche
Verlangen Lady Helena's, welche, um sich der Marter oder der Sklaverei zu entziehen, den Tod
von seiner Hand verlangte! Sollte er diesen furchtbaren Muth wirklich haben?
»Und Mary, was hatte denn diese verbrochen?« dachte John, dem das Herz fast zersprang.
Eine Flucht erschien vollkommen unmoglich. Zehn bis an die Zahne bewaffnete Krieger wachten
am Thore des Ware-Atoua.
So kam der Morgen des 13. Februar heran. Zwischen den Eingeborenen und den Gefangenen
kam es in Folge des uber sie verhangten Tabou zu keiner Beruhrung. Der Raum enthielt etwas an
Nahrungsmitteln, welche die Unglucklichen aber kaum anruhrten. Ihr Hunger wich vor ihrem
Schmerze. Ohne eine Aenderung ihrer Lage, aber auch ohne ihnen eine Hoffnung zu bringen,
verging der Tag. Ohne Zweifel wurde die Stunde fur das Begrabniß des Hauptlings und die ihrer
Martern gleichzeitig schlagen.
Wenn Glenarvan indeß der Meinung war, daß kein Gedanke an einen Gesinnungswechsel
Kai-Koumou's sein konne, so bewahrte der Major in dieser Beziehung doch noch einen
Schimmer von Hoffnung.
»Wer weiß, sagte er, indem er Glenarvan den Eindruck wieder vergegenwartigte, den der Tod
Kara- Tete's auf den Hauptling zu machen schien, – wer weiß, ob Kai-Koumou Ihnen dafur im
Grunde gar nicht etwa verbunden ist?«
Trotzdem aber wollte Glenarvan keine Hoffnung schopfen.
Auch der andere Tag verlief, ohne daß zum Martern der Gefangenen Anstalt getroffen worden
ware. Der Grund dafur lag in Folgendem:
Die Maoris nehmen an, daß die Seele des Verstorbenen seinen Korper noch drei Tage lang
bewohne, und lassen diesen deshalb ebenso lange unbegraben. Dieser Gewohnheit folgen sie mit
aller Strenge. Bis zum 15. Februar blieb der »Pah« verlassen. John Mangles stieg dann und wann
auf Wilson's Schultern, um den außeren Verschlag zu uberblicken. Kein Eingeborener war
sichtbar. Nur die Wachen, die am Thore des Ware-Atoua einander ablosten, waren auf ihrem
Posten.
Am dritten Tage aber offneten sich die Hutten. Stumm und ruhig versammelten sich Manner,
Frauen und Kinder, zusammen wohl mehrere hundert Maoris in dem »Pah«.
Kai-Koumou schritt, umgeben von den Hauptern des Stammes, aus seiner Hutte, und nahm in der
Mitte der Umplankung auf einem wenige Fuß hohen Hugel Platz. In einiger Entfernung
ruckwarts umstanden ihn die Eingeborenen im Halbkreise, wobei die ganze Versammlung in
tiefem Schweigen verharrte.
Auf ein Zeichen Kai-Koumou's begab sich ein Krieger nach dem Ware-Atoua.
»Erinnere Dich meiner Bitte!« sagte Lady Helena zu ihrem Gatten. Glenarvan druckte sein Weib
an's Herz.
Da naherte sich Mary Grant John Mangles.
»Lord und Lady Glenarvan, sagte sie, werden zugeben, daß, wenn eine Frau von der Hand ihres
Mannes sterben kann, um einem schmachvollen Leben zu entfliehen, es auch einer Verlobten
gestattet ist, zu demselben Zwecke von der Hand des Brautigams den Tod zu empfangen. In
diesem letzten Augenblicke darf ich es ja wohl aussprechen, John, war ich nicht schon lange Ihre
Braut im Inneren Ihres Herzens? Kann ich auf Sie zahlen, mein theurer John, wie Lady Helena
auf Lord Glenarvan?
– Mary! rief ganz außer sich der junge Kapitan. O, meine geliebte Mary! ...«
Er konnte seine Worte nicht vollenden. Die Matte hob sich und die Gefangenen wurden vor
Kai-Koumou gefuhrt; die beiden Frauen hatten sich in ihr Geschick ergeben; die Manner
verbargen, was sie litten, unter einer Ruhe, welche von ubermenschlicher Energie zeugte.
Sie kamen vor den Neu-Seelander-Hauptling. Sein Urtheil ließ nicht lange auf sich warten.
»Du hast Kara-Tete getodtet? sagte er zu Glenarvan.
– Ich todtete ihn, erwiderte der Lord.
– Morgen mit Sonnenaufgang wirst Du sterben.
– Ich allein? fragte Glenarvan, dessen Herz sturmisch klopfte.
– O, als ob das Leben unseres Tohonga nicht weit kostbarer ware, als das Eure!« rief
Kai-Koumou aus, dessen Augen von wilder Trauer erglanzten.
In diesem Augenblicke entstand eine Bewegung unter den Eingeborenen. Schnell warf Glenarvan
einen Blick umher. Bald offnete sich die Menge, und ein schweißgebadeter, erschopfter Krieger
trat hindurch.
»Du kommst vom Lager der Pakekas?
– Ja, antwortete der Maori.
– Hast Du den Gefangenen, unseren Tohonga, gesehen?
– Ich sah ihn.
– Lebt er?
– Er ist todt. Die Englander erschossen ihn.«
Um Glenarvan und seine Begleiter war es geschehen.
»Alle, rief Kai-Koumou, Alle sterbt Ihr morgen mit Tagesanbruch.«
Eine gleiche Strafe erwartete also alle die Armen. Lady Helena und Mary Grant sandten einen
Blick innigsten Dankes zum Himmel.
Die Gefangenen wurden nun nicht mehr nach dem Ware-Atoua zuruck gefuhrt. Sie mußten an
diesem Tage dem Begrabnisse des Hauptlings und den begleitenden blutigen Auftritten
beiwohnen. Eine Anzahl Eingeborener geleitete sie bis zum Fuße eines ungeheuren Koudi. Dort
blieben Wachen bei ihnen, die sie nicht aus den Augen verloren. Der ganze ubrige Maoristamm
schien sie uber seinem officiellen Schmerze vergessen zu haben.
Die vorschriftsmaßigen drei Tage seit Kara-Tete's Tode waren voruber. Die Seele des
Verblichenen mußte also ihre sterbliche Hulle nun verlassen haben. Die Ceremonie begann.
Der Korper wurde auf einen kleinen Hugel in der Mitte der Umplankung gebracht. Er war in
prachtiger Kleidung und in eine schone Phormiummatte eingehullt. Sein mit Federn
geschmucktes Haupt trug eine Krone von grunen Blattern. Weder das Gesicht, noch Brust und
Arme, welche mit Oel eingerieben waren, zeigten irgend welche Veranderung.
Die Angehorigen und Freunde naherten sich dem Fuße des Hugels, und mit einem Schlage, so,
als ob ein Capellmeister das Zeichen zu einer Trauermusik gegeben hatte, erfullte ein
Monstre-Concert von Weinen, Seufzen und Schluchzen die Lufte. In klagendem, schleppendem
Rhythmus beweinte man den Entseelten. Die nachsten Angehorigen schlugen den Kopf gegen die
Erde. Die weiblichen Verwandten zerrissen sich mit den Nageln das Gesicht, das mehr von Blut,
als von Thranen uberstromt war. Die unglucklichen Frauen erfullten gewissenhaft diese
barbarische Pflicht.
Doch damit war fur die Ruhe der Seele des Verstorbenen noch nicht genug geschehen, deren
Zorn den ganzen Stamm unfehlbar getroffen hatte, und da seine Krieger ihn nicht in's Leben
zuruckzurufen vermochten, so thaten sie doch Alles, um ihn in jener Welt die Freuden des
Erdenlebens nicht vermissen zu lassen. Das Weib Kara-Tete's durfte ihn auch im Grabe nicht
verlassen. Uebrigens hatte die Ungluckliche auch darauf verzichtet, ihn zu uberleben. In
Uebereinstimmung mit der Pflicht war das die gelaufige Sitte, und Beispiele ahnlicher
Aufopferung sind in der Geschichte Neu-Seelands nicht selten.
Diese Frau trat vor. Sie war noch jung. Die Haare umflatterten unordentlich ihre Schultern. Ihr
Schluchzen und Wehgeschrei stieg zum Himmel. Unverstandliche Worte, Jammern und
abgebrochene Satze, in denen sie die Tugenden des Todten pries, mischten sich unter ihre
Seufzer, und im hochsten Ausbruch des Schmerzes warf sie sich am Fuße der Erhohung hin und
schlug den Boden mit dem Kopfe.
Jetzt naherte sich ihr Kai-Koumou. Plotzlich erhob sich das bedauernswerthe Opfer. Doch ein
Schlag mit dem »Mere«, einer Art furchtbarer Keule, welche die Hand des Hauptlings schwang,
streckte sie nieder. Wie vom Blitz getroffen, brach sie zusammen.
 Sofort erhob sich ein furchtbares Geheul. Hundert Arme erhoben sich drohend gegen die uber das
schreckliche Schauspiel besturzten Gefangenen. Doch Keiner wich von seiner Stelle. Die
Leichenfeier war noch nicht zu Ende.
Kara-Tete's Weib hatte sich im Tode mit ihrem Gatten vereint. Die beiden Korper lagen
ausgestreckt neben einander. Fur das ewige Leben aber war dem Verblichenen die Gattin nicht
genug. Wer wurde bei Noud-Atoua Beide bedient haben, wenn ihre Sklaven ihnen nicht in die
andere Welt nachfolgten?
Da wurden sechs Ungluckliche vor die Leiche ihres Herrn geschleppt. Es waren die Diener,
welche nach unerbittlichem Kriegsrecht in Sklaverei gefallen waren. Zu Lebzeiten des
Hauptlings hatten sie die hartesten Entbehrungen zu tragen, erlitten tausendmal die schlechteste
Behandlung, wurden kaum ernahrt, zu den Arbeiten von Lastthieren verdammt und nun mußten
sie, nach dem Glauben der Maoris, auch fur ewige Zeit in diesem Dienstverhaltnisse bleiben.
Die Elenden schienen ergeben in ihr Loos. Sie erschraken nicht uber ihr lange vorhergesehenes
Opfer. Ihre Hande ohne Fesseln bewiesen, daß sie ohne Widerstand in den Tod gehen wurden.
Uebrigens war das ein schneller, der ihnen lange Qualen ersparte. Diese behielt man sich fur die
Urheber des Mordes vor, welche, in zwanzig Schritt Entfernung stehend, die Augen von diesem
scheußlichen Schauspiel, dem noch graßlichere Scenen folgen sollten, abwandten.
Sechs Schlage mit dem Mere aus den Handen von sechs kraftigen Kriegern streckten die Opfer
inmitten einer Blutlache zu Boden.
Hiermit war das Zeichen zu den schrecklichsten Scenen von Cannibalismus gegeben.
Der Leichnam von Sklaven ist nicht wie der der Herren durch den Tabou geschutzt. Er gehort
dem Stamme, eine den Klageleuten hingeworfene Scheidemunze. Sobald also das Opfer gebracht
war, fiel die ganze Masse der Eingeborenen, Hauptlinge, Krieger, Greise, Weiber und Kinder,
ohne Unterschied des Alters und Geschlechtes, mit thierischer Wuth uber die entseelten Reste der
Erschlagenen her. Schneller, als die Feder es beschreiben kann, wurden die noch dampfenden
Korper zerrissen, getheilt, ausgeweidet, und nicht in Stucken, nein, in einzelne Bissen, zertheilt.
Von zweihundert anwesenden Maoris mußte Jeder seinen Theil Menschenfleisch haben. Man
stritt, kampfte und schlug sich um den geringsten Fetzen. Rothe Tropfen bespritzten die
scheußlichen Theilnehmer dieser Mahlzeit, und die ganze kampfende Horde watete in einem
Regen von Blut. Es war der Wahnsinn und die Wuth beutegieriger Tiger. Man hatte einen Circus
zu sehen geglaubt, in welchem die wilden Thiere ihr Futter vertilgen. Dann wurden zwanzig
Feuer an verschiedenen Stellen des Pah entzundet; der Geruch verbrannten Fleisches verbreitete
sich in der Luft, und ware nicht der Hollenlarm dieses Festes und das Geschrei gewesen, welches
die vollgestopften Kehlen von sich gaben, so hatten die Gefangenen das Knacken der Knochen
ihrer Opfer unter den Zahnen der Cannibalen horen mussen.
Glenarvan und seine Genossen suchten die Schauerscene den Augen der beiden Frauen zu
entziehen. Sie wußten nun, welche Strafe sie andern Tags erwartete und welch' grausame Qualen
ihnen zweifelsohne vor ihrem Tode bevorstanden. Alle waren vor Schrecken stumm.
Alsbald begannen die Todtentanze. Starke Liqueure, Extracte von »Piper excelsum«, wahrer
Pfeffergeist, erhohten die Trunkenheit der Wilden, an denen nichts Menschliches mehr war.
Vielleicht auch wurden sie sich, des Tabou des Hauptlings uneingedenk, zuletzt an den
Gefangenen, die vor dem Wahnsinn Jener schauderten, vergreifen?
Kai-Koumou hatte indeß mitten in dieser allgemeinen Trunkenheit seine Vernunft bewahrt. Eine
Stunde gewahrte er fur diese blutige Orgie, wahrend der sie zunahm, dann nachließ, bis sich der
letzte Act der Leichenfeier unter den gewohnten Ceremonien vollzog.
Die Leichname Kara-Tete's und seiner Frau wurden aufgenommen und die Gliedmaßen nach
neuseelandischer Sitte gebeugt gegen den Rumpf gebunden. Nun galt es nur noch, sie zu
beerdigen, was aber nur vorlaufig geschah, bis einst die Erde, nachdem das Fleisch verwest ist,
nur die Gebeine empfangt.
Die Stelle des »Oudoupa«, d.h. des Grabes, war gegen zwei Meilen von der Umzaunung, am
Gipfel eines kleinen Berges, Namens Maunganamu, der am rechten Ufer des Sees lag,
ausgewahlt.
Dorthin mußten die Leichen geschafft werden. Zwei sehr einfache Palankine, eigentlich nur als
Tragbaren zu bezeichnen, wurden an den Hugel herangebracht und auf denselben die aneinander
gebundenen Leichen mehr sitzend als liegend, ganz bekleidet, und in ihrer Stellung durch
Lianenbander gehalten, befestigt. Vier Krieger hoben sie auf, und der ganze Stamm, der seine
Todtenlieder wieder anstimmte, folgte ihnen bis zur Grabstatte.
Die immer bewachten Gefangenen sahen den Zug die erste Umplankung des Pah verlassen; dann
verschollen Gesange und Ausrufe nach und nach. Ungefahr eine halbe Stunde blieb dieser
Leichenconduct in der Tiefe des Thales außer ihrem Gesichtskreise. Dann sahen sie ihn wieder
sich die Fußpfade des Berges hinaufschlangeln. Die Entfernung verlieh dieser langen und
mehrfach gebogenen Colonne ein phantastisches Aussehen.
In der Hohe von achthundert Fuß, d.h. auf dem Gipfel des Maunganamu, hielt der Stamm an der
zur Beerdigung Kara-Tete's hergerichteten Stelle.
Ein gemeiner Maori hatte als Grab nur ein Loch mit einem Steinhaufen darauf erhalten. Fur einen
machtigen und gefurchteten Hauptling aber, der jedenfalls bald unter die Gottheiten versetzt
wurde, bereitete der Stamm ein den Heldenthaten Jenes wurdiges Grabmal.
Das Oudoupa war mit Palissaden umschlossen und Pfahle, die mit ockerrothen Figuren geziert
waren, erhoben sich nahe der Grube, in der die beiden Cadaver ruhen sollten. Die Anverwandten
hatten auch nicht vergessen, daß der »Waidua«, der Geist der Verstorbenen, sich ebenso von
greifbaren Substanzen nahrt, wie der Korper in diesem verganglichen Leben. Deshalb wurden
innerhalb jenes Raumes Nahrungsmittel ebenso, wie die Waffen und Kleidungsstucke des
Verblichenen niedergelegt.
Nichts fehlte an der bequemen Ausstattung des Grabes. Die beiden Gatten wurden darin neben
einander niedergesetzt, dann mit Erde und Grasern bedeckt, und endlich folgte ihnen eine neue
Reihe Klagen.
Schweigend stieg die Leichenbegleitung den Berg hinab, und von nun an durfte bei Todesstrafe
Niemand wagen, den Maunganamu zu besteigen, denn er stand unter dem Tabou, gleich dem
Tongariro, wo die Ueberreste eines Hauptlings ruhen, der im Jahre 1846 durch ein Erdbeben in
Neu-Seeland umkam.
--
Dreizehntes Capitel
Die letzten Stunden
Als die Sonne jenseit des Taupo-Sees hinter den Gipfeln des Tuhahua und des Puketapu
verschwand, wurden die Gefangenen nach ihrer fruheren Einschließung zuruckgefuhrt. Sie
sollten diese nicht vor der Stunde verlassen, da die Spitzen der Wahiti-Ranges in den ersten
Strahlen des jungen Tages ergluhten.
So blieb ihnen noch eine Nacht, sich auf den Tod vorzubereiten. Trotz des Kummers, ja trotz des
Entsetzens, das sie erfaßt hatte, nahmen sie doch gemeinschaftlich ihr Abendessen ein.
»Wir werden nie zu viele Krafte haben, hatte Glenarvan gesagt, um dem Tod in's Angesicht zu
schauen. Es gilt jetzt, diesen Barbaren zu zeigen, wie Europaer zu sterben wissen.«
Nach Schluß der Mahlzeit sprach Lady Helena mit lauter Stimme einen Abendsegen. Alle
nahmen entbloßten Hauptes an dem Gebete Theil.
Wo ist der Mensch, der angesichts des Todes nicht an Gott dachte?
Nach Erfullung jener Herzenspflicht umarmten sich die Gefangenen.
Mary Grant und Helena legten sich in einer Ecke der Hutte nieder. Der Schlaf, der alle Qualen
heilt, senkte sich bald auf ihre Lider; von der Erschopfung und langen Schlaflosigkeit
uberwunden, entschlummerten sie, Eine im Arme der Andern.
Dann nahm Glenarvan seine Freunde zur Seite und sprach:
»Meine theuren Gefahrten, unser Leben und das dieser armen Frauen gehort ja Gott. Ist es des
Himmels unerforschlicher Rathschluß, daß wir morgen sterben sollen, nun, so werden wir es als
Menschen voller Muth, als Christen thun, und bereit sein, furchtlos vor den hochsten Richter zu
treten. Gott, der ja unser Inneres sieht, weiß auch, daß wir ein edles Ziel verfolgten. Wie hart uns
sein Beschluß auch treffe, ich murre nicht gegen ihn. Aber der Tod hier ist nicht nur Tod allein,
er ist eine Strafe, vielleicht eine Schandthat, und hier, diese beiden Frauen ...«
Glenarvan's bis hierher feste Stimme erzitterte. Er schwieg, um seine Erregung zu bemeistern.
Nach wenig Augenblicken sagte er zu dem jungen Kapitan:
»John, Du hast Mary dasselbe versprochen, wie ich der Lady Helena. Was ist Dein Entschluß?
– Ich glaube, erwiderte John Mangles, vor Gott die Pflicht zu haben, dieses Versprechen zu
erfullen.
– Gewiß, John, doch wir haben keine Waffen.
– Hier ist noch eine, sagte John, indem er einen Dolch vorwies. Ich habe sie Kara-Tete's Hand
entrissen, als er zu Ihren Fußen niedersank.
Wohlan, Mylord, wer von uns den Andern uberlebt, der wird das Gelubde gegen Lady Helena
und Mary Grant erfullen.«
Ein tiefes Schweigen herrschte nach diesen Worten in der Hutte. Endlich unterbrach es der Major
mit den Worten:
»Jenes außerste Mittel, meine Freunde, bleibe fur die letzten Minuten aufgespart. Ich betheilige
mich nicht gern bei Etwas, was nie wieder ruckgangig zu machen ist.
– Ich sprach hier nicht fur uns, sagte Glenarvan, wir werden dem Tode zu trotzen wissen, er sei,
welcher er wolle. Ja, waren wir allein, schon zwanzigmal hatte ich wohl angefeuert: Meine
Freunde, versuchen wir einen Ausfall, greifen wir jene Elenden an! Aber sie! Sie ...!«
John luftete in diesem Augenblicke die Matte und zahlte an funfundzwanzig Eingeborene, welche
das Thor des Ware-Atoua bewachten. Sie hatten ein großes Feuer angezundet, welches die
unebene Oberflache des Pah mit trubem Scheine beleuchtete. Von den Wilden lagen die Einen
um die Feuerstelle ausgestreckt, wahrend die Anderen unbeweglich dastanden und mit ihren
dunklen Gestalten gegen die helle Flammenwand grell abstachen. Alle aber richteten die Blicke
haufig nach der ihrer Wachsamkeit anvertrauten Hutte.
Es wird behauptet, daß zwischen einem Kerkermeister, welcher Wache halt, und einem
Gefangenen, welcher fliehen will, der Vortheil auf der Seite des Gefangenen sei. Wirklich ist das
Interesse des Einen meist starker, als das des Andern. Dieser kann es vergessen, daß er auf
Wache ist, Jener aber nie, daß er bewacht wird. Der Gefangene denkt weit haufiger daran, eine
Flucht zu bewerkstelligen, als der Wachter, sie zu verhindern, was die haufigen und wunderbaren
Entweichungen wohl erklart.
In diesem Falle aber bewachte der Haß und die Rache die Gefangenen, und kein indifferenter
Schließer. Wenn diese nicht gefesselt worden waren, so kam das daher, daß man es fur
uberflussig erachten mochte, da funfundzwanzig Mann den einzigen Ausgang des Ware-Atoua
versperrten.
Diese Hutte, welche ruckwarts an dem Felsen anlag, der die Umzaunung begrenzte, war nur von
dem Plateau des Pah aus uber eine schmale Landzunge zuganglich. Die beiden anderen Wande
standen dicht an senkrechten Felswanden uber einem etwa hundert Fuß tiefen Abgrunde. Ein
Heruntersteigen war an diesen Stellen unmoglich. Auch auf der Ruckseite, welche der ungeheure
Felsen bildete, erschien eine Flucht unausfuhrbar. Den einzigen Ausweg bot eben das Thor des
Ware-Atoua; die Maoris bewachten aber den schmalen Landrucken wie eine Ausfallsbrucke.
Nach mehrfacher Untersuchung der Wande mußte Glenarvan sich gestehen, daß an einen
Ausbruch nicht zu denken war.
Indessen enteilten die Stunden dieser angstvollen Nacht. Tiefe Dunkelheit lagerte um den Berg
Weder Mond noch Sterne milderten sie. Einige Windstoße ruttelten an den Planken des Pah, so
daß die Pfahle knarrten. Das Wachtfeuer der Eingeborenen flammte lebhafter dabei auf; die
Flammen warfen einen kurzen Schein in das Innere des Ware-Atoua und beleuchteten einen
Augenblick lang die Gruppe der Gefangenen. Die Armen waren in traurigem Sinnen verloren;
das Schweigen des Todes herrschte in der Hutte.
Es mochte gegen vier Uhr Morgens sein, als der Major durch ein leises Gerausch aufmerksam
wurde, das sich nahe den Pfeilern der Ruckwand bemerkbar machte. Da es nicht nachließ,
horchte Mac Nabbs gespannter auf. Dann legte er sogar, da jenes immer fortdauerte, das Ohr auf
den Boden. Ihm schien es, als grube Jemand von draußen die Erde auf.
Als er sich daruber vergewissert hatte, glitt er zu Glenarvan und John Mangles hin, die er ihren
schmerzlichen Traumereien entriß, indem er sie nach dem Hintergrunde der Hutte fuhrte.
»Horcht hier!« sagte er mit leiser Stimme und bedeutete sie, zu schweigen.
Das Scharren wurde deutlicher, man konnte kleine Steine an einem harten Instrumente knirschen
und draußen herabrollen horen.
»Das ist irgend ein Thier in seinem Baue«, sagte John Mangles.
Glenarvan schlug sich gegen die Stirn.
»Wer weiß, sagte er, wenn es nun ein Mensch ware? ...
– Mensch oder Thier, versetzte der Major, ich weiß, was zu thun ist«.
Wilson und Olbinett machten sich gleichzeitig mit daran, den Erdboden aufzuwuhlen, John mit
seinem Dolche, mit spitzen Steinen, ja, mit den bloßen Nageln, wahrend Mulrady auf dem
Fußboden ausgestreckt unter der Matte hin den Trupp Eingeborener im Auge behielt.
Die um ihr Feuer bewegungslos daliegenden Wilden hatten keine Ahnung davon, was zwanzig
Schritte von ihnen vorging.
Die obersten Erdschichten uber dem kieseligen Tuffstein bestanden aus lockerem, zerreiblichem
Boden, so daß das Loch auch ohne Werkzeuge zusehends wuchs. Bald wurde es klar, daß ein
oder mehrere Menschen, welche sich an den Felsenwanden unterhalb der Hutte befinden mußten,
deren Wand unterhohlten. Zu welchem Zwecke geschah das aber? War ihnen die Anwesenheit
der Gefangenen bekannt oder war hier irgend ein Zufall im Spiele?
Die Gefangenen verdoppelten ihre Anstrengungen. Schon bluteten ihre Finger, – sie gruben
weiter. Nach einer halben Stunde war das Loch schon drei Fuß tief. Aus dem scharferen
Gerausche konnten sie es abnehmen, daß nur noch eine dunne Erdschicht die Verbindung von
innen nach außen unterbrach.
Einige Minuten verflossen noch so, als der Major plotzlich seine Hand, die von einem scharfen
Instrumente getroffen war, zuruckzog.
John Mangles streckte seinen Dolch voraus und parirte so die draußen arbeitende Messerklinge,
ergriff aber die Hand, welche sie hielt.
Das war die einer Frau oder eines Kindes, aber eine Europaerhand!
Noch war von keiner Seite ein Wort gefallen. Offenbar lag auf beiden Seiten ein Interesse vor, zu
schweigen.
»Ist das etwa Robert?« sagte Glenarvan halblaut.
Trotzdem hatte ihn Mary Grant, welche von den Bewegungen in der Hutte erwacht war, gehort.
Leise glitt sie zu Glenarvan hin, ergriff jene ganz mit Erde bedeckte Hand und kußte sie
inbrunstig.
»Du! Du bist es! sagte das junge Madchen, die sich nicht tauschen konnte, Du, mein Robert!
– Ja, kleine Schwester, antwortete Robert, ich bin da, um Euch Alle zu retten. Aber still! still!
– Du braves Kind! sagte Glenarvan.
– Beobachtet nur die Wilden draußen«, mahnte Robert.
Mulrady, dessen Aufmerksamkeit die Erscheinung des Knaben etwas abgelenkt hatte, nahm seine
Stelle wieder ein.
»Es geht Alles gut! sagte er. Nur vier Krieger sind wach, die Anderen schlafen.
– Muth also!« rief Wilson.
Sofort wurde die Oeffnung erweitert, und Robert flog aus den Armen seiner Schwester in die
Lady Helena's. Um seinen Korper war ein langes Phormiumseil geschlungen.
»Mein Kind! Mein Kind! lispelte die junge Frau, die Wilden haben Dich also nicht umgebracht?
– Nein, Madame, antwortete Robert. Doch weiß ich selbst nicht, wie ich wahrend des Tumultes
ihren Augen entschlupfte. Ich gelangte durch die Umzaunung. Zwei Tage lang blieb ich in
Gebuschen versteckt und irrte in der Nacht umher; ich mußte Sie wiedersehen. Wahrend der
ganze Stamm den Leichenfeierlichkeiten beiwohnte, gelang es mir, diese Seite der Felswand, an
der dieses Gefangniß steht, zu finden und die Moglichkeit, bis hierher vorzudringen, einzusehen.
Messer und Seil habe ich aus einer verlassenen Hutte gestohlen. An Grasern hielt ich mich,
Zweige waren meine Stufen.
Zufallig entdeckte ich in dem Felsen eine Art Grotte; nur wenige Fuß hatte ich durch weichen
Erdboden zu wuhlen, nun – und da bin ich!«
Stumme Kusse waren die einzige Antwort, welche Robert erhielt.
»Nun, schnell auf! sagte er mit entschiedenem Tone.
– Ist Paganel unten? fragte Glenarvan.
– Herr Paganel? erwiderte der uber diese Frage erstaunte Knabe.
– Ja; erwartet er uns?
– Aber nein, Mylord. Ist denn Herr Paganel nicht hier?
– Hier ist er nicht, antwortete Mary Grant.
– Wie? Du hast ihn nicht gesehen? fragte Glenarvan. Ihr habt Euch wahrend des Tumultes nicht
getroffen? Seid nicht zusammen entflohen?
– Nein, Mylord, entgegnete Robert, der von Paganel's Verschwinden ganz niedergeschmettert
war.
– Vorwarts, mahnte der Major, hier ist keine Minute zu verlieren. Wo Paganel auch sein mag,
ubler als uns kann es ihm nicht ergehen. Vorwarts.«
Wirklich waren die Augenblicke zur Flucht kostbar. Diese selbst war, bis auf die Ueberschreitung
einer zwanzig Fuß tiefen, ganz lothrechten Felsenwand nicht allzu schwierig. Weiter unten
dachte sich der Abhang bis an den Fuß des Berges sanfter ab. Von da aus konnten dann die
Gefangenen schnell die tieferen Thalern erreichen, wahrend die Maoris, wenn sie ihre Flucht
bemerkten, einen großen Umweg machen mußten, da ihnen der ausgehohlte Gang zwischen dem
Ware-Atoua und dem Abhange nicht bekannt war.
Der Ausbruch begann, zu dessen Gelingen alle Vorsicht aufgeboten wurde. Einer nach dem
Anderen krochen die Gefangenen durch die Oeffnung und befanden sich bald in der erwahnten
Grotte. John Mangles entfernte, bevor er die Hutte verließ, erst sorgfaltig allen Schutt, schlupfte
dann hindurch und ließ die Decken uber die Oeffnung zufallen. Der Gang war also vollkommen
verdeckt.
Nun galt es, die steile Felswand bis zu der Abdachung hinabzuklettern, was ohne Robert's
mitgebrachtes Seil ganz unausfuhrbar gewesen ware.
Man rollte es auf, befestigte es an einem Felsenvorsprung und ließ das andere Ende hinab.
John Mangles prufte, bevor sich ihm Jemand anvertrauen durfte, das Seil erst auf seine
Haltbarkeit, die ihm nicht zu bedeutend erschien. Man durfte sich aber nicht unbedacht einem
Sturze aussetzen, der hier leicht todtlich sein konnte.
»Dieser Strick tragt nur Zwei auf einmal, sagte er, richten wir uns also darnach. Lord und Lady
Glenarvan mogen zuerst hinabgleiten; sind sie auf der Abdachung angelangt, so wird ein
dreimaliges Schutteln des Seiles uns das Zeichen sein, nachzufolgen.
– Ich will zuerst hinab, versetzte Robert. Ich habe da unten eine Art tiefer Hohle bemerkt, wo die
zuerst Herunterkommenden sich beim Erwarten der Anderen verbergen konnen.
– Geh, mein Sohn!« sagte Glenarvan und druckte ihm die Hand.
Robert verschwand durch die Oeffnung der Grotte. Nur eine Minute spater verkundeten drei
Erschutterungen des Seiles, daß er glucklich hinabgekommen sei.
Sogleich wagten sich Lord und Lady Glenarvan aus der Grotte. Noch war es hier tiefdunkel, doch
farbten schon einige grauliche Streifen die Berggipfel im Osten.
Die stechende Morgenfrische belebte die junge Frau; sie fuhlte sich starker und begann die
gefahrvolle Flucht.
Glenarvan voraus, Lady Helena nach ihm, glitten sie an dem Seile hinab. Dann begann
Glenarvan, seiner Gattin voraus und sie unterstutzend, ruckwarts weiter hinab zu steigen. Er
haschte nach Grasbuscheln und Buschzweigen, um Stutzpunkte fur sie zu finden. Erst prufte er
sie und lenkte dann Lady Helena's Fuß dahin. Schreiend flogen einige erwachte Vogel auf, und
die Fluchtlinge erzitterten, wenn ein Steinchen den Abhang des Berges hinabrollte.
 Schon hatten sie die Halfte Weges zuruckgelegt, als sich eine Stimme von der Grotte her
vernehmen ließ.
»Einhalten!« rief John Mangles leise.
Glenarvan, der sich selbst an einen Busch mit der einen Hand, und seine Gattin mit der anderen
hielt, stand still und wagte kaum Athem zu holen.
Wilson's Aufmerksamkeit hatte vor dem Ware-Atoua ein Gerausch vernommen, was ihn
veranlaßte, noch einmal in die Hutte zuruckzukehren und die Maoris zu beobachten. Auf ein
Zeichen von ihm veranlaßte John Mangles auch Glenarvan, nicht weiter zu gehen.
Es hatte sich namlich ein Krieger, der ein ungewohnliches Gerausch bemerkt haben mochte,
erhoben und dem Ware-Atoua genahert. Zwei Schritte vor der Hutte lauschte er mit
vorgeneigtem Kopfe. So stand er eine Minute lang, die eine Stunde zu wahren schien, mit
gespitztem Ohr und lauerndem Auge. Dann schuttelte er den Kopf, wie Jemand, der sich geirrt
hat, ging zu seinen Stammesgenossen zuruck, ergriff ein Stuck trockenes Holz und warf es in das
Feuer, welches davon neu aufflammte. Sein klar beleuchtetes Gesicht ließ keinen Verdacht, den
er geschopft hatte, erkennen, und nachdem er den ersten Tagesschimmer am Horizonte
beobachtet hatte, legte er sich neben dem Feuer nieder, um seine erstarrten Glieder zu erwarmen.
»Es geht nach Wunsch«, sagte Wilson.
John gab Glenarvan ein Zeichen, weiter hinab zu steigen. Glenarvan glitt langsam die Boschung
hinab, und bald faßte er mit Lady Helena festen Fuß auf dem Pfade, wo Robert sie erwartete.
Das Seil wurde dreimal geschuttelt, und nun folgten Mary Grant, ihr voraus John Mangles auf
dem gefahrlichen Wege.
Glucklich fanden sie die Vorausgegangenen in der von Robert bezeichneten Hohlung.
Funf Minuten spater verließen alle dem Ware-Atoua glucklich entronnenen Fluchtlinge ihre
vorlaufige Zuflucht und schlugen sich, erst den bekannten Seeufern folgend, bald tiefer in die
Berge. Sie gingen rasch und suchten vor Allem solche Punkte zu vermeiden, wo sie gesehen
werden konnten. Sie sprachen kein Wort und huschten wie Schatten durch die Gestrauche. Wohin
gingen sie? – Auf's Geradewohl, aber sie waren doch frei!
Gegen funf Uhr begann der Tag zu dammern. Blauliche Streifen wurden zwischen den Wolken
sichtbar. Die dunstigen Gipfel entkleideten sich der Morgennebel. Gleich mußte das Gestirn des
Tages auftauchen, aber statt damit das Zeichen zu dem Blutgericht zu geben, konnte es nur die
Flucht der Verurtheilten verrathen.
Es galt also vor diesem verhangnißvollen Augenblicke außer dem Gesichtskreise der Wilden zu
sein. Sie kamen leider nicht schnell vorwarts, denn oft waren die Wege unterbrochen. Lady
Helena klomm, gehalten, um nicht zu sagen, getragen von Glenarvan's Hand, die Abhange hinan;
Mary Grant stutzte sich auf John Mangles' Arm; Robert ging, glucklich, triumphirend, das Herz
voller Freude uber seinen Erfolg, voraus; die beiden Matrosen schlossen den Zug.
Noch eine halbe Stunde und die Leuchte des Tages mußte auftauchen.
Eine halbe Stunde lang marschirten die Fluchtlinge einfach geradeaus. Paganel war nicht da, um
sie zu leiten, – Paganel, der Gegenstand ihrer Kummerniß, dessen Abwesenheit einen dunklen
Schatten in ihr Gluck warf. Sie hielten sich indeß moglichst ostlich und gingen einem prachtigen
Morgenrothe entgegen. Bald hatten sie eine Hohe von funfhundert Fuß uber dem Taupo-See
erreicht, und die Morgenkalte, welche auf dieser Hohe noch zunahm, machte sich auffallend
bemerklich. Unbestimmte Formen von Hugeln und Bergen thurmten sich uber einander auf, doch
hatte Glenarvan nur den einen Wunsch, sich darin zu verlieren. Spater wurde er aus diesem
Berglabyrinthe den Ausgang zu finden suchen.
Endlich erschien die Sonne und sandte den Fluchtigen ihre ersten Strahlen entgegen.
Plotzlich durchdrang ein schreckliches Geschrei die Luft. Es kam von dem Pah her, dessen Lage
Glenarvan nicht mehr genau zu bestimmen vermochte. Zudem hinderte auch eine dichte
Nebelwolke den Einblick in die tieferen Thaler.
Daran konnten aber die Fluchtlinge nicht mehr zweifeln, daß ihre Flucht entdeckt war. Wurden
sie nun der Verfolgung der Eingeborenen entgehen? Waren sie bemerkt worden? Verriethen sie
wohl ihre Spuren?
In diesem Augenblicke luftete sich der Nebel unter ihnen, umhullte sie vorubergehend als feuchte
Wolke, und bald bemerkten sie dreihundert Schritte unter sich die wahnsinnige Masse der
Eingeborenen.
Sie sahen diese, aber auch sie waren gesehen worden. Erneutes Geheul ertonte mit Bellen
untermischt, und nachdem der ganze Stamm vergeblich versucht hatte, den Felsen hinter dem
Ware-Atoua zu erklettern, walzte er sich aus der Umfriedigung heraus und sturmte auf den
kurzesten Wegen zur Verfolgung der Fluchtlinge fort, die seiner Rache entflohen.
--
Vierzehntes Capitel
Der Berg unter dem Tabou
Gegen hundert Fuß noch erhob sich der Gipfel des Berges. Den Fluchtigen lag daran, ihn zu
erreichen, um sich an der entgegengesetzten Seite den Blicken der Maoris zu entziehen. Sie
hofften dann uber irgend einen gangbaren Gebirgskamm die benachbarten Hohen zu erreichen,
welche ein orographisches Gewirr bildeten, dessen Complicationen der arme Paganel, wenn er
bei der Hand gewesen ware, gewiß aufgelost hatte.
Man stieg also schnellstmoglich aufwarts, getrieben von den Ausrufen, welche sich mehr und
mehr naherten. Die wuthende Horde langte jetzt am Fuße des Berges an.
»Muth, Muth, Ihr Freunde!« rief Glenarvan, der seine Begleiter auf jede Weise anfeuerte.
In weniger als funf Minuten war der Gipfel erreicht. Dort wandten sie sich um, um ihre Lage zu
uberblicken und eine Richtung zu wahlen, welche von den Maoris wegfuhrte.
Von dieser Hohe ubersahen sie den Taupo-See, der sich westlich zwischen einem pittoresken
Berggurtel ausdehnte. Nordlich waren die Gipfel des Pirongia sichtbar, sudlich der flammende
Krater des Tongariro. Oestlich aber haftete der Blick an den Gipfeln und Bergkammen, welche
sich an die Wahiti-Ranges anschließen, jene große Kette, deren ununterbrochener Ring die ganze
Insel von der Cook-Straße bis zum Ostcap umfaßt. Man mußte also den entgegengesetzten
Abhang hinabsteigen und sich in den schmalen, vielleicht ausweglosen Schluchten verlieren.
Glenarvan warf einen angstlichen Blick umher. Da der Nebel nun ganz gewichen war, vermochte
er alle Bodensenkungen deutlich zu uberblicken, und keine Bewegung der Maoris konnte ihm
entgehen.
Die Eingeborenen waren nicht funfhundert Fuß unter ihm, wobei sie das Plateau erreichten, auf
welchem sich der Gipfel isolirt erhob.
Glenarvan konnte den Aufenthalt um keinen Preis ausdehnen, erschopft wie Alle waren, mußten
sie doch fliehen, um nicht umzingelt zu werden.
»Hinunter, hinunter! rief er, bevor der Weg uns abgeschnitten ist!«
Eben als die armen Frauen sich aber mit letzter Kraftanstrengung erhoben, blieb Mac Nabbs
stehen und sagte:
»Es ist unnothig, Glenarvan. Sehen Sie doch!«
Und wirklich sahen sie Alle sich in der Bewegung der Maoris eine unerklarliche Veranderung
vollziehen.
Die Verfolgung wurde urplotzlich aufgegeben. Die Besteigung des Berges horte, wie durch
gebieterischen Gegenbefehl, auf. Die Eingeborenen zugelten ihren Eifer und stauten sich, wie die
Wogen des Meeres vor einem unubersteiglichen Felsen.
Alle diese blutdurstigen Wilden, welche jetzt den Fuß des Berges umstanden, heulten,
gesticulirten, schwangen Aexte und Flinten, gingen aber keinen Schritt weiter vorwarts. Wuthend
bellten ihre Hunde, die aber ebenso wie sie am Boden festgewurzelt schienen.
Was ging da vor? Welch' unsichtbare Gewalt hielt die Eingeborenen zuruck? Die Fluchtlinge
sahen es, ohne es zu verstehen, und furchteten, der Zauber, der den Stamm Kai-Koumou's
fesselte, moge nicht lange vorhalten.
Plotzlich stieß John Mangles einen Schrei aus, der seine Gefahrten zum Umdrehen veranlaßte; er
wies mit der Hand nach einer Art kleinem Fort, das den Gipfel kronte.
»Das Grab des Hauptlings Kara-Tete! rief Robert.
– Sprichst Du die Wahrheit, Robert? fragte Glenarvan.
– Ja wohl, Mylord. Gewiß ist es das Grab. Ich kenne es ...«
Robert tauschte sich nicht. Noch funfzig Fuß hoher auf der außersten Spitze des Berges bildeten
frische Pfahle eine kleine Umplankung. Auch Glenarvan er kannte jetzt das Grab des
Neu-Seelanders. Ihre ziellose Flucht hatte sie auf den Gipfel des Maunganamu gefuhrt.
Der Lord erstieg, gefolgt von seinen Begleitern, den letzten Abhang des Gipfels bis zum Fuße des
Grabes selbst. Der breite Zugang war nur durch Matten verschlossen. Glenarvan wollte eben das
Innere des Oudoupa betreten, als er mit dem Ausrufe: »Ein Wilder!« plotzlich zuruckwich.
»Ein Wilder in dem Grabe hier? fragte der Major.
– Ja, Mac Nabbs.
– Thut nichts, wir dringen ein.«
Glenarvan, der Major, Robert und John Mangles traten in die Umpfahlung. Ein Maori befand sich
darin von einem weiten Phormiummantel verhullt; die Dunkelheit in dem Oudoupa verhinderte
es, seine Gesichtszuge zu erkennen. Er schien sehr ruhig und fruhstuckte vollig sorglos.
Glenarvan wollte ihn ansprechen, als der Eingeborene ihm zuvorkam und in freundlichem Tone
und fließendem Englisch zu ihm sprach:
»Setzen Sie sich doch, lieber Lord, das Fruhstuck erwartet Sie.«
Es war Paganel. Alle sturzten sich bei seiner Stimme in das Oudoupa und sielen dem wurdigen
Geographen in die langen Arme. Paganel war wiedergefunden! Das allgemeine Wohl verkorperte
sich in seiner Person! Man fragte ihn, man wollte wissen, wie und warum er auf den Gipfel des
Maunganamu gelangt sei. Doch Glenarvan unterdruckte mit einem Worte diese unzeitige
Neugier.
»Denkt an die Wilden! sagte er.
– Die Wilden! entgegnete achselzuckend Paganel. Das sind Geschopfe, welche ich souveran
verachte.
– Aber konnten sie nicht ...
– Sie! Diese Feiglinge! Seht sie nur an!«
Alle folgten Paganel, der aus dem Oudoupa schritt. Die Seelander standen noch an der namlichen
Stelle am Fuße des Bergkegels und stießen ein furchtbares Geschrei aus.
»Schreit und heult nur zu! Sprengt Eure Lungen, Ihr albernen Geschopfe! sagte Paganel. Kommt
doch und ersteigt diesen Berg.
– Und warum thun sie es nicht? fragte Glenarvan.
– Weil jener Hauptling hier beerdigt ist und sein Grab uns schutzt, weil der Berg unter dem
Tabou steht!
– Unter dem Tabou?
– Ja, meine Freunde! Eben deshalb habe ich mich auch hierher gefluchtet, wie in eine jener
Freistatten des Mittelalters.
– Gott ist mit uns!« rief Lady Helena aus und hob die Hande gen Himmel.
Wirklich stand der Berg unter dem Tabou, und durch diese Art Heiligsprechung entging er dem
Angriffe der aberglaubischen Wilden.
Hiermit war das Wohl und Wehe der Fluchtlinge zwar noch nicht besiegelt, aber es war doch eine
kleine Hilfe, aus der sie Nutzen zu ziehen gedachten.
Glenarvan sprach vor unsaglicher Erregung kein Wort, und der Major senkte den Kopf mit hochst
zufriedener Miene.
»Und nun, meine Freunde, wenn diese Tolpel unsere Geduld auf die Probe zu stellen gedenken,
sollen sie sich tauschen. Noch vor Verlauf zweier Tage werden wir vor den Angriffen dieser
Schurken sicher sein.
– Wir werden fliehen, sagte Glenarvan, aber wie?
– Das weiß ich jetzt nicht, erwiderte Paganel; genug, wir fliehen Alle zusammen.«
Jetzt wollte Jeder die Abenteuer des Geographen erfahren. Sonderbarer Weise mußte man dem
sonst so redseligen Manne die Worte fast abnothigen, denn nur ausweichend stand er den Fragen
seiner Freunde Rede.
»Meinen Paganel haben sie mir vertauscht!« dachte Mac Nabbs.
Wirklich war die Erscheinung des Gelehrten gar nicht mehr dieselbe. Er wickelte sich sorgsam in
seine weite Phormiumhulle und schien neugierige Blicke zu furchten. Sein verlegenes Benehmen,
sobald von ihm die Rede war, entging Keinem, doch Niemand zeigte, daß er es bemerkte. Drehte
sich das Gesprach nicht um ihn, so gewann er seine altgewohnte Freundlichkeit wieder.
Seine Erlebnisse betreffend, theilte er, als sich Alle um ihn am Fuße des Grabes gesetzt hatten,
Folgendes mit:
Nach dem Tode Kara-Tete's machte sich Paganel, ebenso wie Robert, das Gewuhl der
Eingeborenen zu Nutze und entsprang aus dem Pah. Aber minder glucklich, als der junge Grant,
lief er spornstreichs in ein Maorilager. Dort befehligte ein hubsch gewachsener Hauptling von
intelligentem Aussehen, der offenbar allen Kriegern seines Stammes uberlegen war. Derselbe
sprach vollkommen englisch, und begrußte ihn, indem er seine Nasenspitze an der des
Geographen rieb.
Paganel fragte ihn, ob er sich hier als Gefangener zu betrachten habe, oder nicht. Da er aber
bemerkte, daß er auf Schritt und Tritt sehr hoflich von dem Hauptling begleitet wurde, wußte er
bald, woran er war.
Dieser Hauptling, Namens »Hihy«, das heißt »Sonnenstrahl«, war kein boser Mensch. Die Brille
und das Fernrohr Paganel's stellten diesen in seinen Augen sehr hoch, und er versicherte sich
seiner Person vollstandig, nicht nur durch seine Wohlthaten, sondern auch durch gute
Phormiumstricke, vorzuglich in der Nacht.
Drei ganze Tage dauerte das so fort. Wurde Paganel unterdessen gut oder schlecht behandelt? »Ja
und Nein«, sagte er selbst, ohne sich daruber weiter auszulassen. Kurz, er war Gefangener und
abgesehen von der angedrohten Todesstrafe, erschien ihm seine Lage beneidenswerther, als die
seiner unglucklichen Freunde.
Zum Gluck gelang es ihm, wahrend einer Nacht seine Bande zu durchnagen und zu entfliehen.
Von fern hatte er der Beerdigung des Hauptlings beigewohnt; er wußte, daß diese auf dem
Maunganamu stattgefunden, und der Berg dadurch den Schutz des Tabou erlangt hatte. Dorthin
strebte er zu entkommen, da er seine noch im Lande zuruckgehaltenen Begleiter nicht verlassen
wollte. Sein gefahrliches Unternehmen gelang. In vergangener Nacht kam er am Grabe
Kara-Tete's an, und erwartete, indem er neue Krafte sammelte, daß der Himmel auch seine
Freunde durch irgend welchen Zufall befreien werde.
Das war Paganel's Bericht. Ueberging er absichtlich irgend einen Umstand aus der Zeit seines
Aufenthaltes bei den Eingeborenen? Mehr als einmal ließ seine Verlegenheit das annehmen. Wie
dem auch sei, er erntete einstimmig Gluckwunsche, und nach Kenntnißnahme der Vergangenheit
wandte man sich wieder der Gegenwart zu.
Die Situation blieb immer außerst bedenklich. Wagten die Eingeborenen auch nicht, den
Maunganamu zu besteigen, so rechneten sie auf den Hunger und den Durst, um der Gefangenen
wieder habhaft zu werden. Es war das nur eine Frage der Zeit, und Wilde haben lange Geduld.
Glenarvan verhehlte sich die Schwierigkeiten der Lage nicht, aber er beschloß, gunstige
Umstande abzuwarten, oder diese nothigenfalls herbeizufuhren.
Zunachst wollte Glenarvan den Maunganamu grundlich kennen lernen, das heißt seine
improvisirte Festung, nicht um sie zu vertheidigen, denn eine Belagerung war nicht zu
befurchten, sondern um daraus fortzukommen.
Der Major, John, Robert, Paganel und er nahmen den Berg genau auf. Sie achteten auf die
Richtung der Fußpfade, ihre Auslaufer und Neigungswinkel. Der Kamm, welcher in der Lange
einer Meile den Maunganamu mit der Wahitikette verband, flachte sich gegen die Ebene zu ab.
Sein enger und launenhaft geformter Grath bot den einzigen fur eine Flucht brauchbaren Weg.
Konnten die Fluchtlinge diesen unter dem Schutze der Nacht unbemerkt uberschreiten, so hatten
sie Aussicht, sich in den tiefen Thalern jener Bergkette zu verstecken und so den Maoris zu
entgehen. – Dieser Weg bot aber mehr als eine Gefahr. In seinen tieferen Partien lag er noch in
Buchsenschußweite. Die Kugeln der Eingeborenen, welche die unteren Auslaufer besetzt hielten,
konnten sich dort kreuzen und ein eisernes Netz bilden, welches Niemand ungestraft
uberschreiten konnte.
Als sich Glenarvan und seine Freunde auf diesen gefahrlichen Theil des Kammes gewagt hatten,
wurden sie mit einem wahren Hagel von Blei begrußt, der sie indeß nicht erreichte. Einige vom
Winde entfuhrte Pfropfen gelangten bis zu ihnen, sie waren aus Druckpapier gemacht, welches
Paganel aus reiner Neugier aufhob und leicht entzifferte.
»Das ist schon! sagte er. Wißt Ihr, meine Freunde, was die Wilden zum Laden der Gewehre
verwenden?
– Nein, Paganel, antwortete Glenarvan.
– Bibelblatter! Wenn das der Gebrauch ist, den sie von der Heiligen Schrift machen, dann
bedaure ich die armen Missionaire um die Muhe, Maori-Bibliotheken zu grunden.
– Und welche Bibelstelle haben uns die Eingeborenen zugeschossen? fragte Glenarvan.
– Ein Wort des allmachtigen Gottes, sagte John Mangles, der das halb verbrannte Papier nun
auch gelesen hatte. Dieses Wort, fugte der junge Kapitan mit altschottischer Glaubensinnigkeit
hinzu, ermahnt uns, daß wir auf ihn hoffen sollen.
– Lies, John«, sagte Glenarvan.
Und John las folgenden, von dem abgebrannten Pulver noch verschonten Vers:
»Psalm 90. – Weil er auf mich gehofft hat, werde ich ihn erretten.
– Diese verheißungsvollen Worte, meine Freunde, mussen wir unseren wackeren, lieben
Begleiterinnen mitnehmen. Das wird fur sie eine Herzstarkung sein.«
Glenarvan und seine Genossen stiegen wieder den holperigen Weg hinan, und gingen nach dem
Grabe, das naher untersucht werden sollte.
Unterwegs erstaunten sie nicht wenig, in kurzen Zwischenraumen ein leises Erzittern des Bodens
zu fuhlen. Es war das keine eigentliche Bewegung, sondern eine Vibration, wie etwa die eines
Kessels beim Ausstromen des Dampfes. Offenbar waren im Inneren des Berges von
unterirdischem Feuer erzeugte Dampfe eingeschlossen.
Diese Eigenthumlichkeit konnte aber Leute nicht Wunder nehmen, welche an den heißen Quellen
des Waikato vorubergekommen waren. Sie wußten, daß diese centralen Gegenden Ika-na-Mouis
wesentlich vulkanischer Natur sind. Sie gleichen einem Haarsiebe, welches die Dampfe aus der
Erde in siedenden Quellen und Solfataren (Schwefeldunstquellen) durch seine Maschen treten
laßt.
Paganel lenkte, obgleich es ihnen nichts Neues war, doch die Aufmerksamkeit seiner Freunde auf
die vulkanische Natur des Berges. Der Maunganamu stellt nur einen jener zahlreichen Gipfel dar,
welche im Innern der Insel emporstarren und als Vulkane der Zukunft anzusehen sind. Die
geringste mechanische Einwirkung konnte in diesen von kieseligem, hellfarbigem Tuff
aufgebauten Wanden die Bildung eines Kraters veranlassen.
»Wirklich sind wir aber, sagte Paganel, hier nicht mehr in Gefahr, als neben dem Dampfkessel
des Duncan. Diese Erdkruste ist schon ein solides Kesselblech.
– Zugegeben, meinte der Major, aber der beste Kessel springt einmal, wenn er zu lange Dienst
thut.
– Mac Nabbs, sagte Paganel, mich gelustet auch gar nicht, auf dieser Spitze zu bleiben. Zeige mir
der Himmel einen Ausweg, und ich mache mich jeden Augenblick davon.
– Ei, warum kann uns nur der Maunganamu, fiel John Mangles ein, nicht gleich selbst weiter
befordern, da eine so ungeheure mechanische Kraft in ihm aufgespeichert ist. Unter uns
schlummert, nutzlos und verloren, wahrscheinlich die Kraft von Millionen Pferden. Mit dem
tausendsten Theile derselben truge uns der Duncan an's Ende der Welt!«
Diese Erwahnung des Duncan regte in Glenarvan's Herzen eine Reihe der trubsten Gedanken auf.
Denn so verzweifelt seine eigene Lage auch sein mochte, nicht selten vergaß er sie doch, wenn er
sich des Schicksals seiner Mannschaft erinnerte. Er dachte noch daran, als er seine unglucklichen
Begleiter auf dem Gipfel des Maunganamu wiederfand.
Sobald Lady Helena ihn sah, eilte sie ihm entgegen.
»Nun, lieber Edward, sagte sie, Ihr habt Euch uber unsere Lage unterrichtet. Durfen wir hoffen
oder mussen wir furchten?
– Hoffen, meine liebe Helena, erwiderte Glenarvan. Die Grenze dieses Berges werden die
Eingeborenen nie uberschreiten, und werden wir zunachst Zeit haben, einen Plan zur Flucht zu
uberlegen.
– Uebrigens, Madame, sagte John Mangles, befiehlt uns Gott selbst, die Hoffnung nicht sinken zu
lassen.«
Er uberreichte Lady Helena dabei das Bibelblatt, auf welchem jener Vers stand. Die offene Seele
und das fur alle Offenbarungen des Himmels empfangliche Herz der jungen Frau und des jungen
Madchens sahen in diesen Worten der Heiligen Schrift die untrugliche Prophezeihung ihrer
Rettung.
»Und nun zum Oudoupa! rief Paganel. Das ist unsere Festung, unser Schloß, unser Speisesaal,
unser Arbeitszimmer. Niemand wird uns belastigen. Die Damen werden mir erlauben, ihnen in
dieser reizenden Wohnung die Honneurs zu machen.«
Alle folgten dem freundlichen Paganel. Als die Wilden bemerkten, wie die Fluchtlinge auf's
Neue die geheiligte Grabstatte entweihten, schrieen und schossen sie im wilden Hollenlarmen
durch einander. Glucklicherweise reichten die Kugeln nicht so weit wie das Geschrei, und fielen
auf halbem Wege nieder, wahrend jenes im unendlichen Raume verhallte.
Lady Helena, Mary Grant und die Herren betraten, mit der Ueberzeugung, daß der Aberglaube
der Maoris selbst ihre Wuth uberwiege, die Grabstatte.
Um das Oudoupa des seelandischen Hauptlings zog sich eine Palissadenwand von roth
gestrichenen Pfahlen. Symbolische Figuren, eine wahre Tattowirung in Holz, erzahlten von dem
Adel und den Heldenthaten des Verblichenen. Rosenkranze von Amuletten, Muschelarbeiten und
geschnittene Steine zogen sich von einem Pfahle zum andern. Im Innern war der Erdboden mit
einem Teppich aus grunem Laubwerk bedeckt und im Mittelpunkte verrieth eine Erhohung das
frische Grab.
Da lagen die Waffen des Hauptlings, die geladenen und schußfertigen Gewehre, seine Lanze,
seine prachtige Axt aus grunem Nephrit, nebst einem fur die Jagden in der Ewigkeit
ausreichenden Vorrath an Pulver und Kugeln.
»Da ist ja ein ganzes Arsenal, sagte Paganel, das wir besser benutzen werden, als der Todte. Ein
hubscher Gedanke, daß diese Wilden ihre Waffen in die andere Welt mitnehmen wollen.
– Ei, das ist ja englisches Fabrikat! sagte der Major.
– Gewiß, bestatigte Glenarvan, und es ist eine sehr thorichte Sitte, den Wilden Feuerwaffen zum
Geschenk zu machen. Sie bedienen sich ihrer dann gegen die Eindringlinge, und das mit Recht.
Jedenfalls werden diese Gewehre uns von Nutzen sein.
– Noch mehr aber, fugte Paganel hinzu, die fur Kara-Tete bestimmten Speisen und Getranke.«
Wirklich hatten die Verwandten und Freunde des Todten ihre Sache gut gemacht. An der
Verproviantirung konnte man ihre Werthschatzung der Tugenden des Hauptlings abmessen.
Nahrungsmittel waren vorhanden, welche fur zehn Personen auf vierzehn Tage ausreichten, oder
vielmehr fur den Todten auf Ewigkeit. Sie bestanden aus eßbaren Farrn, sußen Pataten, dem
»Convolvulus batatus« der Eingeborenen, und aus Kartoffeln, welche von Europaern schon seit
langer Zeit hierher eingefuhrt sind. Große Kruge enthielten frisches Wasser, das immer zur
seelandischen Mahlzeit gehort, und ein Dutzend zierlich geflochtener Korbe kleine Kuchen aus
vollig unbekanntem grunlichen Gummi.
Gegen Hunger und Durst waren die Fluchtlinge demnach fur einige Tage gesichert und ließen
sich auch nicht lange bitten, ihre erste Mahlzeit auf Unkosten des Hauptlings einzunehmen.
Glenarvan schaffte die fur die ganze Gesellschaft nothigen Speisen herbei, die er der Obhut
Olbinett's ubergab. Der Steward, der selbst unter den schwierigsten Verhaltnissen an
Formlichkeiten hing, fand die Mahlzeit etwas mager. Auch wußte er die Wurzeln nicht
zuzubereiten, wobei ihm ohnedem das Feuer fehlte.
Paganel kam ihm mit dem Rathe zu Hilfe, die Farrn und sußen Pataten einfach in den Boden zu
graben.
Die Temperatur der oberen Erdlagen war namlich eine sehr hohe, und ein Thermometer wurde
sicher sechzig bis funfundsechzig Grad gezeigt haben. Olbinett hatte sich sogar fast selbst
ernstlich verbrannt, denn als er ein Loch aushohlte, um die Wurzeln hineinzulegen, sprang eine
Dampfsaule einige Fuß hoch daraus hervor. Erschreckt fiel der Steward ruckwarts nieder.
»Den Hahn zumachen!« rief der Major, welcher mit den beiden Matrosen hinzusprang und das
Loch mit Bimssteinstucken ausfullte, wahrend Paganel, der die Erscheinung aufmerksam
beobachtete, die Worte murmelte:
»Sieh da! Ah, schon! – Warum denn nicht?
– Sind Sie verwundet, fragte Mac Nabbs Olbinett.
– Nein, Herr Mac Nabbs, antwortete der Steward, ich versah mich nur nicht ...
– So vieler Wohlthaten des Himmels! fiel Paganel in Entzuckung ein. Nach dem Wasser und den
Lebensmitteln Kara-Tete's schenkt uns die Erde auch das Feuer! Dieser Berg ist ja ein wahres
Paradies! Ich schlage vor, darauf eine Niederlassung zu grunden, ihn urbar zu machen und uns
fur den Rest unserer Tage hier einzurichten. Dann sind wir die Robinsons des Maunganamu. Ich
finde wahrlich Nichts, was uns auf diesem wohlversorgten Gipfel fehlte.
– Nichts, wenn er nur haltbar ist, sagte John Mangles.
– Nun, er ist nicht von gestern, sagte Paganel. Schon lange widersteht er dem Feuer seines
Innern, und wird auch bis zu unserm Abgange aushalten.
– Das Fruhstuck ist aufgetragen«, meldete Olbinett ebenso gravitatisch, als ob er im Schlosse
Malcolm seinen Dienst versahe.
Sofort begannen die Fluchtlinge, an der Palissade sitzend, eine jener Mahlzeiten, welche ihnen
die Vorsehung seit einiger Zeit so punktlich bei den schwersten Lagen zusandte.
Niemand war wahlerisch bezuglich der Nahrungsmittel, doch waren die Ansichten uber den
Wohlgeschmack des eßbaren Farrnkrautes getheilt. Die Einen fanden es von sußem,
angenehmem, die Anderen von schleimigschalem, gerbstoffigem Geschmacke. Die sußen
Pataten, welche in dem heißen Erdboden gekocht waren, fand man ausgezeichnet. Der Geograph
bemerkte, daß Kara-Tete nicht zu beklagen sei.
Sobald der Hunger gestillt war, schlug Glenarvan vor, uber einen Plan zur Flucht zu verhandeln.
»Jetzt schon! sagte Paganel fast jammernd. Wollen Sie denn diesen kostlichen Ort schon
verlassen?
– Aber Herr Paganel, bemerkte Lady Helena, zugegeben, daß wir uns hier wie in Capua befinden,
so durfen wir deshalb doch Hannibal nicht nachahmen.
– Ich werde mir nie erlauben, Madame, Ihnen zu widersprechen, antwortete Paganel, und da Sie
verhandeln wollen, gut, so verhandeln wir.
– Zunachst ist meine Meinung, begann Glenarvan, daß wir eine Flucht schon eher versuchen, ehe
uns der Hunger dazu zwingt. Krafte fehlen uns jetzt nicht, und davon mussen wir Nutzen ziehen.
Kommende Nacht suchen wir die ostlicheren Thaler zu erreichen, indem wir unter dem Schutze
der Finsterniß den Kreis der Eingeborenen uberschreiten.
– Sehr wohl, sagte Paganel, wenn die Maoris uns ziehen lassen.
– Und wenn sie es zu hindern suchen? fragte John Mangles.
– Dann werden wir die großartigen Hilfsmittel anwenden, erwiderte Paganel.
– Sie haben noch großartige Hilfsmittel? forschte der Major.
– So viel, daß sie gar nicht alle benutzt werden«, entgegnete Paganel, ohne weitere Erlauterungen
zu geben.
Es mußte also die Nacht abgewartet werden, um den Versuch zu machen, die Linie der
Eingeborenen zu uberschreiten.
Diese hatten ihren Platz nicht verlassen. Ihre Anzahl schien sogar durch verspatete Nachzugler
gewachsen zu sein. Da und dort angezundete Wachtfeuer bildeten einen Flammenring um den
Bergkegel. Sobald die benachbarten Thaler in Dunkel gehullt waren, sah es aus, als ob der
Maunganamu aus einem Feuerherde emporstiege, wahrend sein Gipfel in dichter Finsterniß
verschwand. Sechshundert Fuß unter diesem horte man das Hin- und Herlaufen, Geschrei und
Murmeln des feindlichen Bivouacs.
Um neun Uhr, als es schon dunkle Nacht war, beschlossen Glenarvan und John Mangles
auszukundschaften, ob sie ihre Begleiter den gefahrlichen Weg hin fuhren konnten. Zehn
Minuten lang stiegen sie gerauschlos nach abwarts bis nach jenem schmalen Kamme, welcher die
Linie der Eingeborenen nur funfzig Fuß uber deren Lager durchschnitt.
Bis hierher ging Alles gut. Die um ihre Feuer liegenden Maoris schienen die beiden Fluchtlinge
nicht zu bemerken, welche nun einige Schritte vorwarts wagten. Plotzlich knatterten aber rechts
und links vom Kamme die Gewehrsalven.
»Zuruck! rief Glenarvan, diese Banditen haben Katzenaugen und Riflebuchsen!«
John Mangles und er stiegen sofort den steilen Abhang wieder hinan und gelangten auch
glucklich zu den Anderen, welche durch die Flintenschusse nicht wenig erschreckt worden
waren. Glenarvan's Hut hatten zwei Kugeln durchlochert. Es war demnach unmoglich, sich
zwischen den beiden Schutzenlinien auf den langen Kamm hinauszuwagen.
»Bis morgen! sagte Paganel, und da wir die Wachsamkeit der Eingeborenen nicht tauschen
konnen, so werden Sie mir gestatten, diesen morgen ein Gericht aus meiner Kuche vorzusetzen!«
Es wurde empfindlich kalt. Glucklicherweise hatte Kara-Tete auch die besten Nachtkleider mit
in's Grab bekommen, warme Phormiumdecken, in welche sich Alle ohne Scheu einhullten, und
bald schliefen die durch den Aberglauben der Eingeborenen geschutzten Fluchtlinge hinter den
Palissaden und auf dem warmen, von unterirdischen Kraften leise erzitternden Erdboden.
--
Funfzehntes Capitel
Die grossen Mittel Paganel's
Am folgenden Morgen, am 17. Februar, erweckte die aufgehende Sonne mit ihren ersten Strahlen
die Schlafer des Maunganamu. Schon lange waren die Maoris am Fuße des Bergkegels in
lebhafter Bewegung; sie dachten nicht daran sich von der Beobachtungslinie zu entfernen. Mit
wildem Geschrei begrußten sie die Erscheinung der Europaer, welche aus der von ihnen
entweihten Enceinte hervorkamen.
Der Tag verlief ohne Storung von Seiten der Wilden. Nach dem Mißerfolg des ersten
Fluchtversuches war naturlich Jeder begierig, Paganel's angedeutete Auskunftsmittel zu erfahren.
Dieser wollte, den Aberglauben der Eingeborenen benutzend, eine leicht zu bewerkstelligende
Eruption von Dampfen in der Nahe des Oudoupa hervorrufen, um so die Maoris glauben zu
machen, daß die Europaer dem Zorne der Gottheit verfallen seien, um sie zur Aufgabe dieser
Belagerung zu veranlassen.
Um acht Uhr Abends verschwand der Gipfel des Maunganamu in dusterer Finsterniß. Der
Himmel bot einen schwarzen Hintergrund fur die auflodernden Flammen, welche Paganel
eigenhandig nahrte.
Die Maoris konnten ihre Gefangenen nicht mehr sehen. Der Augenblick zu handeln war
gekommen.
Man mußte eiligst an das Werk gehen. Glenarvan, Paganel, Mac Nabbs, Robert, der Steward und
die beiden Matrosen thaten es gleichzeitig.
Zur Oeffnung des kunstlichen Kraters wurde ein etwa dreißig Schritte von dem Grabmal
Kara-Tete's entfernter Platz gewahlt. Es war in der That von hoher Bedeutung, daß dieses
Oudoupa durch den Ausbruch verschont blieb, denn mit ihm ware auch der uber den Berg
ausgesprochene Tabou aufgehoben gewesen.
Dort hatte Paganel einen machtigen Felsblock bemerkt, um welchen sich die Dampfe in dichten
Massen verbreiteten. Durch ihn wurde eine naturliche, kleine Kratermundung des Kegels
verdeckt, durch sein Gewicht allein leistete er dem Ausbruch der unterirdischen Flammen
Widerstand. Wenn es gelang, ihn aus seinem Lager zu heben, mußten die Dampfe und
Lavamassen sogleich durch die frei gewordene Oeffnung hervorstromen.
Die im Inneren des Oudoupa aus dem Erdboden gerissenen Pfahle dienten den Arbeitern als
Hebebaume.
Unter ihren gemeinschaftlichen Anstrengungen begann das Felsstuck zu schwanken. Auf dem
Abhange des Berges gruben sie fur dasselbe eine Art Rinne, um es in dieser hinabgleiten zu
lassen. Je hoher es gehoben wurde, desto heftiger wurden die Erschutterungen des Bodens.
Ein dumpfes Rollen der Flammen und zischende Tone wie aus einem Hochofen wurden unter der
dunnen Erdkruste immer lauter und lauter. Die kuhnen Arbeiter, wahre Cyklopen, welche die
Feuer der Erde in Bewegung setzten, arbeiteten schweigend fort. Bald merkten sie, daß der Platz
durch aufbrechende Erdspalten und Dampfstoße, die gluhend heiß waren, gefahrlich wurde. Noch
eine furchtbare Anstrengung – und der Felsblock rollte den Abhang hinab und verschwand.
Sogleich gab die dunne Erdschicht nach. Eine schwarze Feuersaule stieg unter donnerartigem
Getose zum Himmel empor, wahrend Strome kochenden Wassers mit Lava vermischt sich in das
Lager der Eingeborenen und in die tiefer liegenden Thaler ergossen.
Der ganze Bergkegel zitterte, man konnte glauben, daß er in einen grundlosen Schlund versinken
werde.
Glenarvan und seine Gefahrten hatten kaum Zeit, vor den gefahrlichen Lavamassen zu fliehen;
das Oudoupa bot ihnen rechtzeitig eine Zuflucht, nachdem sie bereits von einzelnen Tropfen
Wassers, das eine Temperatur von vierundneunzig Grad hatte, erreicht worden waren. Dasselbe
verbreitete zuerst einen leichten Bouillongeruch, der sich bald in einen stark schwefelartigen
verwandelte.
Ganze Feuerstrome durchfurchten die Abhange des Maunganamu. Die nachsten Berge wurden
durch die hervorbrechenden Flammen erleuchtet, wahrend die tiefen Thaler in ihrem
Widerscheine erglanzten.
 Alle Wilden hatten sich erhoben, sie heulten vor Schmerz, als die kochenden Lavamassen sie
mitten in ihrem Lager uberraschten. Diejenigen, welche der gluhende Strom nicht erreicht hatte,
flohen hinauf auf die nachstgelegenen Hugel. Dort erst wagten sie sich erschrocken umzublicken
und diese entsetzliche Naturerscheinung zu betrachten, einen Vulkan, in welchen der Zorn ihres
Gottes die Schander des heiligen Berges hinabsturzte.
Zuweilen, wenn der Donner des Kraters schwacher wurde, horte man sie heulend ihr: Tabou!
Tabou! Tabou! ausrufen.
Die aufzischenden Dampfe, gluhenden Steine und Lavamassen waren so gewaltig, daß der
Maunganamu nicht mehr wie ein kleiner Krater, sondern wie der Hekla in Island erschien. Auf
den Bergabhangen sah man Legionen von Ratten ihre unhaltbaren Locher verlassen und den
feurigen Boden fliehen.
Wahrend der ganzen Nacht, in der ein heftiger Sturm sich entfesselt hatte, arbeitete der Berg so
furchtbar, daß Glenarvan keine Ruhe fand.
Versteckt hinter der letzten Pfahlreihe verfolgten die Gefangenen die Fortschritte des
Ausbruches.
Endlich brach der Morgen an, aber noch immer wollte die Wuth des Vulkans sich nicht
besanftigen.
Dichte, gelbe Dampfe vermischten sich mit den Flammen. Die Lavastrome rannen in
Schlangenwindungen den Berg hinab.
Glenarvan uberblickte aus seinem Versteck mit zagendem Herzen jede einzelne Oeffnung der
Palissadenreihe, sowie das Lager der Wilden.
Die Maoris waren aus dem Bereich des Vulkans entflohen. Einzelne Leichname lagen dort,
verkohlt vom Feuer, am Fuße des Kegels. Weiterhin gegen den »Pah« zu hatte die Lava etwa
zwanzig Hutten umfaßt, welche noch rauchten. In Gruppen betrachteten die Seelander den
feurigen Gipfel des Maunganamu mit religiosem Schauder.
Kai-Koumou kam in die Mitte seiner Krieger, Glenarvan erkannte ihn. Er ging bis an den Fuß des
Kegels, wo die Lavamassen sich nicht hinabgesturzt hatten, aber er wagte nicht weiter
vorzudringen.
Dort streckte er wie ein Geisterbeschworer die Arme aus und machte einzelne Zeichen, deren
Sinn den Gefangenen klar war. So wie es Paganel vorhergesehen hatte, sandte Kai-Koumou nach
dem rachenden Berge hin sein kraftigstes »Tabou«.
Bald darauf zogen die Eingeborenen auf den gewundenen Pfaden, welche nach dem Pah zu
fuhrten, in Reihen ab.
»Sie brechen auf, rief Glenarvan. Sie verlassen ihren Posten. Gott sei Dank! Unser Angriffsplan
ist gelungen. Meine theure Helena, meine braven Gefahrten, nun sind wir todt und begraben.
Aber diesen Abend oder in der Nacht werden wir wieder aufleben, unser Grab verlassen und
diesen wilden Barbaren entfliehen.«
Man kann sich nur schwer die Freude vorstellen, welche in dem Oudoupa herrschte. Die
Hoffnung war wieder in alle Herzen eingezogen. Diese muthigen Reisenden vergaßen die
Vergangenheit und Zukunft, um nur an die Gegenwart zu denken. Und doch war der Versuch,
eine europaische Niederlassung mitten in diesen unbekannten Gegenden zu finden, nicht leicht.
Aber da Kai-Koumou verjagt war, hielt man sich fur gerettet vor allen Wilden Neu-Seelands.
Der Major verbarg seinerseits nicht die tiefe Verachtung, welche ihm diese Maoris einfloßten; es
fehlte ihm nicht an treffenden Bezeichnungen, und Paganel wetteiferte darin mit ihm.
Ein ganzer Tag lag indeß bis zu ihrem vollstandigen Abzuge noch vor ihnen, man benutzte die
Zeit, einen Fluchtplan zu entwerfen. Paganel hatte seine Karte von Neu-Seeland auf das
Sorgfaltigste aufbewahrt, und konnte auf ihr die sichersten Wege finden.
Nach reiflicher Erwagung beschlossen die Fluchtlinge, sich nach Osten, nach der Plenty-Bucht,
zu wenden. Man zog zwar durch unbekannte Gegenden, aber wahrscheinlich waren diese
verlassen. Die Reisenden, bereits daran gewohnt, naturliche Schwierigkeiten zu uberwinden und
physische Hindernisse zu beseitigen, furchteten allein die Begegnung mit den Maoris. Diese
mußte um jeden Preis vermieden und die ostliche Kuste der Insel erreicht werden, wo die
Missionare einige Stationen gegrundet hatten. Die Entfernung zwischen dem Taupo-See und der
Plenty-Bucht konnte man auf hundert Meilen schatzen. Das waren zehn Marschtage, wenn man
zehn Meilen taglich zurucklegte, was zwar nicht ohne Anstrengungen geschehen konnte; aber
Keiner dieser muthigen Gesellschaft zahlte seine Schritte. Waren die Missionen einmal erreicht,
so konnten die Reisenden sich erholen und eine gunstige Gelegenheit abwarten, um Auckland zu
erreichen, denn diese Stadt war ihr Hauptziel.
Nachdem diese verschiedenen Punkte erortert waren, fuhr man fort, die Eingeborenen bis zum
Abend zu uberwachen. Es blieb auch nicht ein Einziger mehr am Fuße des Berges, und als die
Dunkelheit uber die Thaler des Taupo hereinbrach, zeigte kein Feuer die Gegenwart der Maoris
am Fuße des Bergkegels mehr an. Der Weg war frei.
Um neun Uhr, als es bereits vollstandig Nacht war, gab Glenarvan das Zeichen zum Aufbruch.
Seine Gefahrten und er, auf Kosten Kara-Tete's bewaffnet und ausgerustet, begannen nun
vorsichtig die Abhange des Maunganamu hinabzusteigen. John Mangles und Wilson befanden
sich an der Spitze, sie suchten Gehor und Gesicht zu verdoppeln. Bei dem geringsten Gerausch
machten sie Halt und bemuhten sich die Dunkelheit mit ihren Blicken zu durchdringen. Ein Jeder
schmiegte sich gleichsam dicht an den Abhang des Berges an, um seine Gestalt moglichst
verschwinden zu lassen.
Zweihundert Fuß unterhalb des Gipfels erreichte John Mangles und sein Matrose die gefahrliche
Felsenkante, welche von den Eingeborenen so hartnackig vertheidigt worden war. Wenn die
Maoris unglucklicherweise nur einen scheinbaren Ruckzug angetreten hatten, um die Gefangenen
listig hervorzulocken, oder wenn sie sich durch die vulkanische Eruption nicht hatten tauschen
lassen, so mußte hier ihre Gegenwart entdeckt werden. Glenarvan konnte trotz seines ganzen
Vertrauens, trotz der Scherze Paganel's nicht umhin, zu erbeben. Das Heil der Seinigen stand
wahrend dieser zehn Minuten, in denen man den Kamm des Berges zu uberschreiten hatte, auf
dem Spiele.
Er horte das Herz Lady Helena's, die sich krampfhaft an seinen Arm klammerte, pochen.
Uebrigens dachte er ebenso wenig wie John an einen Ruckzug. Der junge Kapitan kletterte,
gefolgt von Allen, unter dem Schutze der finstern Nacht auf die steilansteigende Kante, indem er
anhielt, sobald nur ein Steinchen bis hinab auf das Plateau rollte. Wenn die Wilden noch im
Hinterhalte lagen, mußte dieses ungewohnliche Gerausch auf beiden Seiten einen furchtbaren
Kampf veranlassen.
Indeß bei der gebuckten Haltung und schleichenden Bewegung kamen die Fluchtlinge auf dem
Abhange nicht schnell vorwarts. Als John Mangles den niedrigsten Punkt erreicht hatte, trennten
ihn kaum funfundzwanzig Fuß von dem Plateau, auf dem am Abend vorher die Wilden lagerten.
Die von da ab schroff aufsteigende Spitze war ganz oben eine Viertelmeile weit mit Buschwerk
bedeckt. Dieser untere Theil wurde jedoch ohne Unfall zuruckgelegt, die Reisenden stiegen
schweigend bergan. Die Baumgruppe war unsichtbar, aber man kannte ihr Vorhandensein, und
vorausgesetzt, daß ein Hinterhalt nicht vorbereitet war, hielt Glenarvan den Ort fur sicher. Er
wußte allerdings, daß er von diesem Augenblick an durch den Tabou nicht mehr geschutzt war.
Nach der Beschaffenheit des Terrains waren nicht nur die Flintenschusse der Eingeborenen,
sondern auch ein Handgemenge zu furchten.
Wahrend zehn Minuten kam die kleine Gesellschaft durch fast unmerkliche Bewegungen dem
obersten Plateau nahe. John bemerkte nicht nur das dunkle Gebusch, sondern mußte davon
hochstens nur noch zweihundert Schritte entfernt sein.
Plotzlich hielt er an, ja er wich fast zuruck. Er glaubte in dem Schatten ein Gerausch mit seinem
Ohr aufgefangen zu haben. Sein Zogern hemmte den Marsch seiner Gefahrten.
Er blieb unbeweglich – lange genug, um die Nachfolgenden zu beunruhigen. Man wartete. In
welcher Angst, wer mochte das ausdrucken! Wurde man gezwungen sein, den Ruckzug nach dem
Gipfel des Maunganamu anzutreten?
Als aber John bemerkte, daß das Gerausch sich nicht wiederholte, richtete er seine Schritte
gerade auf die Spitze zu.
Bald trat das Gebusch aus dem Schatten hervor. Mit wenigen Schritten war es erreicht, und die
Fluchtlinge verkrochen sich unter dem dichten Laubwerk der Baume.
--
Sechzehntes Capitel
Zwischen zwei Feuern
Die Nacht begunstigte diese Unternehmung. Sie mußte also benutzt werden, um die
verhangnißvolle Gegend des Taupo-Sees zu verlassen.
Paganel trat an die Spitze der kleinen Gesellschaft, und der wunderbar scharfe Orientirungssinn
des Reisenden bewahrte sich von Neuem wahrend dieser schwierigen Wanderung in den Bergen.
Er bewegte sich mit einer uberraschenden Geschicklichkeit mitten in der Finsterniß vorwarts,
indem er bald hier ohne Zogern fast unsichtbare Pfade wahlte, bald eine feste Richtung innehielt,
von der er sich nicht entfernte. Es ist wahr, seine Tagblindheit1 kam ihm sehr zu statten, und
seine Augen, so scharf wie die einer Katze, erlaubten ihm, die geringsten Gegenstande in dieser
vollkommenen Dunkelheit zu unterscheiden.
Wahrend drei Stunden marschirte man, ohne Halt zu machen, uber die weiten Abhange der
ostlichen Bergseite.
Paganel hielt sich ein wenig nach Sud-Osten, um einen schmalen Durchstich zwischen den
Kaimanara-und Wahiti-Ketten zu gewinnen, in dem sich die Straße nach Auckland langs der
Hawkes-Bucht hinzieht. War man uber diese Mulde hinaus, so konnte man nach seiner
Berechnung die Straße ganz verlassen und, geschutzt durch die hohen Bergketten, an der Kuste
hin durch die unbewohnten Gegenden der Provinz ziehen.
Um neun Uhr Morgens waren zwolf Meilen in zwolf Stunden zuruckgelegt. Man konnte
muthigere Frauen sich gar nicht denken. Uebrigens schien die Gegend geeignet, um ein Lager
aufzuschlagen. Die Fluchtlinge hatten den Engpaß erreicht, welcher die beiden Ketten trennt. Die
Straße nach dem Oberland, welche nach Suden fuhrte, blieb zur Rechten.
Paganel machte mit seiner Karte in der Hand eine halbe Schwenkung nach Nord-Ost, und um
zehn Uhr erreichte die kleine Truppe einen schroffen Absatz, der durch einen Bergvorsprung
gebildet war.
Man holte die Lebensmittel aus den Reisesacken hervor und erwies ihnen alle Ehre. Mary Grant
und der Major, welche bis jetzt dem eßbaren Seetang nicht den geringsten Geschmack hatten
abgewinnen konnen, labten sich heute fast daran.
Man ruhte bis um zwei Uhr Nachmittags und setzte dann den Marsch nach Osten fort. Am Abend
waren die Reisenden acht Meilen von den Bergen entfernt; sie uberließen sich unter freiem
Himmel dem Schlafe.
Am folgenden Morgen bot der Weg ziemlich ernste Schwierigkeiten. Man mußte durch dieses
eigenthumliche Gebiet der vulkanischen Seen voller Krater und Schwefeldunstquellen ziehen,
das sich ostlich von den Wahiti-Ketten hinzieht. Das Auge fand dabei viel mehr Befriedigung, als
die Beine. Jede Viertelmeile gab es Umwege zu machen und allerlei Hindernisse zu beseitigen,
was sicher sehr ermudend war. Aber welch' ein eigenthumliches Schauspiel, welche unendliche
Verschiedenheit bot da die Natur in ihren Bildern!
Auf diesem weiten Raume von zwanzig Quadratmeilen stellte sich der Ausbruch der
unterirdischen Krafte unter allen Gestalten dar. Salzige Quellen von wunderbarer
Durchsichtigkeit des Wassers mit Myriaden von Insekten bevolkert, sprudelten aus Gruppen von
einheimischen Theebaumen hervor.
Sie verbreiteten einen durchdringenden Geruch, wie von verbranntem Pulver, und lagerten auf
dem Boden einen Satz ab, so weiß wie leuchtender Schnee. Ihre Wasserstrome waren fast
siedend heiß, wahrend aus anderen Quellen ganz in der Nahe eisige Sprudel emporstiegen.
Machtig schoß an ihren Randern das Farrnkraut empor, und zwar unter der silurischen Vegetation
ganz gleichen Verhaltnissen.
Ueberall sprangen Wasserstrahlen, welche zischende Dampfe mit sich fuhrten, wie die Fontainen
in einem Parke, aus dem Boden, die einen ununterbrochen, die anderen in Zwischenraumen, wie
sie eben die Launen Pluto's erzeugten.
Weiterhin folgten auf die warmen Quellen und drohenden Kratermundungen die
Schwefeldunstquellen. Die ganze Atmosphare war mit dem beißenden und unangenehmen
Geruche dieses Elementes erfullt.
 Man begreift daher, welche Muhen und Qualen die Reisenden auf dieser Wanderung auszustehen
hatten. Man konnte dort schwerlich rasten, auch nicht ein ein ziger Vogel bot sich den Jagern
zum Schuß, um Olbinett einen Beitrag zur Kuche zu liefern.
Sehr haufig mußte man sich mit Farrnwurzeln und sußen Erdapfeln begnugen, einer mageren
Kost, welche die erschopften Krafte der Wanderer in keiner Weise starkte. Ein Jeder eilte
deshalb, aus diesem oden, unfruchtbaren Gebiete hinauszukommen.
Und doch bedurfte man nicht weniger als vier Tage dazu. Am 23. Februar endlich konnte
Glenarvan in einer Entfernung von funfzig Meilen von dem Maunganamu am Fuße eines ihm
dem Namen nach unbekannten Berges rasten. Vor seinen Augen dehnten sich weite mit
Buschwerk bewachsene Ebenen aus, und auch die großen Walder erschienen wieder am
Horizonte.
Das war ein gutes Zeichen, freilich nur fur den Fall, daß die gunstige Beschaffenheit dieser
Gegenden nicht allzu viele Einwohner herbeigelockt hatte. Bis jetzt hatten die Reisenden auch
nicht eine Spur von Eingeborenen angetroffen.
An diesem Tage todteten Mac Nabbs und Robert drei »Kiwis«, welche ein wahres Festmahl
lieferten; sie waren in einigen Minuten vollstandig verzehrt. Beim Dessert, das aus sußen
Erdapfeln bestand, machte Paganel einen Vorschlag, welcher freudig aufgenommen wurde. Er
schlug vor, den namenlosen Berg »Glenarvan« zu nennen, und bezeichnete ihn so sorgfaltig als
moglich auf seiner Karte, nebst seiner Hohe von etwa 3000 Fuß.
Der Rest der Wanderung verlief ohne besonders interessante Zwischenfalle. Nur zwei oder drei
Thatsachen waren von einiger Bedeutung auf dieser Reise von den Seen bis zu dem Stillen
Ocean.
Den ganzen Tag uber marschirte man durch Walder und Ebenen. John stellte seine Direction
nach der Sonne und den Sternen fest. Obwohl ein gutiger Himmel sie vor Hitze und Regen
bewahrte, hielt dennoch die zunehmende Mudigkeit die so hart gepruften Reisenden sehr auf; und
doch hatten sie eine so große Sehnsucht nach den Missionsstationen.
Immerhin plauderten sie noch mit einander uber allgemeinere Gegenstande. Die kleine
Gesellschaft zerfiel in Gruppen, welche sich nicht durch eine enge Sympathie, sondern durch die
gemeinsamen personlichen Ideen gebildet hatten.
Glenarvan, welcher haufig allein ging, dachte, je mehr er sich der Kuste naherte, desto mehr an
den Duncan und seine ungluckliche Besatzung. Er vergaß die Gefahren, welche ihn noch bis
Auckland bedrohten, um an seine ermordeten Matrosen zu denken. Dieses schreckliche Bild
verließ ihn nie.
Man sprach nicht mehr von Harry Grant. Wozu auch, da man Nichts fur ihn thun konnte? Wenn
der Name des Kapitans ja noch erwahnt wurde, so geschah es in den Gesprachen zwischen seiner
Tochter und John Mangles.
John hatte Mary nie mehr daran erinnert, was das junge Madchen ihm wahrend der letzten Nacht
des Ware-Atoua gesagt hatte. Seine Bescheidenheit wollte an einem Worte nicht festhalten, das
in einem Augenblick der hochsten Verzweiflung gesprochen worden war. So oft John noch von
Harry Grant sprach, machte er Vorschlage zu weiteren Forschungen. Er bestatigte Mary, daß
Lord Glenarvan diese verungluckte Unternehmung wieder aufnehmen werde.
Dabei ging er von der Ansicht aus, daß die Richtigkeit des Schriftstuckes nicht in Zweifel
gezogen werden konnte. Also Harry Grant existirte noch irgendwo, und darum mußte man die
ganze Welt durchsuchen, um ihn wiederzufinden. Mary war entzuckt von diesen Worten; ihre
Gedanken vereinigten sich mit denen John's zu derselben Hoffnung. Ost auch nahm Lady Helena
an ihrer Unterhaltung Theil; aber sie gab sich nicht so trugerischen Gedanken hin, und hutete sich
besonders, diese jungen Leute in die nackte Wirklichkeit zuruckzufuhren.
Wahrend dieser Zeit jagten Mac Nabbs, Robert, Wilson und Mulrady, ohne sich jedoch allzu weit
von der kleinen Truppe zu entfernen, und jeder von ihnen lieferte seinen Beitrag an Wildpret.
Paganel, stets stumm und schweigsam in seinen Mantel von Phormium gehullt, hielt sich fern.
Und doch – man mußte es anerkennen – ungeachtet dieses Gesetzes der Natur, welches mitten
unter Prufungen, Gefahren, Anstrengungen und Entbehrungen selbst die besten Charaktere
erkaltet und verbittert, blieben alle diese Leidensgenossen einig, einander ergeben, bereit, sich fur
einander todten zu lassen.
Am 25. Februar wurde ihre Marschroute durch einen Strom gesperrt, welcher nach Paganel's
Karte der Waikari sein mußte. Man konnte ihn in einer Furth passiren.
Wahrend zwei Tagen folgten sich die uppig bewachsenen Ebenen ohne Unterbrechung. Die
Halfte der Entfernung, welche den Taupo-See von der Kuste trennt, war ohne Unfall, wenn auch
nicht ohne Muhen, zuruckgelegt worden.
Darauf sah man unermeßliche Walder, welche an diejenigen Australiens erinnerten; aber hier
wurden die Eucalypten durch die Kauris ersetzt. Obwohl ihre Bewunderung in den vier
Reisemonaten oft von den seltensten Gegenstanden erregt worden war, waren Glenarvan und
seine Gefahrten doch noch uberrascht bei dem Anblick dieser riesigen Fichten, wurdigen Rivalen
der Cedern des Libanon, und der »Mamouth-Baume« Californiens. Diese Kauris maßen hundert
Fuß bis zu den Aesten und wuchsen in getrennten Gruppen. Der ganze Wald bestand deshalb
nicht aus Baumen, sondern aus zahllosen Baumgruppen, welche ihr grunes Blatterdach an
zweihundert Fuß hoch in den Luften ausbreiteten.
Einige dieser Fichten waren noch jung, kaum hundert Jahre alt, und glichen den Rothtannen der
europaischen Regionen. Sie trugen eine dunkle Krone und endigten in einer kegelformigen
Spitze. Ihre Ahnen dagegen, alte Baume von funf bis sechs Jahrhunderten, bildeten unermeßliche
grune Hallen, welche durch die unzerreißbaren Verschlingungen ihrer Aeste getragen wurden.
Diese Patriarchen des seelandischen Waldes hatten einen Umfang bis zu funfzig Fuß; die
Reisenden konnten auch mit ihren verschlungenen Armen den gigantischen Stamm derselben
nicht umfassen.
Wahrend drei Tagen wanderten sie unter diesen machtigen Gewolben auf einem thonichten
Boden fort, welchen der Fuß der Menschen noch nicht betreten hatte.
Man sah es an den weichen Harzmassen, welche vielfach am Fuße der Kauris klebten, und deren
Ausfuhr lange, lange Jahre erfordert hatte.
Die Jager fanden in zahlreichen Banden die Kiwis, welche mitten in den von den Eingeborenen
besuchten Gegenden so selten sind. In jene unzuganglichen Walder hatten sich diese seltenen
Vogel gefluchtet, um den Verfolgungen der seelandischen Hunde zu entgehen. Sie lieferten fur
die Mahlzeiten der Reisenden eine reichliche und gesunde Kost.
Paganel hatte das Gluck, in der Ferne ein Paar riesenhafter Vogel in einem dichten Gestrupp zu
bemerken. Sein Forschungstrieb erwachte. Er rief seine Gefahrten, und ungeachtet ihrer
Mudigkeit machten sich der Major, Robert und er zur Verfolgung dieser Thiere auf.
Man wird die feurige Wißbegierde des Geographen begreifen, denn er hatte diese Vogel als
»Moas« erkannt oder zu erkennen geglaubt, welche dem Geschlechte der »Dinormis« angehoren
und von mehreren Gelehrten unter die verschwundenen Thiergattungen gerechnet werden. Diese
Beobachtung der Thiere bestatigte also die Ansicht Herrn von Hochstetter's und anderer
Reisenden uber die Existenz dieser Riesen-Vogel ohne Flugel in Neu-Seeland.
Diese »Moas«, welche Paganel verfolgte, die Zeitgenossen der Megatheren und Pterodactylen,
konnten achtzehn Fuß hoch sein. Es war eine Art ungeheuer großer und sehr furchtsamer Strauße,
denn sie flohen mit unglaublicher Eile. Leider konnten dieselben durch keine Kugel in ihrem
Laufe aufgehalten werden. Nach einigen Minuten verschwanden sie hinter großen Baumen, und
die Jager hatten Pulver und Muhe umsonst verwandt.
An diesem Abend des 1. Marz verließen Glenarvan und seine Gefahrten endlich den
unermeßlichen Kauriwald und lagerten am Fuße des Berges Ikirangi, der bis zu seinem Gipfel
5500 Fuß maß.
Man hatte nun mehr als hundert Meilen vom Maunganamu an zuruckgelegt, und die Kuste war
nur noch dreißig Meilen entfernt. John Mangles hatte gehofft, diesen ganzen Marsch in zehn
Tagen zu machen; er kannte indeß die Schwierigkeiten nicht, welche diese Gegend bot.
In der That hatten die Umwege und Hindernisse der Marschroute, ferner die ungenauen Angaben
der Karte sie um ein Funftel verlangert, und unglucklicherweise waren die Reisenden bei ihrer
Ankunft am Berge Ikirangi vollstandig erschopft.
Nun bedurfte man noch zwei tuchtiger Marschtage, um die Kuste zu erreichen; Kraft und
Ausdauer, sowie eine ganz besondere Wachsamkeit wurden nothwendig, denn man betrat eine
von den Wilden viel besuchte Gegend.
Ein Jeder suchte daher seine Mudigkeit zu beherrschen, und am folgenden Morgen brach die
kleine Gesellschaft sehr fruh auf.
Zwischen den Bergen Ikirangi und Hardy, dessen Gipfel eine Hohe von 3700 Fuß erreichte,
wurde der Weg sehr schwierig. Bei jedem Schritte verwickelten sich Arme und Beine in den
Lianen, welche in schlangenartigen Windungen oft den ganzen Korper umstrickten. Wahrend
zwei Tagen mußte man bestandig das Beil zur Hand haben, um gegen diese hundertkopfige
Hydra zu kampfen.
Die Jagd wurde deshalb auch in dieser Gegend unmoglich; die Vorrathe gingen zu Ende, man
konnte sie nicht erneuern; das Wasser fehlte, so daß man nicht einmal den qualvollen Durst
loschen konnte.
So wurden die Leiden Glenarvan's und der Seinigen furchtbar, und zum ersten Male waren sie
nahe daran, von ihrer moralischen Energie verlassen zu werden.
Endlich gelangten sie, wahrend ihre Korper ohne Leben sich fast nur noch hinschleppten, allein
durch den Erhaltungstrieb noch vorwarts gedrangt, an die Kustenspitze Lottie, am Ufer des
Stillen Oceans.
Hier sahen sie einige verlassene Hutten, Ruinen eines eben erst durch den Krieg verwusteten
Dorfes, verlassene Felder, uberall die Spuren der Plunderung und des Brandes.
Und hier hatte auch das Verhangniß eine neue und schreckliche Prufung den unglucklichen
Reisenden vorbehalten.
Sie setzten ihren Weg langs des Ufers fort, als plotzlich eine Meile von der Kuste entfernt eine
Abtheilung Wilder sich zeigte, welche ihnen mit geschwungenen Waffen entgegen sturzte. So
dicht am Ufer konnte Glenarvan nicht fliehen; dennoch raffte er alle seine Krafte zusammen, um
seine Befehle fur den Kampf zu geben, als John Mangles ausrief:
»Ein Boot, ein Boot!«
In der That, zwanzig Schritte vom Ufer entfernt war ein Canot, mit sechs Rudern ausgerustet, auf
der Sandbank aufgelaufen. Dasselbe in's Wasser bringen, sich hineinsturzen und dieses
gefahrliche Ufer fliehen, war das Werk eines Augenblickes. John Mangles, Mac Nabbs, Wilson
und Mulrady ergriffen die Ruder, Glenarvan das Steuer; die beiden Frauen, Olbinett und Robert
streckten sich zu seinen Fußen hin.
Zehn Minuten spater war das Canot eine Viertelmeile weit auf hoher See. Das Meer war ruhig,
die Fluchtlinge beobachteten ein tiefes Schweigen.
John, welcher sich nicht zu weit von der Kuste entfernen wollte, befahl, nur an derselben entlang
zu fahren, als sein Ruder plotzlich wie gebannt in seiner Hand still stand.
Er hatte in diesem Augenblick drei Boote bemerkt, welche von der Lottiespitze in der
augenscheinlichen Absicht absegelten, auf ihn Jagd zu machen.
»In See! In See! schrie er. Lieber in den Fluthen untergehen.«
Das Boot, dessen vier Ruderer gewaltige Anstrengungen machten, nahm wiederum seine
Richtung nach der hohen See. Wahrend einer halben Stunde konnte es dieselbe festhalten; aber
die unglucklichen und erschopften Ruderer begannen zu ermatten, und die drei anderen Boote
kamen ihnen immer naher und naher. In diesem Augenblicke betrug die Entfernung bis zu ihnen
kaum noch zwei Meilen. Es war also keine Moglichkeit vorhanden, den Angriff der Wilden zu
vermeiden, die, bewaffnet mit ihren langen Gewehren, schon bereit waren, Feuer zu geben.
Was sollte Glenarvan nun thun? Aufrecht im Hintertheile des Bootes stehend, suchte er am
Horizont wohl vergeblich nach Hilfe. Was erwartete er? Hatte er irgend eine Ahnung?
Plotzlich blitzten seine Augen auf, seine Hand wies auf einen Punkt auf der weiten Meeresflache.
»Ein Schiff! Meine Freunde, ein Schiff! rief er aus, Muth, Muth!«
Kein einziger der vier Ruderer nahm sich die Zeit, sich nach diesem so unerwarteten Schiff
umzublicken, denn man durfte nicht einen Ruderschlag verlieren. Paganel allein erhob sich und
richtete sein Fernrohr auf den bezeichneten Punkt.
»Ja, sagte er, ein Schiff, ein Dampfer! Er kommt mit voller Dampfkraft heran, gerade auf uns zu!
Muth, meine Gefahrten!«
Die Fluchtlinge entfalteten eine neue Energie, und noch eine halbe Stunde lang trieben sie in
jener Richtung mit beschleunigten Ruderschlagen das Canot vorwarts.
Der Dampfer kam immer naher in Sicht. Man unterschied schon seine beiden kahlen Masten und
die machtigen Dampfsaulen, welche er ausstieß. Glenarvan gab das Steuer an Robert, um das
Fernrohr des Geographen zu erfassen und nicht eine Bewegung des Schiffes zu verlieren.
Aber was mußten John Mangles und seine Gefahrten denken, als sie auf einmal die Zuge des
Lords sich verfinstern, sein ganzes Gesicht erbleichen, und das Instrument aus seinen Handen
fallen sahen! Ein einziges Wort erklarte ihnen diese plotzliche Verzweiflung.
»Der Duncan! rief Glenarvan, der Duncan und die Straflinge!
– Der Duncan! schrie John, indem er sein Ruder fahren ließ und aufsprang.
– Ja, der Tod von beiden Seiten!« murmelte Glenarvan vernichtet von so furchtbarer Angst.
Es war in der That die Yacht, man konnte sich nicht tauschen, die Yacht mit einer Mannschaft,
die aus Verbrechern bestand. Der Major konnte einen Fluch nicht zuruckhalten, den er gegen den
Himmel schleuderte. Das war zu viel!
Das Boot war sich einen Augenblick selbst uberlassen. Wohin es richten? Wohin fliehen? War es
moglich, zwischen den Wilden und den Verbrechern zu wahlen?
Eine Kugel pfiff aus dem nachsten Canot der Wilden und traf das Ruder Wilson's. Noch einige
Ruderschlage trieben das Boot gegen den Duncan.
Die Yacht segelte pfeilschnell heran und war nur noch eine halbe Meile entfernt. John Mangles
wußte in seiner Verzweiflung nicht mehr, welche Richtung er einschlagen, welche er fliehen
sollte. Die beiden armen Frauen knieten nieder und beteten inbrunstig.
Die Wilden gaben ganze Salven ab, so daß es Kugeln um das Boot regnete. In diesem
Augenblick erfolgte von der Yacht her der Donner eines Kanonenschusses, eine Kugel flog uber
das Boot der Fluchtlinge hinweg.
So sahen sich diese zwischen zwei Feuern und blieben unbeweglich zwischen dem Duncan und
den Canots der Wilden.
John Mangles erfaßte in wiler Aufregung die Axt. Er wollte ein Leck in das Boot schlagen und es
mit seinen unglucklichen Gefahrten in den Grund versenken, als ein Schrei Robert's ihn
zuruckhielt.
»Tom Austin! Tom Austin! rief der Knabe. Er ist an Bord. Ich sehe ihn! Er hat uns erkannt, er
schwenkt seinen Hut!«
John ließ die Axt sinken.
Eine zweite Kanonenkugel pfiff uber sein Haupt und zerschmetterte das nachste der drei Canots,
wahrend an Bord des Duncan ein Hurrah erschallte.
Die Wilden flohen entsetzt und gewannen die Kuste.
»Zu Hilfe, zu Hilfe, Tom!« hatte John Mangles mit lauter Stimme gerufen.
Und einige Augenblicke spater waren die zehn Fluchtlinge, ohne zu wissen, wie, alle an Bord des
Duncan in Sicherheit.
 --
Siebenzehntes Capitel
Wie der Duncan an die Ostkuste von Neu-Seeland kam
Wir wollen darauf verzichten, die Gefuhle Glenarvan's und seiner Gefahrten zu schildern, welche
in ihnen die Gesange des alten Schottland erweckten. In dem Augenblick, wo sie den Fuß auf das
Verdeck des Duncan setzten, stimmte die ganze Mannschaft eine vaterlandische Hymne an und
kraftige Hurrahs begrußten die Ruckkehr des Lords an Bord seines Schiffes.
Glenarvan, John Mangles, Robert, der Major selbst, sie Alle weinten und umarmten sich. Es war
ein wahrer Freudenrausch. Der Geograph war vollstandig außer sich; er tanzte, sprang und zielte
mit seinem unzertrennlichen Fernrohre auf die letzten Piroguen, welche nach der Kuste zu flohen.
Doch beim Anblick Glenarvan's und seiner Gefahrten, deren Kleider in Fetzen hingen, deren
Zuge bleich und hager waren und die Spuren schrecklicher Leiden trugen, unterbrach die
Mannschaft ihre Freudenbezeugungen. Das waren Schattengestalten, und nicht jene kuhnen und
unternehmenden Reisenden, welche drei Monate vorher in der sicheren Hoffnung ausgezogen
waren, die Spuren der Schiffbruchigen zu entdecken. Der Zufall ganz allein fuhrte sie diesem
Schiffe zu, welches sie wieder zu sehen nicht mehr erwarteten. Und in welchem traurigen,
heruntergekommenen Zustande befanden sie sich!
Aber bevor Glenarvan an seine Mudigkeit oder die gebieterische Mahnung des Hungers und
Durstes dachte, frug er Tom Austin nach dem Grunde seiner Anwesenheit in diesen Gewassern.
Warum befand sich der Duncan auf der Ostkuste von Neu-Seeland? Fiel er denn nicht in die
Hande Ben Joyce's? Welches gutige Geschick hatte ihn auf die Spur der Fluchtigen gebracht?
Das waren alles Fragen, welche gleichzeitig bunt durcheinander an den besturzten Tom Austin
gerichtet wurden. Der alte Seemann wußte nicht, auf wen er horen sollte. Er beschloß daher, nur
Lord Glenarvan Rede und Antwort zu stehen.
»Aber die Straflinge? frug Glenarvan, was habt Ihr mit ihnen gemacht?
– Die Straflinge? antwortete Tom Austin in dem Tone eines Menschen, der die Frage nicht
begreift.
– Ja, die Straflinge, welche die Yacht angegriffen haben?
– Welche Yacht? frug Tom Austin, die Ew. Herrlichkeit?
– Nun ja, Tom! Den Duncan meine ich und diesen Ben Joyce, welcher an Bord gekommen war?
– Ich kenne diesen Ben Joyce gar nicht, und habe ihn niemals gesehen, erwiderte Austin.
– Niemals gesehen? rief Glenarvan erstaunt uber die Antworten des alten Seemanns aus. Dann
Tom, sagt mir, warum der Duncan in diesem Augenblick auf der Kuste von Neu-Seeland
kreuzt?«
Wenn Glenarvan, Lady Helena, Miß Grant, Paganel, der Major, Robert, John Mangles, Olbinett,
Mulrady und Wilson das Erstaunen des alten Seemanns gar nicht begriffen, wie groß war da erst
ihre Verwunderung, als Tom mit ruhiger Stimme erwiderte:
»Aber der Duncan kreuzt hier auf Ew. Herrlichkeit Befehl.
– Auf meinen Befehl? rief Glenarvan.
– Ja, Mylord. Ich habe mich lediglich an die Instructionen gehalten, welche in Ihrem Briefe vom
14. Januar stehen.
– Meinem Briefe! Meinem Briefe!« rief Glenarvan.
In diesem Augenblicke umringten die zehn Reisenden Tom Austin und verschlangen ihn fast mit
ihren Blicken.
Also der Brief vom Snowy-River aus war dem Duncan zugekommen?
»Vor Allem, fuhr Glenarvan fort, verstandigen wir uns, denn ich glaube zu traumen. Sie haben
einen Brief erhalten, Tom?
– Ja, einen Brief, Ew. Herrlichkeit.
– In Melbourne?
– In Melbourne, in dem Augenblicke, wo ich meine Havarieschaden ausgebessert hatte.
– Und dieser Brief?
– War nicht von Ihrer Hand, aber von Ihnen unterzeichnet, Mylord.
– Das ist richtig. Dieser Brief ist Ihnen durch einen Strafling Namens Ben Joyce uberbracht
worden.
– Nein, durch einen Matrosen, der Ayrton heißt, und Quartiermeister der Britannia war.
– Ja! Ayrton und Ben Joyce ist dieselbe Person. Nun, was stand in diesem Briefe?
– Er brachte mir den Befehl, Melbourne ohne Verzug zu verlassen und zu kreuzen auf der
ostlichen Kuste von ...
– Von Australien! rief Glenarvan mit einer Heftigkeit, welche den alten Seemann ganz außer
Fassung brachte.
– Von Australien? wiederholte Tom mit weit geoffneten Augen, nein – nein, von Neu-Seeland!
– Von Australien! Tom! Von Australien!« riefen Glenarvan's Gefahrten wie aus einem Munde.
In diesem Augenblicke ergriff es Austin wie eine Verblendung. Glenarvan sprach zu ihm mit
einer solchen Sicherheit, daß er furchtete, sich beim Lesen des Briefes getauscht zu haben. Er, der
treue und stramme Seemann, er sollte einen ahnlichen Irrthum begangen haben? Er errothete und
wurde verwirrt.
»Beruhigen Sie sich, Tom, sagte Lady Helena, die Vorsehung hat es gewollt ...
– Nein, nein, Madame, verzeihen Sie mir, wiederholte der alte Tom. Nein! Das ist nicht moglich!
Ich habe mich nicht getauscht! Ayrton hat ebenso wie ich den Brief gelesen, und er, gerade er ist
es, welcher im Gegentheil mich verleiten wollte, nach der australischen Kuste zu segeln.
– Ayrton? rief Glenarvan.
– Er selbst! Er behauptete, daß das ein Irrthum sei, daß Sie unser Zusammentreffen in der
Twofold-Bai wunschten!
– Haben Sie den Brief, Tom? frug der Major, auf's Hochste gespannt!
– Ja, Herr Mac Nabbs, erwiderte Austin. Ich will ihn sogleich holen.«
Austin eilte nach dem Vorderdeck in seine Cabine.
Wahrend seiner Abwesenheit betrachtete man sich eine Minute lang schweigend; nur der Major
richtete fest sein Auge auf Paganel und sagte, indem er die Arme kreuzte:
»Nun, Paganel, ich muß gestehen, das ware ein wenig stark.
– Wie das?« meinte der Geograph, der mit seinem gebeugten Rucken und der Brille auf der Stirn
einem riesigen Fragezeichen glich.
Austin kam zuruck. Er hielt den Brief in der Hand, welchen Paganel geschrieben und Glenarvan
unterzeichnet hatte.
»Lesen Ew. Herrlichkeit selbst«, sagte der alte Seemann.
Glenarvan nahm den Brief und las:
»Befehl an Tom Austin, sofort in See zu gehen und den Duncan durch den siebenunddreißigsten
Breitengrad an die ostliche Kuste von Neu-Seeland zu fuhren!
– Neu-Seeland!« rief Paganel aus, indem er einen formlichen Satz machte.
Und er nahm den Brief aus den Handen Glenarvan's, rieb sich die Augen, setzte die Brille auf
seiner Nase zurecht und las selbst.
»Neu-Seeland!« sagte er mit einem unbeschreiblichen Tone, wahrend der Brief aus seinen
Fingern glitt.
In diesem Augenblicke fuhlte er, wie eine Hand sich schwer auf seine Schultern legte. Er wandte
sich um und sah dem Major noch starr in's Gesicht.
»Was weiter, mein braver Paganel, sagte Mac Nabbs mit wichtiger Miene, es ist immer noch ein
wahres Gluck, daß Sie den Duncan nicht nach Cochinchina geschickt haben!«
Dieser Scherz brachte den armen Geographen ganz außer sich. Ein allgemeines, homerisches
Gelachter erschallte aus dem Munde der ganzen Mannschaft. Paganel lief wie narrisch umher,
nahm seinen Kopf in beide Hande und riß sich fast die Haare aus.
Was er that, wußte er nicht mehr; was er thun wollte, noch weniger. Er stieg ganz
maschinenmaßig die zur Hauptcajute fuhrende Treppe hinab, kletterte wieder auf das Verdeck
und lief dort ganz geistesabwesend hin und her.
Dort verwickelten sich die Fuße in eine Rolle Taue, er wankte, seine Hande klammerten sich an
ein Seil.
Plotzlich erdrohnte ein furchtbarer Donnerschlag. Die Kanone des Vorderdecks ging los und
ubersaete die ruhigen Meereswogen mit einem Kugelregen.
Der arme, bedauernswerthe Paganel hatte sich an die Zugleine des noch geladenen Geschutzes
angeklammert, und durch ihre Anspannung das Losgehen veranlaßt.
Der Geograph wurde auf die Schanztreppe geworfen und verschwand durch die Treppenkappe in
den Mannschaftsraum.
Auf das durch den Knall bewirkte Erstaunen folgte ein Schrei des Schreckens. Man glaubte, es
sei ein Ungluck geschehen. Zehn Matrosen sturzten in das Zwischendeck und schafften den
halbtodten Paganel heraus. Der Geograph sprach nicht mehr.
Man trug diesen langen Korper auf das Verdeck.
Die Gefahrten des braven Franzosen waren verzweifelt. Der Major, welcher bei solchen
besonderen Gelegenheiten immer Arzt war, machte sich daran, die Kleider des unglucklichen
Paganel zu entfernen, um seine Wunden zu verbinden; aber kaum hatte er Hand an den
Sterbenden gelegt, als dieser sich umwandte, als ob er mit einer elektrischen Batterie in
Beruhrung gekommen sei.
 »Niemals, niemals! rief er aus, und indem er uber seinen mageren Korper die Fetzen seiner
Kleidungsstucke zusammenzog, knopfte er sich mit besonderer Lebhaftigkeit zu.
– Aber, Paganel! sagte der Major.
– Nein, sage ich Ihnen!
– Man muß nachsehen ...
– Sie werden nicht nachsehen! ...
– Sie haben vielleicht Etwas gebrochen ... fugte Mac Nabbs hinzu.
– Ja, erwiderte Paganel, der sich auf seinen langen Beinen mit großer Sicherheit aufrichtete, aber
was ich zerbrochen habe, wird der Zimmermann wieder ganz machen!
– Was denn?
– Die Decke der Mannschaftscabine, welche unter meinem Falle zerbrochen ist.«
Bei dieser Erklarung begann das Gelachter von Neuem.
Diese Antwort hatte alle Freunde des wurdigen Paganel versichert, daß er mit heiler Haut das
Abenteuer mit der Kanone des Vorderdecks bestanden hatte.
»Auf alle Falle, dachte der Major, ist das ein eigenthumlich verschamter Geograph!«
Aber Paganel hatte, nachdem er sich von dieser ganz unfreiwilligen Bewegung erholt, noch auf
eine Frage zu antworten, welche er nicht vermeiden konnte.
»Nun, Paganel, sprach Glenarvan zu ihm, antworten Sie freimuthig. Ich erkenne an, daß Ihre
Zerstreuung von der Vorsehung herbeigefuhrt war. Ohne Sie wurde der Duncan sicher in die
Hande der Straflinge gefallen sein, ohne Sie waren wir von den Maoris wieder ergriffen worden!
Aber sagen Sie mir um Himmels willen gleichwohl, durch welche eigenthumliche Verbindung
der Gedanken, durch welche fast ubernaturliche Geistesverwirrung Sie dazu gekommen sind,
statt Australien Neu-Seeland zu schreiben?
– Nun, potz Tausend! rief Paganel aus, weil ...«
Aber in demselben Augenblicke richteten sich seine Blicke auf Robert und Mary Grant, er hielt
inne; dann antwortete er:
»Was wollen Sie? Mein lieber Glenarvan, ich bin ein Thor, ein Narr, ein ganz unverbesserliches
Wesen, und werde in der Haut des beruhmtesten Zerstreuten sterben ...
– Falls man Sie nicht einmal hangt, fugte der Major hinzu.
– Mich hangen! rief der Geograph mit wuthender Geberde. Ist das eine Anspielung?
– Was fur eine Anspielung, Paganel?« frug Mac Nabbs mit seiner ruhigen Stimme.
Der Zwischenfall hatte keine weiteren Folgen. Das Geheimniß der Anwesenheit des Duncan war
aufgeklart; die so wunderbar geretteten Reisenden dachten nur noch daran, ihre bequemen
Cabinen aufzusuchen und zu fruhstucken.
Wahrend die ubrige Gesellschaft sich dorthin begab, hielten Glenarvan und John Mangles Tom
Austin zuruck. Sie hatten noch einige Fragen an ihn zu stellen.
»Jetzt, mein lieber Tom, sagte Glenarvan, antworten Sie mir. Ist Ihnen dieser Befehl, an der
Kuste von Neu-Seeland zu kreuzen, nicht eigenthumlich erschienen?
– Doch Ew. Herrlichkeit, erwiderte Austin, ich war sehr erstaunt, aber ich bin nicht gewohnt, mit
Befehlen zu rechten, welche ich empfange, und darum gehorchte ich. Konnte ich anders handeln?
Wenn der Umstand, daß ich Ihren Befehlen nicht punktlich nachkam, ungluckliche Folgen gehabt
hatte, ware ich nicht schuldig gewesen? Wurden Sie, Kapitan, anders gehandelt haben?
– Nein, Tom, erwiderte John Mangles.
– Aber was dachten Sie dabei? frug Glenarvan.
– Ich dachte, Ew. Herrlichkeit, daß das Interesse Harry Grant's es erfordere, nach Neu-Seeland zu
gehen. Ich dachte, daß in Folge neuer Combinationen ein Schiff Sie dahin bringen sollte, und daß
ich Sie auf der Ostkuste der Insel zu erwarten habe. Uebrigens hielt ich bei der Abfahrt von
Melbourne meine Bestimmung geheim, die Mannschaft erfuhr sie erst in dem Augenblicke, als
wir auf hoher See waren, und nachdem die Kuste Australiens aus unseren Augen bereits
verschwunden war. Da aber trat an Bord ein Ereigniß ein, welches mich fast besturzte.
– Welches, Tom, frug Glenarvan.
– Ich will erzahlen, erwiderte Tom Austin, daß, als Ayrton am folgenden Morgen die
Bestimmung des Duncan erfuhr.
– Ayrton! rief Glenarvan. Er ist also an Bord?
– Ja, Ew. Herrlichkeit.
– Das ist Gottes Fugung«, sagte der junge Kapitan.
Im Nu, mit blitzahnlicher Geschwindigkeit wurde das Verhalten Ayrton's, sein lange
vorbereiteter Verrath, Glenarvan's Verwundung, der Mordanschlag auf Mulrady, die
verungluckte Expedition in den Sumpfen am Snowy, die Vergangenheit des Elenden, kurz alles
das ihnen klar. Und nun war durch ein ganz eigenthumliches Zusammentreffen von Umstanden
der Strafling in ihrer Macht.
»Wo ist er? frug lebhaft Glenarvan.
– In einer Cabine des Vorderdecks, erwiderte Tom Austin, in strenger Haft.
– Warum diese Einkerkerung?
– Weil Ayrton in Wuth gerieth, sobald er sah, daß die Yacht Neu-Seeland zusegelte, weil er mich
zwingen wollte, die Richtung des Schiffes zu andern, weil er mir drohte, weil er endlich einen
Aufruhr unter der Mannschaft zu erregen suchte. Ich begriff, daß er uberaus gefahrlich war, daß
ich darum Vorsichtsmaßregeln gegen ihn ergreifen mußte.
– Und seit dieser Zeit?
– Seit dieser Zeit ist er in seiner Cabine geblieben, die er nicht verlassen durfte.
– Gut, Tom.«
In diesem Augenblick wurden Glenarvan und John Mangles in die Cajute gerufen. Die
Erquickung, deren sie so sehr bedurftig waren, war zubereitet. Sie nahmen an der Tafel Platz,
ohne ein Wort von Ayrton zu sprechen.
Als aber die Mahlzeit beendet war, als die Tischgenossen gesattigt und gestarkt auf dem Verdeck
vereinigt waren, machte ihnen Glenarvan die Anwesenheit des Quartiermeisters an Bord bekannt.
Gleichzeitig gab er die Absicht kund, ihn vorfuhren zu lassen.
»Kann ich mich von diesem Verhore fern halten? frug Lady Helena. Ich gestehe Dir, mein lieber
Edward, daß der Anblick dieses Unglucklichen mir außerordentlich peinlich sein wurde.
– Es ist nothwendig, ihn Euch Allen gegenuberzustellen, sagte Lord Glenarvan. Bleibe daher, ich
bitte darum. Ben Joyce soll alle seine Opfer vor sich sehen.«
Lady Helena fugte sich dieser Bemerkung und nahm mit Mary Grant nahe bei Lord Glenarvan
Platz. Rings um diesen stellten sich die ubrigen Mitglieder der Gesellschaft auf, die ja alle so hart
von dem Verrath des Straflings betroffen worden waren.
Die Mannschaft der Yacht, welche den Ernst dieser Scene noch nicht begriff, bewahrte ein tiefes
Schweigen.
»Laßt Ayrton kommen!« befahl Glenarvan.
--
Achtzehntes Capitel
Ayrton oder Ben Joyce
Ayrton erschien. Er schritt sicher und fest uber das Verdeck und betrat die Treppe zum Oberdeck.
Seine Blicke waren duster, seine Lippen zusammengepreßt, seine Fauste krampfhaft geschlossen.
Seine Erscheinung verrieth weder Aufgeblasenheit, noch Demuth. Als er vor Lord Glenarvan
stand, kreuzte er ruhig und stumm die Arme und erwartete dessen Fragen.
»Nun, Ayrton, sagte Glenarvan, da sind wir nun Beide auf dem Duncan, den Sie den
Raubgenossen des Ben Joyce in die Hande spielen wollten!«
Die Lippen des Quartiermeisters zitterten leicht bei diesen Worten. Eine Rothe uberflog seine
regungslosen Zuge, aber es war nicht die des sich regenden Gewissens, sondern nur die Scham
uber seinen Mißerfolg. Auf derselben Yacht, auf der er den Herrn zu spielen gedachte, war er nun
als Gefangener, und in wenigen Augenblicken mußte sein Schicksal sich entscheiden ...
Indeß gab er keine Antwort. Geduldig wartete Glenarvan, doch Ayrton verharrte in hartnackigem
Schweigen.
 »Sprechen Sie, Ayrton, fuhr Glenarvan fort, was haben Sie zu sagen?«
Ayrton zogerte; tiefer furchte sich seine Stirne, dann sprach er mit ruhiger Stimme:
»Ich habe Nichts zu sagen, Mylord. Ich habe die Dummheit begangen, mich fangen zu lassen.
Handeln Sie nach Belieben.«
Nach dieser Antwort wandte er den Blick nach der Kuste, die sich im Westen entfaltete, und
beobachtete eine vollkommene Gleichgiltigkeit gegen Alles, was um ihn her vorging. Wer ihn
sah, hatte ihn fur vollig unbetheiligt an dieser tiefernsten Angelegenheit gehalten. Glenarvan
hatte sich aber vorgenommen, die Geduld nicht zu verlieren. Ein machtiges Interesse fesselte ihn
ja, gewisse Details aus dem geheimnißvollen Leben Ayrton's zu erfahren, mindestens in Bezug
auf Harry Grant und die Britannia. Er nahm also seine Fragen wieder auf, sprach mit der
außersten Milde, und setzte der heftigen Erregung seines Herzens außerlich die moglichste Ruhe
entgegen.
»Ich hoffe, Ayrton, sagte er, daß Sie nicht verweigern werden, auf einige Fragen zu antworten,
die ich an Sie richten mochte. Zunachst, habe ich Sie Ayrton oder Ben Joyce zu nennen? Sind Sie
der Quartiermeister der Britannia? Ja oder Nein?«
Ayrton blieb unbewegt, taub fur jede Frage, und fixirte die Kuste.
»Wollen Sie mir mittheilen, wie Sie die Britannia verließen und weshalb Sie in Australien
waren?«
Dasselbe Schweigen, dieselbe Bewegungslosigkeit.
»Horen Sie mich wohl, Ayrton, fuhr Glenarvan fort, es liegt in Ihrem eigenen Interesse, zu
sprechen. Die Offenherzigkeit, Ihre letzte Hilfe, wurde zu Ihren Gunsten in Anschlag gebracht
werden. Zum letzten Male also, wollen Sie meine Fragen beantworten?«
Ayrton wandte den Kopf zu Glenarvan und sah ihm in's Auge.
»Mylord, sagte er, ich habe Nichts zu antworten. Es wird Sache der Gerichte und nicht die meine
sein, gegen mich Beweise beizubringen.
– Was sehr leicht sein wird! bemerkte Glenarvan.
– Leicht! Mylord? erwiderte Ayrton mit spottischem Tone; da gehen Ew. Herrlichkeit zu weit.
Ich, ich versichere Ihnen, daß auch der beste Richter von Temple-Bar bezuglich meiner Person in
Verlegenheit sein wird.
Wer wird sagen, warum ich nach Australien gekommen bin, wenn Kapitan Grant nicht zur Stelle
ist? Wer mochte beweisen, daß ich der von der Polizei gesuchte Ben Joyce sei, da diese mich nie
in ihren Handen hatte und meine Kameraden in Freiheit sind? Wer vermag, außer Ihnen, zu
meinem Nachtheile nicht ein Verbrechen, sondern nur eine strafbare Handlung anzugeben? Wer
kann mir beweisen, daß ich mich habe von diesem Schiffe entfernen und es in Verbrecherhande
spielen wollen? Niemand, verstehen Sie mich recht, Niemand! Sie haben Verdacht auf mich, gut;
aber um einen Menschen zu verurtheilen, bedarf es der Gewißheit, und diese eben fehlt Ihnen.
Bis zum Beweise des Gegentheils bin ich Ayrton, Quartiermeister der Britannia.«
Ayrton hatte sich beim Sprechen erregt, jetzt versank er wieder in seine fruhere Gleichgiltigkeit.
Er nahm ohne Zweifel an, daß seine Erklarung jede weitere Fragestellung abschneiden wurde,
aber Glenarvan nahm von Neuem das Wort und sagte:
»Ayrton, ich bin kein mit dem Verfahren gegen Sie beauftragter Richter, das ist meine Sache
nicht. Es handelt sich nur darum, unser gegenseitiges Verhaltniß zu klaren. Ich frage Sie nach
Nichts, was Sie compromittiren konnte. Das ist Sache der Justiz. Sie wissen aber, was ich suche,
und mit einem Worte, Sie nur konnen mich auf die verlorene Spur zuruckleiten. Wollen Sie also
sprechen?«
Ayrton senkte den Kopf und schwieg.
»Wollen Sie mir sagen, wo der Kapitan Grant sich befindet? fragte Glenarvan.
– Nein, Mylord, entgegnete Ayrton.
– Wollen Sie mir nur bekannt geben, wo die Britannia zu Grunde gegangen ist?
– Nicht minder.
– Ayrton, fuhr Glenarvan fast in bittendem Tone fort, wollen Sie, wenn Kapitan Grant's
Aufenthalt Ihnen bekannt ist, ihn mindestens seinen armen Kindern mittheilen, welche nur ein
Wort aus Ihrem Munde erwarten?«
Ayrton zauderte. Sein Gesicht verzog sich; doch murmelte er mit dumpfer Stimme:
»Ich kann nicht, Mylord.«
Sogleich fuhr er aber, als mache er sich einen schwachen Augenblick zum Vorwurf, heftig fort:
»Nein! Ich sage Nichts! Lassen Sie mich hangen, wenn Sie wollen!
– Hangen!« rief Glenarvan, den eine Aufwallung von Zorn ubermannte. Dann antwortete er aber,
sich beherrschend, mit ruhigerer Stimme:
»Hier sind weder Richter, noch Henker, Ayrton. Bei der ersten Gelegenheit werden Sie den
englischen Behorden ausgeliefert werden.
– Eben das verlange ich!« antwortete der Quartiermeister.
Darauf kehrte er ruhigen Schrittes in die Cabine, welche ihm als Gefangniß diente, zuruck, und
zwei Matrosen wurden vor deren Thur aufgestellt, seine geringsten Bewegungen zu uberwachen.
Entrustet und verzweifelt zogen sich auch diese Zeugen der Scene zuruck.
 Was blieb nun Glenarvan, wenn er an Ayrton's Verschlossenheit scheiterte, zu thun ubrig?
Offenbar galt es nun, die in Eden beschlossene Ruckkehr nach Europa anzutreten, und auch auf
eine spatere Wiederaufnahme dieses vom Ungluck verfolgten Unternehmens zu verzichten.
Denn von jetzt ab schienen alle Spuren der Britannia unwiderruflich verwischt; dem Documente
konnte keine neue Deutung abgewonnen werden, auch war auf dem siebenunddreißigsten
Meridian kein in Frage kommendes Land mehr ubrig. Der Duncan hatte nur noch
zuruckzukehren.
Nach Unterredung mit seinen Freunden besprach Glenarvan mit John Mangles eingehender die
Ruckfahrt. John inspicirte den Schiffsraum; sein Kohlenvorrath reichte fur etwa vierzehn Tage.
Jedenfalls mußte demnach beim nachsten Aufenthalt Brennmaterial eingenommen werden.
John schlug Glenarvan vor, die Bai von Talcahuano anzulaufen, wo der Duncan sich schon vor
der Umschiffung des Feuerlandes frisch verproviantirt hatte. Es ware das die geradeste Linie, und
lag auch noch auf dem siebenunddreißigsten Breitengrade. Von dort sollte die Yacht nach Suden,
dann um das Cap Horn steuern und uber den Atlantischen Ocean nach Schottland zuruckkehren.
Nach Annahme dieses Planes wurde der Maschinenmeister angewiesen, starkeren Dampf zu
machen. Eine halbe Stunde spater wurde das Bugspriet nach Talcahuano, zur Fahrt uber ein
Meer, welches den Namen des Pacifischen Oceans mit Recht verdient, gerichtet und um sechs
Uhr Abends verschwanden die letzten Berge Neu-Seelands in den warmen Dunsten am
Horizonte.
Hiermit begann also die eigentliche Ruckreise. Eine traurige Ueberfahrt war es fur unsere kuhnen
Sucher, welche nach dem Hafen zuruckkehrten, ohne Harry Grant mitzufuhren! In trauriger
Stimmung begab sich auch die Besatzung, die bei der Abfahrt so frohlich, so vertrauensvoll
bezuglich der Erreichung ihres Zieles war, auf die Ruckreise nach Europa. Von diesen braven
Matrosen war Keiner unbewegt bei dem Gedanken, das Vaterland wiederzusehen, und doch
hatten Alle gern noch lange den Gefahren des Meeres getrotzt, um den Kapitan Grant
aufzufinden.
Dem Hurrahrufen, welches Glenarvan's Beschluß begleitete, folgte denn auch bald die
Entmuthigung. Der fruhere enge Zusammenhalt zwischen den Passagieren, die Unterhaltungen,
welche den Weg so sehr verkurzten, – Alles war zu Ende. Jeder hielt sich gesondert in seiner
Cabine zuruck, und nur selten erschien Einer oder der Andere auf dem Verdeck des Duncan.
Der Mann, bei dem alle Gefuhle, die freudigen und die traurigsten, den lebhaftesten Ausdruck
fanden, Paganel, der sonst zur Noth eine Hoffnung erfunden hatte, blieb verdrießlich und
schweigsam und war kaum sichtbar. Seine naturliche Plauderlust, seine franzosische
Lebhaftigkeit waren der Stummheit und der Ermattung gewichen. Ja, er erschien noch
entmuthigter als seine Gefahrten. Sprach auch Glenarvan einmal von Wiederaufnahme der
Nachforschungen, so schuttelte Paganel den Kopf, wie ein Mann, der nichts mehr hoffte und
dessen Ueberzeugung bezuglich des Schicksals der Schiffbruchigen der Britannia fest stand. Man
bemerkte es, daß er sie fur unwiderruflich verloren hielt.
Dennoch befand sich ein Mann an Bord, der uber jene Katastrophe das letzte Wort sprechen
konnte, aber doch sein Schweigen fortsetzte, und zwar Ayrton. Es war kein Zweifel, daß dieser
Elende, wenn er auch uber den jetzigen Aufenthalt des Kapitan Grant Nichts wissen konnte, doch
die Oertlichkeit des Schiffbruchs kennen mußte. Ohne Zweifel ware aber der wiedergefundene
Grant ein schwer belastender Zeuge wider ihn gewesen, deshalb schwieg er wohl so hartnackig.
Daher schrieb sich eben auch die heftige Wuth der Matrosen, die ihm gern einen schlechten
Streich gespielt hatten.
Noch mehrmals wiederholte Glenarvan seine Versuche mit Ayrton. Versprechungen und
Drohungen waren vergeblich. Der Starrsinn des Quartiermeisters ging so weit und war so
unerklarlich, daß der Major zu der Meinung kam, er wisse gar Nichts, welche ub rigens der
Geograph theilte, zumal da sie auch seine besonderen Ansichten uber Harry Grant nur
befestigten.
Wenn Ayrton aber Nichts wußte, warum gestand er es nicht ein? Das konnte ihm doch Nichts
verschlagen, wahrend sein Schweigen die Schwierigkeit, einen neuen Plan zu entwerfen, nur
steigerte. Sollte man daraus, daß man den Quartiermeister in Australien traf, auch auf die
Anwesenheit Harry Grant's auf diesem Continente schließen? Um jeden Preis mußte man Ayrton
veranlassen, sich daruber zu erklaren.
Da Lady Helena die Mißerfolge ihres Gatten sah, bat sie ihn um die Erlaubniß, selbst einmal
gegen die Verstocktheit des Quartiermeisters anzukampfen. Wo ein Mann gescheitert war, sollte
da nicht der sanfte Einfluß einer Frau obsiegen? Ist es nicht eine alte Fabel, daß der Orkan den
Schultern des Reisenden den Mantel nicht entreißen konnte, wahrend es dem ersten warmen
Sonnenstrahle gelang?
Da Glenarvan die Intelligenz seiner Frau kannte, ließ er ihr volle Freiheit des Handelns.
Ayrton wurde also, es war der 5. Marz, in Lady Glenarvan's Salon gefuhrt. Mary Grant sollte der
Zusammenkunft beiwohnen, denn der Einfluß des jungen Madchens war nicht zu unterschatzen,
und Lady Helena wollte Nichts zur Sicherung des Erfolges vernachlassigen.
Eine Stunde lang blieben die beiden Frauen mit dem Quartiermeister der Britannia allein, aber
ihre Unterhaltung war fruchtlos. Was sie gesprochen, die Argumente, welche sie benutzten, um
dem Verbrecher sein Geheimniß abzulocken, alle Einzelheiten des Gespraches blieben
unbekannt.
Als aber Ayrton sie verließ, schienen sie Nichts aus gerichtet zu haben, denn ihre Zuge verriethen
die vollkommenste Entmuthigung.
Als der Quartiermeister nach seiner Cabine zuruckgefuhrt wurde, uberhauften die Matrosen den
Vorubergehenden mit Drohungen. Dieser zuckte nur mit den Schultern, was die Aufregung der
Mannschaft nur steigerte, so daß es des Dazwischentretens Glenar van's und John Mangles'
bedurfte, um sie im Zaume zu halten.
Lady Helena hielt sich aber noch nicht fur uberwunden. Sie wollte bis zuletzt gegen diese
fuhllose Seele kampfen, und so ging sie am andern Tage selbst nach Ayrton's Cabine, um die
Auftritte zu vermeiden, welche sein Erscheinen auf dem Deck hervorrief.
Zwei Stunden lang blieb die gute und sanfte Schottin allein, Auge in Auge mit dem
Verbrecherhauptmann. Glenarvan lief, eine Beute seiner Erregung, vor der Cabine hin und her,
einmal mit dem Entschlusse, jede Aussicht auf Erfolg zu erschopfen, und dann wieder, seine
Gattin dieser peinlichen Unterredung zu entziehen.
Als Lady Helena aber diesmal herauskam, verriethen ihre Zuge einige Hoffnung. Hatte sie nun
das Geheimniß erfahren und in dem Herzen dieses Bosewichtes die letzten Fasern seines
Gefuhles getroffen?
Mac Nabbs, welcher sie zuerst sah, konnte ein sehr naturliches Zeichen des Unglaubens nicht
zuruckhalten.
Bald verbreitete sich unter der Mannschaft das Gerucht, daß der Quartiermeister dem Zureden
der Lady Helena nachgegeben habe. Es wirkte wie eine elektrische Erschutterung. Alle Matrosen
liefen auf dem Verdecke zusammen, und zwar schneller, als wenn Tom Austin's Pfeife sie zur
Arbeit gerufen hatte.
Inzwischen war Glenarvan zu seiner Gattin geeilt.
»Hat er gesprochen? fragte er.
– Nein, erwiderte Lady Helena, aber er gab meinen Bitten so weit nach, daß er Dich zu sprechen
wunscht.
– O, beste Helena, Du hast gewonnen!
– Ich hoffe es, Edward.
– Bist Du irgend ein Versprechen eingegangen, das ich zu erfullen hatte?
– Ein einziges, mein Freund, daß Du allen Deinen Einfluß aufwenden werdest, das Loos, welches
diesen Unglucklichen erwartet, zu mildern.
– Gut, meine Helena. Ayrton mag sofort kommen.«
Lady Helena zog sich in ihr Zimmer zuruck, und der Quartiermeister wurde nach dem
Versammlungsraum gefuhrt, wo ihn Lord Glenarvan erwartete.
--
Neunzehntes Capitel
Ein Vertragsabschluß
Sobald der Quartiermeister sich vor dem Lord befand, zogen seine Wachter sich zuruck.
»Ihr verlangtet mich zu sprechen, Ayrton? fragte Glenarvan.
– Ja, Mylord, entgegnete der Gefangene.
– Mich allein?
– Ja, doch dunkt mir, es ware noch besser, wenn Major Mac Nabbs und Herr Paganel mit
zugegen waren.
– Besser fur wen?
– Fur mich.«
Ayrton sprach ganz ruhig. Glenarvan sah ihn fest an; dann ließ er Paganel und Mac Nabbs rufen,
welche auch sogleich erschienen.
»Nun, wir horen«, sagte Glenarvan, als seine beiden Freunde am Tische Platz genommen hatten.
Ayrton sammelte sich einige Augenblicke und sprach dann:
»Mylord, gewohnlich sind bei dem Abschluß jedes Vertrags oder Vergleichs Zeugen zugegen.
Aus diesem Grunde hab' ich der Herren Paganel und Mac Nabbs Anwesenheit gewunscht. Denn
es handelt sich, um es gleich herauszusagen, um ein Geschaft, das ich Ihnen vorschlagen
mochte.«
Glenarvan kannte Ayrton's Art und Weise und zuckte mit keinem Augenlide, obgleich ein
Geschaft zwischen diesem Menschen und ihm etwas ganz Fremdartiges war.
»Und dieses Geschaft ware?
– Kurz Folgendes, antwortete Ayrton. Sie wunschen von mir Einzelnes zu wissen, was Ihnen
nutzlich sein konnte. Ich wunsche von Ihnen einige Vortheile zu erlangen, die fur mich von
hohem Werthe sind. Eine Hand wascht die andere, Mylord. Ist es Ihnen recht oder nicht.
– Nun, welche Einzelheiten erfahren wir? fragte lebhaft Paganel.
– Nein, fiel Glenarvan ein, welche Vortheile verlangt Ihr?«
Ayrton zeigte durch eine Bewegung des Kopfes, daß er die Wendung Glenarvan's verstand.
»Das sind Folgende, sagte er. Doch vorher, haben Sie noch immer die Absicht, Mylord, mich den
englischen Behorden auszuliefern?
– Gewiß, Ayrton, das ist nur gerecht.
– Das bestreite ich nicht, antwortete ruhig der Quartiermeister. Sie wurden also auf keinen Fall zu
bestimmen sein, mir die Freiheit wieder zu geben?«
Glenarvan zogerte mit seiner Antwort auf diese so schnell an ihn herantretende Frage. Von dem,
was er sagte, hing vielleicht das Schicksal Harry Grant's ab. Doch siegte sein Pflichtgefuhl fur
menschliche Gerechtigkeit.
»Nein, Ayrton, die Freiheit kann ich Euch nicht geben.
– Diese verlange ich auch nicht ganz, erwiderte stolz der Quartiermeister.
– Nun, und was dann?
– Ein Zwischending, Mylord, zwischen der Gewalt, die mir droht, und der Freiheit, die Sie mir
nicht schenken konnen.
– Das ware ...?
– Mich auf einer wusten Insel des Stillen Oceans nebst den nothigsten ersten Hilfsmitteln
auszusetzen. Da wurde ich sehen, wie ich auskame, und, wenn ich Zeit dazu fande, bereuen!«
Glenarvan, der auf eine solche Eroffnung wenig vorbereitet war, sah seine beiden Freunde an,
welche schweigend dabei saßen. Nach kurzer Ueberlegung erwiderte er:
»Und wenn ich Ihrem Verlangen entspreche, Ayrton, so werden Sie mir Alles mittheilen, was fur
mich von Interesse ist?
– Ja, Mylord, das heißt, was ich von Kapitan Grant und der Britannia weiß.
– Die volle Wahrheit?
– Die volle.
– Aber wer steht mir dafur?
– Ah, ich sehe, was Sie beunruhigt, Mylord. Freilich konnen Sie sich nur an mich halten, an das
Wort eines Verbrechers, das ist wohl wahr. Aber was wollen Sie? Die Lage ist nun einmal so.
Also annehmen oder lassen.
– Ich werde mich auf Alles verlassen, Ayrton, sagte einfach Glenarvan.
– Und daran thun Sie recht, Mylord. Wenn ich Sie tauschte, hatten Sie ja immer Mittel, sich zu
rachen.
– Welche?
– Sie heben mich auf der Insel wieder auf, die ich doch nicht werde verlassen konnen.«
Ayrton hatte auf Alles eine Antwort. Er suchte Schwierigkeiten auf und fuhrte gegen sich selbst
unwiderlegliche Argumente an. Aus Allem war zu ersehen, daß er sein »Geschaft« in bester
Hoffnung auf Gelingen behandelte. Es erschien unmoglich, sich noch mehr bloßzustellen, und
doch sollte er Gelegenheit finden, in dieser Uneigennutzigkeit noch weiter zu gehen.
»Mylord und meine Herren, fugte er hinzu, ich wunsche, daß Sie davon uberzeugt sind, daß ich
mit offener Karte spiele. Ich suche Sie nicht zu tauschen, und ich will Ihnen einen weiteren
Beweis meiner Aufrichtigkeit geben. Ich handle ganz freimuthig, weil ich selbst auf Ihre
Loyalitat rechne.
– Sprechen Sie, Ayrton, sagte Glenarvan.
– Mylord, noch habe ich Ihr Wort nicht, daß Sie meinem Vorschlage zustimmen, und doch
zogere ich nicht, Ihnen zu gestehen, daß ich nur wenig bezuglich des Kapitan Grant weiß.
– Wenig nur! rief Glenarvan.
– Ja, Mylord, die Einzelheiten, welche ich Ihnen mitzutheilen in der Lage bin, beziehen sich mehr
nur auf mich; sie werden auch nur wenig dazu beitragen, Sie wieder auf die verlorenen Spuren zu
bringen.«
Auf den Zugen Glenarvan's und des Majors malte sich die Enttauschung. Sie hatten den
Quartiermeister im Besitz eines wichtigen Geheimnisses geglaubt, und jetzt gestand dieser selbst
ein, daß seine Angaben ziemlich durre sein wurden. Paganel verharrte ganz unbeweglich.
Wie dem auch sei, dieses Gestandniß Ayrton's, welcher sich ohne Garantie auslieferte, beruhrte
seine Zuhorer eigenthumlich, vorzuglich als der Quartiermeister schließlich hinzusetzte:
»Sie wissen also nun, woran Sie sind, Mylord, und daß das Geschaft fur mich vortheilhafter ist,
als fur Sie.
– Thut Nichts, antwortete Glenarvan. Ich nehme Ihren Vorschlag an, Ayrton. Sie haben mein
Wort, auf einer der Inseln des Stillen Oceans ausgeschifft zu werden.
– Gut, Mylord«, antwortete der Quartiermeister.
War dieser sonderbare Mann wohl uber diese Entscheidung erfreut? Man hatte daran zweifeln
konnen, denn in seinem Gesichte zuckte kein Muskel. Es schien, als verhandle er fur einen
Andern, und nicht fur sich selbst.
»Ich bin bereit, zu antworten, sagte er.
– Wir haben keine Fragen zu stellen, entgegnete Glenarvan. Sagen Sie, was Sie wissen, Ayrton,
und beginnen Sie damit zu erklaren, wer Sie sind.
– Meine Herren, erwiderte Ayrton, ich bin wirklich Tom Ayrton, der Quartiermeister der
Britannia. Mit Harry Grant's Schiffe verließ ich Glasgow am 12. Marz 1861. Vierzehn Monate
lang haben wir zusammen das Stille Weltmeer befahren und suchten eine geeignete Oertlichkeit
auf, um eine schottische Colonie zu grunden. Harry Grant ist ein zu Großem erschaffener Mann,
aber oft erhoben sich zwischen uns schwere Zwistigkeiten. Sein Charakter mißfiel mir. Ich ziehe
nicht leicht Segel ein; Harry Grant gegenuber ist aber, wenn er seinen Entschluß einmal gefaßt
hat, jeder Widerstand unnutz. Gegen sich und Andere ist er ein Mann von Eisen. Trotzdem wagte
ich mich zu emporen. Ich suchte die Besatzung mit zu verfuhren und mich des Schiffes zu
bemachtigen. Ob ich recht that oder nicht, kommt hier nicht in Frage. Wie dem auch sei, Harry
Grant zogerte nicht, mich am 8. April 1862 auf der Westkuste Australiens auszusetzen.
– Australiens! unterbrach der Major den Bericht, Sie haben die Britannia also vor der Landung
am Callao, woher die letzten Nachrichten stammen, verlassen?
– Ja, antwortete der Quartiermeister, denn die Britannia ist niemals, so lange ich an Bord war,
beim Callao vor Anker gegangen. Und wenn ich Ihnen in der Farm Paddy O'Moore's vom Callao
sprach, so hatte ich das erst aus Ihren Erzahlungen gehort.
– Fahren Sie fort, Ayrton.
– Ich befand mich also verlassen auf einer fast wusten Insel, aber nur zwanzig Meilen entfernt
von den Strafcolonien in Perth, der Hauptstadt des westlichen Australien. Beim Umherstreifen
am Ufer traf ich auf eine Bande entsprungener Straflinge, der ich mich anschloß. Sie werden mir
erlassen, Mylord, von meinem Leben wahrend der folgenden zweiundeinhalb Jahre zu berichten.
Es genuge Ihnen zu wissen, daß ich unter dem Namen Ben Joyce das Haupt jener Deportirten
wurde. Im Monat September 1864 erschien ich auf der irlandischen Farm, und wurde daselbst
unter meinem wahren Namen Ayrton in Dienst genommen. Dort erwartete ich nur die
Gelegenheit, mich eines Schiffes zu bemachtigen. Das war mein letztes Ziel. Zwei Monate spater
kam der Duncan an. Wahrend Ihrer Anwesenheit auf der Farm haben Sie, Mylord, die ganze
Geschichte des Kapitan Grant erzahlt. Ich horte da, was ich noch nicht wußte, wie z.B. die
Landung der Britannia am Callao; die letzten Nachrichten uber sie vom Juni 1862, d.h. zwei
Monate nach meiner Ausschiffung; die Geschichte von dem Documente; den Untergang des
Schiffes auf einem Punkte des siebenunddreißigsten Breitengrades und endlich die wichtigen
Grunde, welche Sie hatten, Harry Grant quer durch den australischen Continent zu suchen. Mein
Entschluß war gefaßt; ich wollte mir den Duncan zueignen, ein herrliches Fahrzeug, das die
schnellsten Schiffe der britischen Marine ausstechen mußte. Erst war es aber nothig, seine
Havarien auszubessern. Ich ließ ihn also nach Melbourne abziehen und gab mich Ihnen als
Quartiermeister zu erkennen mit dem Angebot, Sie durch Australien nach dem von mir fingirten
Schauplatz des Schiffbruches an der Ostkuste desselben zu fuhren. So leitete ich Sie, bald vor,
bald hinter meiner Bande her, durch die Provinz Victoria. An der Camdenbrucke begingen meine
Leute jenes hochst zwecklose Verbrechen, da doch der Duncan, wenn er nur an jene Kuste kam,
uns ja nicht entgehen konnte, und mit dieser Yacht ware ich der Herr des Meeres gewesen. So
fuhrte ich Sie, ohne Argwohn Ihrerseits, bis zum Snowyflusse. Durch Gastrolobium vergiftet
fielen nach und nach die Pferde und die Ochsen. Ich fuhr den Wagen in den Sumpfen jener
Gegend absichtlich fest. Auf meine Bitten ... doch das Uebrige wissen Sie, Mylord, und konnen
sicher sein, daß ich ohne Herrn Paganel's Zerstreutheit jetzt auf dem Duncan befehligte. Das ist
meine Geschichte, meine Herren, die Sie leider nicht auf Harry Grant's Fahrte zu bringen vermag,
und Sie sehen, daß Sie bei dem Vergleiche mit mir ein schlechtes Geschaft gemacht haben.«
Der Quartiermeister schwieg, kreuzte nach seiner Gewohnheit die Arme und wartete. Auch
Glenarvan und seine Freunde beobachteten Stillschweigen. Sie fuhlten es heraus, daß dieser
sonderbare Verbrecher wohl die volle Wahrheit gesagt habe. An dem Raube des Duncan war er
nur durch Umstande, die nicht von ihm abhingen, gehindert worden. Seine Gefahrten waren nach
der Twofold-Bai gekommen, wie es der von Glenarvan aufgefundene Verbrecherkittel bewies.
Dort hatten sie nach den Befehlen ihres Fuhrers auf die Yacht gelauert und endlich, des Wartens
mude, wieder ihr Geschaft als Rauber und Brandstifter in den Landereien von Neu-Sud-Wales
ergriffen.
Der Major begann zuerst zu fragen, um die die Britannia betreffenden Zeitangaben festzustellen.
»Es war also, wandte er sich an den Quartiermeister, am 8. April 1862, als Sie an der Westkuste
Australiens ausgeschifft wurden?
– An eben diesem Tage, antwortete Ayrton.
– Und wissen Sie, was Harry Grant damals vorhatte?
– Nur unbestimmt.
– Sprechen Sie nur, Ayrton, sagte Glenarvan, auch das kleinste Anzeichen konnte uns auf den
richtigen Weg fuhren.
– Was ich sagen kann, entgegnete der Quartiermeister, ist etwa Folgendes: Der Kapitan Grant
hatte die Absicht, Neu-Seeland zu besuchen. Dieser Theil seines Programms kam wahrend
meiner Anwesenheit an Bord nicht zur Ausfuhrung. Dennoch ware es nicht unmoglich, daß die
Britannia, als sie den Callao verließ, jenes Inselreich angelaufen ware. Das wurde auch mit dem
Datum des 27. Juni 1862, den das Document angiebt, annahernd ubereinstimmen.
– Offenbar, sagte Paganel, stimmt das.
– Doch deutet, wandte Glenarvan ein, in den Wortresten des Documentes Nichts auf
Neu-Seeland.
– Darauf weiß ich nicht zu antworten, sagte der Quartiermeister.
– Nun gut, Ayrton, schloß Glenarvan, Sie haben Ihr Wort gehalten, ich werde es auch thun. Wir
wollen uns uberlegen, auf welcher Insel des Pacifischen Oceans Sie ausgesetzt werden sollen.
– O, das ist mir ziemlich gleichgiltig, Mylord.
– Gehen Sie jetzt nach Ihrer Cabine zuruck und erwarten unsere Entscheidung.«
Unter der Bewachung zweier Matrosen zog sich der Quartiermeister zuruck.
»Dieser Bosewicht hatte ein tuchtiger Mann sein konnen, sagte der Major.
– Ja, antwortete Glenarvan, er ist von starker und intelligenter Natur. Warum haben sich seine
Fahigkeiten nach der bosen Seite entwickelt?
– Aber Harry Grant?
– Ich glaube nun wohl, daß er fur immer verloren ist. Die armen Kinder, wer wird ihnen sagen
konnen, wo ihr Vater ist?
– Ich! rief Paganel. Ja, ich!«
Man mußte bemerkt haben, daß der plauderlustige, gewohnlich so ungeduldige Geograph
wahrend Ayrton's Verhor kaum ein Wort gesprochen hatte. Er horte geschlossenen Mundes zu.
Dieses letzte Wort von ihm wog aber viele andere auf und veranlaßte Glenarvan, sogleich
aufzuspringen.
»Sie? rief er aus, Sie, Paganel, wissen, wo Kapitan Grant ist?
– Ja, wenigstens soweit das moglich ist, erwiderte der Geograph.
– Und woher wissen Sie es?
– Immer aus dem Documente.
– Aha! hohnte der Major im unglaubigsten Tone.
– Horen Sie erst, Mac Nabbs, sagte Paganel, und zucken Sie die Achseln nachher. Ich habe nicht
eher gesprochen, weil es doch Niemand geglaubt hatte, und es zudem nutzlos war. Wenn ich es
heute thue, so ruhrt das daher, weil Ayrton's Bericht meine Ansicht sehr wesentlich unterstutzt
hat.
– Also Neu-Seeland? ... fragte Glenarvan.
– Horen Sie und urtheilen selbst, erwiderte Paganel. Den Irrthum, der uns gerettet hat, beging ich
nicht ohne Veranlassung. In dem Augenblicke, da ich den von Glenarvan dictirten Brief schrieb,
ging mir das Wort ›Zealand‹ durch den Kopf. Sie erinnern sich, daß wir uns im Wagen befanden.
Mac Nabbs hatte Lady Helena eben die Geschichte der Deportirten mitgetheilt; er hatte die
Nummer der ›Australian and Zealand Gazette‹ dabei, welche das Ungluck an der Camdenbrucke
berichtete. Gerade als ich schrieb, lag das Blatt auf dem Boden, aber so gebrochen, daß von
seinem Titel nur zwei Sylben sichtbar waren. Diese beiden Sylben waren ›aland‹. Welches Licht
ging mir damit auf! Aland war ein Wort des englischen Documentes, ein Wort, welches wir stets
als ›an's Land‹ deuteten, und welches doch nur das Ende von ›Zealand‹ war.
– Aha! rief Glenarvan.
– Ja, fuhr Paganel mit voller Ueberzeugung fort, und auf diese Deutung kam ich nicht eher, weil
mir das franzosische Document, welches vollstandiger war, als die ubrigen, hauptsachlich als
Unterlage diente, in diesem aber gerade dieses wichtige Wort fehlt.
– Oho, fiel der Major ein, das ist zu viel Einbildung, Paganel, auch vergessen Sie sehr leicht die
fruheren Deutungen.
– Fragen Sie, Major, ich werde auf Alles antworten.
– Nun, sagte Mac Nabbs, was wird aus dem Worte ›austra‹?
– Es bleibt bei seiner Bedeutung und bezeichnet nur die ›ostlichen‹ Gegenden.
– Gut. Aber die Sylbe ›indi‹, welche einmal der Stamm des Wortes ›Indianer‹, das andere Mal
der von ›Indigcnes‹ (Eingeborene) sein sollte.
– Richtig. Zum dritten und letzten Male, antwortete Paganel, ist es der Anfang des Wortes
›indigence‹ (Noth).
– Und ›contin!‹ rief Mac Nabbs, bedeutet es noch immer ›Continent‹?
– Nein! Insofern ja Neu-Seeland nur eine Insel ist.
– Nun, dann ...? fragte Glenarvan.
– Mein lieber Lord, antwortete Paganel, ich will Ihnen das Document nach meiner dritten
Auslegung franzosisch zusammenstellen, und Sie mogen dann selbst urtheilen. Zuvor erlauben
Sie mir aber zwei Bemerkungen: 1) Vergessen Sie die vorhergehenden Auslegungen soviel als
moglich, und befreien Sie sich vollkommen von vorgefaßten Meinungen. 2) Einzelne Stellen
mogen Ihnen ›gezwungen‹ erscheinen, und es ist moglich, daß ich sie falsch ubersetze; aber sie
sind nur unwichtig, wie das Wort ›agonie‹, welches mich qualt und das ich doch nicht anders
erklaren kann. Uebrigens dient mir das franzosische Document als Unterlage, welches von einem
Englander geschrieben ist, dem die Feinheiten der Sprache nicht so gelaufig sein konnten. Dieses
vorausgeschickt beginne ich.«
Paganel las mit besonderer Betonung der betreffenden Sylben folgende Satze, welche wir hier in
deutscher Sprache wiedergeben:
»Am 7. Juni 1862 scheiterte der Dreimaster Britannia aus Glasgow nach langem Kampfen in den
ostlichen Meeren an der Kuste von Neu-Seeland – englisch Zealand. – Zwei Matrosen und der
Kapitan Grant vermochten sie zu erreichen. Sie haben, fortwahrend eine Beute der grausamen
Noth, dieses Document ausgeworfen unter ...° Lange und 37°11' Grad Breite. Kommt ihnen zu
Hilfe, sonst sind sie verloren.«
Paganel schwieg. Seine Deutung war annehmbar. Da sie aber ebenso wahrscheinlich war, als die
vorigen, konnte sie auch ebenso falsch sein. Glenarvan und der Major besprachen sie also nicht
weiter. Da sich aber weder an der Kuste von Patagonien, noch an der von Australien, da wo sie
der siebenunddreißigste Breitengrad durchschnitt, Spuren von der Britannia gefunden hatten, so
bot Neu-Seeland offenbar Aussichten auf Erfolg.
Diese Bemerkung Paganel's machte seine Freunde aufmerksam.
»Nun aber, Paganel, sagte Glenarvan, warum haben Sie diese Auslegung des Documentes gegen
zwei Monate geheim gehalten?
– Weil ich in Ihnen keine leeren Hoffnungen erwecken mochte. Uebrigens gingen wir ja nach
Auckland, also genau nach dem bezeichneten Punkte der Breite.
– Als wir aber gezwungen waren, von dieser Linie abzuweichen, warum gingen Sie dann nicht
mit der Sprache heraus?
– Weil diese Deutung, und wenn sie noch so richtig ware, zur Rettung des Kapitans doch nichts
beitragen konnte.
– Und warum das?
– Weil anzunehmen ist, daß Kapitan Grant, wenn er bei Neu-Seeland scheiterte und nach zwei
Jahren noch nicht wieder auftauchte, dem Schiffbruche oder den Neu-Seelandern zum Opfer
gefallen ist.
– Also ist Ihre Meinung ...? fragte Glenarvan.
– Daß man wohl einzelne Spuren von dem Schiffbruche auffinden konne, aber daß die
Schiffbruchigen der Britannia selbst unwiderruflich verloren sind.
– Schweigen wir fur jetzt, meine Freunde, und lassen Sie mich den geeigneten Augenblick
wahlen, um den Kindern des Kapitan Grant diese Trauerkunde mitzutheilen.«
--
Zwanzigstes Capitel
Ein Schrei in der Nacht
Die Mannschaft ward bald inne, daß die Aussagen Ayrton's den Schleier uber Kapitan Grant's
Aufenthalt auch noch nicht gelustet hatten. An Bord verbreitete sich eine tiefe Entmuthigung,
denn auf den Quartiermeister hatte man noch seine Hoffnung gesetzt, und dieser wußte selbst
Nichts, was den Duncan hatte auf die Fahrte der Britannia bringen konnen.
Die Richtung der Yacht wurde also einfach beibehalten. Es galt nun blos noch, die Insel
auszuwahlen, auf welcher Ayrton ausgesetzt werden sollte.
Paganel und John Mangles zogen die Seekarten zu Rathe. Genau auf dem siebenunddreißigsten
Breitengrade befand sich noch ein isolirtes, unter dem Namen Maria-Theresia-Insel bekanntes
Eiland, ein im Stillen Ocean verlorener Felsen, der 3500 Meilen von der amerikanischen Kuste
und 1500 von Neu-Seeland entfernt war. Das nachste nordlich gelegene Land bildet den unter
franzosischem Protectorate stehenden Pomotu-Archipel. Sudlich trifft man von dort bis zu dem
ewigen Eise des Sudpolarmeeres Nichts an. Kein Fahrzeug naherte sich diesem verlassenen
Stuckchen Erde. Kein Echo der bewohnten Erde drang bis hierher. Nur die Sturmvogel ruhten
dort auf ihren weiten Zugen aus, und viele Karten verzeichneten diese von den Wogen des
Pacifischen Oceans gepeitschten Felsmassen gar nicht einmal.
Konnte man irgendwo von einem vereinsamten Punkte sprechen, so war es auf dieser außerhalb
der Straßen des Menschenverkehrs hingeworfenen Insel. Man theilte Ayrton deren Lage mit.
Dieser ging darauf ein, dort fern von Seinesgleichen zu wohnen, und so steuerte die Yacht denn
auf Maria-Theresia zu. Eine durch die Axe des Duncan gelegte gerade Linie hatte jetzt die Insel
und die Bai Talcahuano getroffen.
Zwei Tage spater, Nachmittags um zwei Uhr, meldete der Ausluger ein Land am Horizonte. Das
war Maria-Theresia, welches niedrig, langgestreckt, kaum uber die Wellen aufragend, fast einem
riesigen Wallfische gleich erschien. Dreißig Meilen trennten das Land noch von der Yacht, deren
Vordersteven die Fluthen mit der Schnelligkeit von sechzehn Knoten die Stunde durchschnitt.
Nach und nach zeichnete sich das Profil des Eilandes deutlicher am Horizonte ab. Die im Westen
versinkende Sonne erleuchtete deutlich seinen sonderbaren Umriß. Da und dort stiegen einzelne
niedrige Gipfel auf, die von den Strahlen der Himmelskonigin vergoldet wurden.
Um funf Uhr glaubte John Mangles, einen leichten aufsteigenden Rauch zu erkennen.
»Ist dort ein Vulkan? fragte er Paganel, der das neue Land durch sein Fernrohr beobachtete.
– Ich weiß daruber Nichts, erwiderte der Geograph. Maria-Theresia ist sehr wenig bekannt. Doch
ware es nicht zu verwundern, wenn der Ursprung der Insel von der unterseeischen
Bodenerhebung herruhrte, diese also vulkanischer Natur ware.
– Wenn sie aber eine solche Erhebung erzeugte, bemerkte Glenarvan, ist dann nicht zu
befurchten, daß sie durch eine Senkung wieder verschwindet?
– Das ist doch unwahrscheinlich, antwortete Paganel. Kenntniß ihrer Existenz hat man schon seit
mehreren Jahrhunderten, was doch eine gewisse Garantie bietet. Als die Insel Julia aus dem
Mittelmeere auftauchte, blieb sie nicht lange uber seiner Oberflache, sondern verschwand schon
wenige Monate nachher wieder unter den Wassern.
– Nun gut, sagte Glenarvan. Wird es wohl moglich sein, John, dieselbe vor Einbruch der Nacht
anzulaufen?
– Nein, Ew. Herrlichkeit. Ich darf den Duncan im Dammerungsdunkel an einer mir unbekannten
Kuste keiner Gefahr aussetzen. Ich werde mit schwacher Spannung nahe der Kuste laufen, und
morgen mit Tagesanbruch senden wir ein Boot an's Land.«
Um acht Uhr Abends erschien Maria-Theresia trotz der geringen Entfernung von funf Meilen,
nur wie ein langer, kaum sichtbarer Schatten. Noch immer naherte sich ihr der Duncan.
Um neun Uhr leuchtete ein gut sichtbarer Schein in der Dunkelheit auf. Er war unbeweglich und
anhaltend.
»Da ist die Bestatigung eines Vulkans, sagte Paganel nach aufmerksamer Beobachtung.
– In dieser kurzen Entfernung, warf Glenarvan ein, mußten wir indeß das Getose horen, welches
jede Eruption begleitet, und doch tragt der Ostwind nicht das geringste Gerausch an unser Ohr.
– Wirklich, meinte Paganel, dieser Vulkan leuchtet nur, aber spricht nicht. Man mochte fast
sagen, daß er Unterbrechungen zeigt, wie ein Leuchtthurm mit Blickfeuer.
– Sie haben Recht, antwortete John Mangles, und doch sind wir wohl nicht seiner beleuchteten
Seite gegenuber. Ah, rief er da plotzlich, ein zweites Feuer! Diesmal an der Kuste! Sehen Sie
dort, es bewegt sich, es wechselt den Ort.«
John tauschte sich nicht. Ein neues Feuer wurde sichtbar, das bald zu verloschen, bald
aufzuleuchten schien.
»Die Insel ist demnach bewohnt? sagte Glenarvan.
– Unzweifelhaft von Wilden, antwortete Paganel.
– Dann konnen wir den Quartiermeister aber dort nicht aussetzen.
– Nein, bemerkte der Major, das ware selbst fur Wilde ein zu schlechtes Geschenk.
– So suchen wir eine andere unbewohnte Insel auf, sagte Glenarvan, welche dem Zartgefuhl
unseres Mac Nabbs allseitig entspricht. Ich habe Ayrton die Erhaltung des Lebens zugesagt und
will mein Versprechen halten.
– Auf jeden Fall rathe ich zur Vorsicht, fugte Paganel hinzu. Die Seelander haben die
nichtswurdige Gewohnheit, die Schiffe durch bewegliche Feuer zu tauschen, wie vordem die
Bewohner von Cornwallis, und die Eingeborenen auf Maria-Theresia konnten dieses Manoeuvre
kennen.
– Geh' ein Viertel unter den Wind, rief John Mangles dem Steuermann zu. Morgen mit
Sonnenaufgang wissen wir, woran wir sind.«
Um elf Uhr zogen sich die Passagiere und der Kapitan des Duncan in ihre Cabinen zuruck. Am
Vordertheil des Decks ging die Schiffswache auf und ab, am Hintertheil war der Mann am Steuer
noch allein an seinem Posten.
Da betraten Mary Grant und Robert noch einmal das Oberdeck.
Die beiden Kinder des Kapitans blickten, auf den Oberbalken gelehnt, traurig uber das
phosphorescirende und in der Fahrtspur des Duncan aufleuchtende Meer. Mary uberdachte
Roberts Zukunft, wie dieser die seiner Schwester. Beide dachten an ihren Vater. War er
uberhaupt noch am Leben, dieser angebetete Vater? Mußte man ihn verloren geben? Doch nein,
was ware ihr Leben ohne ihn? Was sollte aus ihnen werden? Was ware ohne Lord Glenarvan und
Lady Helena schon aus ihnen geworden?
Der durch das Ungluck gereifte Knabe errieth die Gedanken seiner Schwester. Er nahm Mary's
Hand.
»Mary, sagte er, man darf niemals verzweifeln. Erinnere Dich der Lehre unseres Vaters: ›Der
Muth wiegt hienieden Alles auf!‹ Also laß auch uns diesen Muth bewahren, der ihn uber Alles
obsiegen ließ. Bis jetzt, mein Schwesterchen, hast Du fur mich gearbeitet; nun wird die Reihe an
mir sein.
– Du guter Robert! erwiderte das junge Madchen.
– Eins muß ich Dir nun mittheilen, fuhr Robert fort, Du wirst doch nicht daruber bose werden?
– Warum sollte ich das, mein Junge?
– Und wirst mich gewahren lassen?
– Was in aller Welt hast Du? fragte beunruhigt das junge Madchen.
– Meine liebe Schwester! Ich will Seemann werden ...
– Und mich verlassen! rief Mary, und faßte ihres Bruders Hande fester.
– Ja, Schwester! Ich will Seemann sein, wie mein Vater, Seemann, wie Kapitan John! Mary,
meine liebste Mary, Kapitan John hat noch nicht alle Hoffnung verloren. Du hast, wie ich,
Vertrauen zu seiner Ergebenheit. Er wird aus mir, das hat er versprochen, einen tuchtigen, einen
großen Seemann machen, und bis dahin suche ich mit ihm zusammen unseren Vater.
Sprich, daß Du es willst, Schwester. Was unser Vater fur uns gethan hatte, das ist auch unsere,
mindestens meine Pflicht, fur ihn zu thun. Mein Leben hat damit einen Zweck, dem es vollig
gewidmet ist, zu suchen, den zu suchen, der Keinen von uns jemals verlassen hatte! Liebe Mary,
wie war er so gut, unser armer Vater!
– Und so edel, so wohlwollend! setzte Mary dazu. Weißt Du, Robert, daß er schon ein Glanzstern
unseres Vaterlandes war und daß er jetzt zu seinen großen Mannern gezahlt wurde, wenn ihn das
Schicksal nicht auf bestem Wege ereilte!
– Ob ich das weiß!« sagte Robert.
Mary Grant preßte den Bruder an's Herz. Der Knabe fuhlte, daß Thranen auf seine Stirn tropften.
»Mary! Mary! rief er, o, sie haben gut reden und gut schweigen, unsere Freunde; ich hoffe noch
und werde immer hoffen. Ein Mann wie mein Vater geht vor Erreichung seines Zieles nicht zu
Grunde!«
Mary Grant konnte nicht antworten. Ihre Seufzer erstickten die Stimme. Tausend Gefuhle
durchwogten ihre Seele bei dem Gedanken, daß neue Versuche, Harry Grant aufzufinden,
unternommen werden sollten, und daß des jungen Kapitans Ergebenheit wirklich ohne Grenzen
sei.
 »Herr John hofft also noch? fragte sie.
– Ja, antwortete Robert. Er ist ein Bruder, der uns nie verlassen wird. Ich werde Seemann werden,
nicht wahr, Schwester, Seemann, um mit ihm meinen Vater aufzusuchen. Du willst es gewiß?
– Ach, ob ich es will! antwortete Mary. Aber uns trennen! setzte sie heimlicher hinzu.
– Du wirst nicht allein sein, Mary; das weiß ich. Mein Freund John hat es mir gesagt. Madame
Helena wird nicht zugeben, daß Du sie verlaßt. Du bist ein Weib; Du kannst, Du mußt
Wohlthaten annehmen. Sie abzuschlagen ware undankbar. Ein Mann aber, der Vater hat es mir
hundertmal gesagt, ein Mann muß seines Gluckes Schmied sein!
– Was wird aber aus unserem an Erinnerungen so reichen Hause in Dundee?
– Das erhalten wir uns, Schwesterchen. Alles das ist durch unseren Freund John und auch durch
Lord Glenarvan wohl vorgesehen. Dieser wird Dich wie eine Tochter auf seinem Schlosse
behalten. Der Lord hat es meinem Freunde John und dieser es wieder mir mitgetheilt. Dort wirst
Du ganz zu Hause sein, wirst von unserem Vater sprechen konnen und die Zeit erwarten, bis wir
ihn eines Tages zuruckbringen. O, das wird ein herrlicher Tag sein! rief Robert, dessen Antlitz
von Enthusiasmus strahlte.
– Mein Bruder! Mein Kind! antwortete Mary, wie glucklich ware unser Vater, konnte er Dich
horen. Wie gleichst Du ihm, Robert, diesem herzlich geliebten Vater. Wenn Du groß bist, wirst
Du ganz sein Ebenbild sein!
– Gott hort Deine Worte, Mary, sagte Robert, der vor frommem kindlichen Stolze errothete.
– Doch wie sollen wir das Lord und Lady Glenarvan je vergelten? nahm Mary wieder das Wort.
– O, das ist nicht zu schwer! rief Robert in leichter Jugendhoffnung. Man liebt sie, verehrt sie,
sagt es ihnen, umarmt sie, und geht, wenn es sein muß, fur sie in den Tod.
– Lebe lieber fur sie! rief das junge Madchen, das die Stirn des Bruders mit Kussen bedeckte, –
das wird ihnen noch lieber sein, und mir auch.«
Die Kinder des Kapitans versanken in unbestimmte Traumereien und schauten schweigend in die
unergrundliche Finsterniß der Nacht hinaus. In Gedanken aber plauderten sie, fragten sich und
gaben Antwort. Das ruhige Meer bewegte sich in langen Wellen, und leuchtend wirbelte das
Kielwasser hinter der Schraube.
Da trat ein sonderbares und scheinbar ubernaturliches Ereigniß ein. Bruder und Schwester hatten,
wie durch magnetische Einwirkung auf Beider Seele, ganz gleichzeitig ein und dieselbe
Sinnestauschung.
Aus der Mitte dieser abwechselnd dunkeln und leuchtenden Wellen glaubten Robert und Mary
eine Stimme in ihr Ohr schallen zu horen, deren tiefer und klagender Ton alle Fasern ihres
Herzens erzittern machte.
»Zu Hilfe! Hierher! rief diese Stimme.
– Mary, rief Robert, hast Du es gehort? Du mußt es gehort haben.«
Sie streckten sich uber den Oberbalken hinweg und forschten Beide ubergeneigt in dem Dunkel
der Nacht.
Doch Nichts sahen sie, als den Schatten, der sich endlos vor ihnen ausdehnte.
»Robert, sagte Mary, welche vollig erbleicht war, ich glaubte ... ja, ich glaubte ebenso, wie Du ...
Doch wir fiebern Beide, Robert!«
Da horten sie einen erneuten Zuruf, bei dem ihre Illusion eine derartige war, daß sie wie aus
einem Munde: »Mein Vater! Mein Vater!« ausriefen.
Das war fur Mary Grant zu viel. Von ihrer Erregung ubermannt sank sie ohnmachtig in Roberts
Arme.
»Zu Hilfe! schrie Robert. Meine Schwester! Mein Vater! Zu Hilfe!«
Der Mann vom Steuer lief herbei, das junge Madchen aufzuheben. Die wachthabenden Matrosen
sprangen hinzu, und dann John Mangles, Lady Helena und Glenarvan, welche schnell wieder
aufgestanden waren.
»Meine Schwester stirbt und mein Vater ist dort!« rief Robert und zeigte auf das Wasser hinaus.
Niemand verstand seine Worte.
»Ja wohl, wiederholte er, dort ist mein Vater; ich habe seine Stimme gehort und Mary auch.«
Eben kam auch Mary Grant wieder zu sich und rief verwirrt, fast irrsinnig, aus:
»Mein Vater! Dort ist mein Vater!«
Das ungluckliche junge Madchen erhob sich, beugte sich uber den Oberbalken und wollte sich
in's Meer sturzen.
»Mylord! Madame Helena! wiederholte sie handeringend, ich sage Ihnen, daß mein Vater dort
ist. Ich versichere Ihnen, daß ich seine Stimme aus den Wellen herausgehort habe, wie eine
Klage, wie ein letztes Lebewohl!«
Auf's Neue verfiel das arme Kind in Zuckungen und Krampfe. Man mußte sie in ihre Cabine
zuruckbringen, und Lady Helena folgte, um ihr ihre Pflege angedeihen zu lassen, wahrend Robert
immer wiederholte:
»Mein Vater! Mein Vater ist dort! Ich weiß es sicher, Mylord!«
Die Zeugen dieses schmerzlichen Auftrittes begannen einzusehen, daß die beiden Kinder des
Kapitans von einer Hallucination betroffen gewesen waren. Aber wie sollte man ihre so furchtbar
erregte Einbildung wieder beruhigen?
Glenarvan versuchte es. Er ergriff Robert's Hand und sagte:
»Du hast Deines Vaters Stimme gehort, liebes Kind?
– Ja, Mylord, dort mitten im Wasser. Er rief: ›Zu Hilfe! Hierher!‹
– Und Du hast diese Stimme auch wieder erkannt?
– Ich habe seine Stimme erkannt; ja, Mylord, ich schwore es Ihnen! Meine Schwester hat sie
gehort; sie erkannte sie auch! Konnen Sie glauben, daß wir uns Beide geirrt hatten? Mylord!
Eilen wir meinem Vater zu Hilfe! Ein Boot! Ein Boot!«
Glenarvan sah wohl ein, daß er das arme Kind nicht entnuchtern konne. Trotzdem machte er
einen letzten Versuch und rief den Mann vom Steuer heran.
»Hawkins, fragte er ihn, Sie waren am Steuerrade, als Miß Mary von dem sonderbaren Zufall
betroffen wurde?
– Ja, Ew. Herrlichkeit, antwortete Hawkins.
– Und Sie haben Nichts gesehen oder gehort?
– Nichts!
– Da horst Du es, Robert.
– Wenn es Hawkins' Vater gewesen ware, antwortete der Knabe mit unbezwungener Zuversicht,
so wurde Hawkins nicht behaupten, daß er Nichts gehort habe. Es war doch mein Vater, Mylord!
Mein Vater! Mein Vater ...!«
Robert's Stimme erstickte das Schluchzen. Jetzt verlor auch er, bleich und verstummend, das
Bewußtsein.
Glenarvan ließ Robert zu Bett bringen, wo das erregte Kind in eine tiefe Betaubung verfiel.
»Arme Waisen! sagte John Mangles. Gott pruft sie recht hart!
– Ja, erwiderte Glenarvan, das Uebermaß des Schmerzes hat bei Beiden zugleich die namliche
Sinnestauschung erregt.
– Bei Beiden! murmelte da Paganel. Das ist sonderbar. Die strenge Wissenschaft wurde das
bezweifeln.«
Dann neigte er sich nach dem Meere hinaus und horchte gespannt, nachdem er Allen bedeutet
hatte, zu schweigen.
Rings war tiefe Stille. Paganel rief mit starker Stimme; Nichts antwortete ihm.
»Sonderbar bleibt es! wiederholte der Geograph, als er wieder nach seiner Cabine ging. Die
innigste Uebereinstimmung der Gedanken und des Schmerzes genugt noch nicht, diese
Erscheinung zu erklaren.«
Am anderen Tage, den 8. Marz, funf Uhr Fruh, waren die Passagiere, Mary und Robert, die nicht
zuruckzuhalten waren, unter ihnen, schon mit der Morgenrothe auf dem Verdeck versammelt.
Jeder wollte das Tags vorher kaum sichtbare Land naher in's Auge fassen.
Hastig uberliefen die Fernrohre die hervorragendsten Punkte der Insel. In einer Meile Entfernung
fuhr die Yacht neben ihren Ufern hin. Das Auge vermochte die geringsten Einzelheiten zu
unterscheiden.
Plotzlich stieß Robert einen Schrei aus. Der Knabe behauptete, zwei Menschen zu sehen, welche
Zeichen gebend auf und ab liefen, wahrend ein Dritter eine Flagge schwenkte.
»Die Flagge Altenglands! rief John Mangles, der auch sein Glas ergriffen hatte.
– Wahrhaftig! sagte Paganel, sich zu Robert wendend.
– Mylord, sagte dieser vor Aufregung zitternd, wenn Sie nicht wollen, daß ich nach der Insel
schwimme, so lassen Sie ein Boot in's Meer hinab. Ach, Mylord, ich bitte Sie auf den Knieen, der
Erste sein zu durfen, der seinen Fuß an's Land setzt!«
An Bord sprach Keiner ein Wort. Wie? Auf dieser vom siebenunddreißigsten Meridian
durchschnittenen Insel waren drei Menschen, Schiffbruchige und Englander! Jeder kam auf das
Ereigniß von letzter Nacht zuruck und dachte an die von Robert und Mary gehorte Stimme! ...
Vielleicht hatten die jungen Leute sich doch nur in einer Richtung getauscht: eine Stimme hatten
sie vielleicht vernommen, aber konnte das die Stimme ihres Vaters sein? Nein, ach, tausendmal
nein! Und Jeder, der an die grausame Enttauschung, die ihrer harrte, dachte, zitterte davor, daß
diese Nachricht wohl uber ihre Krafte gehen werde. Aber wie sollte man sie zuruckhalten? Lord
Glenarvan fuhlte nicht den Muth dazu.
»Zum Boote!« befahl er.
Binnen einer Minute war das Boot niedergelassen. Die beiden Kinder des Kapitans, Glenarvan,
John Mangles und Paganel drangten sich hinein und schnell stieß es unter dem Ruderschlage
sechs kraftiger Matrosen ab.
Zehn Klafter vom Ufer entrang sich Mary ein herzzerreißender Schrei.
»Mein Vater!«
An der Kuste stand ein Mann zwischen zwei anderen. Seine große und kraftige Gestalt, seine
sanften und doch kuhnen Zuge zeigten die deutliche Mischung von denen Mary's und Robert's
Grant. Das war der Mann, den seine Kinder so oft beklagt hatten. Ihr Herz hatte sich nicht
getauscht. Das war ihr Vater, das war der Kapitan Grant!
Der Kapitan vernahm Mary's Aufschrei, breitete noch die Arme aus und sank, wie vom Blitze
getroffen, auf den Ufersand nieder.
 --
Einundzwanzigstes Capitel
Die Insel Tabor
Vor Freude stirbt man nicht, auch der Vater und seine Kinder kamen, noch bevor man auf der
Yacht anlangte, wieder zu sich. Aber wie laßt sich diese Scene mit Worten schildern? Allen auf
dem Schiffe preßte es Thranen in die Augen, als sie diese drei Wesen in langer, stummer
Umarmung sahen.
Als Harry Grant das Deck betrat, sank er in die Kniee. Der fromme Schottlander wollte, als er
dasselbe, fur ihn den Boden des Vaterlandes, beruhrte, zunachst dem Hochsten fur seine
Errettung danken.
Dann wandte er sich an Lady Helena, Lord Glenarvan und deren Begleiter, um auch ihnen mit
vor Erregung zitternder Stimme seinen Dank darzubringen. Seine Kinder hatten ihm wahrend der
kurzen Ueberfahrt von der Insel bis zur Yacht die Geschichte des Duncan mit wenigen Worten
mitgetheilt.
Welche unendliche Verpflichtung schuldete er dieser edelmuthigen Dame und ihren Begleitern!
Hatten nicht Alle, von Lord Glenarvan bis zu dem letzten Matrosen, fur ihn gekampft und
gelitten? Harry Grant gab den Gefuhlen, die sein Herz uberfullten, einen so einfach ruhrenden
und edlen Ausdruck, sein mannliches Antlitz flammte in so reiner und warmer Erregung auf, daß
sich die ganze Schiffsgesellschaft vollkommen, ja noch uber die erlittene Unbill hinaus, belohnt
fuhlte. Sogar der sonst unerregbare Major hatte die Augen feucht von Thranen, welche er nicht zu
unterdrucken vermochte. Der brave Paganel weinte wie ein Kind, das seine Thranen noch nicht
zu verheimlichen sucht.
Harry Grant konnte sich an seiner Tochter nicht satt sehen. Er fand sie schon, reizend! Er sagte es
ihr immer und immer wieder und rief Lady Helena als Zeugin auf, um sicher zu sein, daß ihn
seine Vaterliebe nicht verblende. Dann wandte er sich zu seinem Sohne:
»O, wie er gewachsen, wie er ein Mann geworden ist!« rief er ganz entzuckt.
Und so, als hatten sie sich in der zweijahrigen Abwesenheit in seinem Herzen aufgehauft,
verschwendete er tausend Kusse an diese geliebten Wesen.
Nach und nach stellte ihm Robert alle seine Freunde vor, und that das geschickt in immer
wechselnder Art und Weise, obwohl er von Jedem fast dasselbe zu sagen hatte, namlich, daß in
den Augen der beiden Waisen Jeder in seiner Art vollkommen erschien. Als die Reihe der
Vorstellung an John Mangles kam, errothete dieser, wie ein junges Madchen, und vermochte
Mary's Vater nur mit zitternder Stimme zu antworten.
Lady Helena berichtete dann naher uber die zuruckgelegte Reise und machte Kapitan Grant auf
seinen Sohn und seine Tochter vollig stolz.
Harry Grant vernahm die Thaten des jungen Helden, und wie dieser Knabe schon einen Theil der
vaterlichen Schuld an Lord Glenarvan wett gemacht habe. Dann sprach John Mangles seinerseits
in solchen Ausdrucken von Mary, daß Harry Grant, der durch einige Worte Helena's schon von
der Sachlage unterrichtet war, das Handchen seiner Tochter in die tapfere Hand des jungen
Kapitans legte. Dann, zu Lord und Lady Glenarvan gewendet, sagte er:
»Mylord, und Sie, Madame, segnen wir unsere Kinder!«
Als nun Alles zum hundertsten und tausendsten Male durchsprochen war, unterrichtete
Glenarvan Harry Grant bezuglich Ayrton's. Grant bestatigte die Angaben seines Quartiermeisters
betreffs dessen Ausschiffung an der australischen Kuste.
»Es ist ein intelligenter und kuhner Mensch, sagte er, den unselige Leidenschaften zum Bosen
verfuhrt haben. Mochten Ueberlegung und Reue ihn doch besseren Gefuhlen wieder zufuhren.«
Bevor Ayrton aber auf die Insel Tabor versetzt wurde, wollte Harry Grant die neuen Freunde
auch auf seinem Felseneilande empfangen. Er lud sie demnach ein, sein holzernes Hauschen zu
besuchen, und sich an dem Tische des oceanischen Robinson niederzulassen.
Mit Freuden gingen Glenarvan und seine Gaste darauf ein. Robert und Mary Grant brannten vor
Verlangen, die einsamen Orte zu sehen, an denen ihr Vater so manche Thrane vergossen hatte. Es
wurde also ein Boot ausgerustet, und der Kapitan nebst seinen zwei Kindern, Lord und Lady
Glenarvan, der Major, John Mangles und Paganel landeten bald an der Insel.
Einige Stunden waren hinreichend, Harry Grant's Herrschaft zu durchwandern. Diese bestand in
der That nur aus dem Gipfel eines unterseeischen Berges, einer Flache mit vielen Basaltfelsen
und vulkanischen Trummern. In der Vorzeit war dieser Berg nach und nach durch unterirdische
Feuer aus der Tiefe des Pacifischen Oceans emporgeschoben worden. Seit Jahrhunderten aber
war der Vulkan schon zum friedlichen Berge geworden, und sein ausgefullter Krater zur Insel.
Dann mag die Humusbildung begonnen haben. Das Pflanzenreich eroberte sich den jungen
Boden; etliche voruberfahrende Wallfischjager setzten einige Hausthiere, wie Schweine und
Ziegen, an das Land. Jene vermehrten sich in wildem Zustande, und so war denn die Natur in
allen ihren drei Reichen auf dieser Insel mitten im Stillen Ocean vertreten.
 Als die Schiffbruchigen von der Britannia dort eine Zuflucht gefunden hatten, griff die Hand des
Menschen ordnend in das Schaffen der Natur ein. In zweiundeinhalb Jahren hatte Harry Grant
mit seinen beiden Matrosen die Insel umgewandelt. Mehrere sorgfaltig bearbeitete Landstrecken
brachten z.B. vorzugliches Gemuse hervor.
Die Besucher gelangten zu dem von grunen Gummibaumen beschatteten Hause; vor seinen
Fenstern dehnte sich das herrliche Meer, das im Sonnenschein glitzerte, aus. Harry Grant ließ
seinen Tisch unter dem Baumschatten aufstellen, und Alle nahmen daran Platz. Ein Zickelkeule,
ein Nardoubrod, einige Schlucke Milch, zwei bis drei wilde Wegwartwurzeln und klares,
erfrischendes Wasser bildeten die Bestandtheile dieser einfachen und der Schafer Arkadiens
wurdigen Mahlzeit.
Paganel war ganz entzuckt. Seine alten Robinson-Ideen stiegen ihm zu Kopfe.
»Der Ayrton, dieser Schurke, wird gar nicht zu beklagen sein, rief er voller Enthusiasmus. Dieses
Inselchen ist ja ein reines Paradies.
– Ja wohl, antwortete Harry Grant, das Paradies fur drei hilflose Schiffbruchige, denen der
Himmel dort eine Zuflucht gewahrte. Ich fur meinen Theil bedauere aber, daß Maria-Theresia
nicht eine große und fruchtbare Insel ist und statt eines ordentlichen Hafens nur eine dem
Wellenschlage des offenen Meeres ausgesetzte Bucht besitzt.
– Und warum das, Kapitan? fragte Glenarvan.
– Weil ich sonst hier die schottische Colonie begrundet hatte, welche ich meinem Vaterlande im
Stillen Oceane bescheeren mochte.
– Ah, Kapitan Grant, sagte Glenarvan, Sie haben also den Gedanken, der Sie in der Heimat so
allbekannt und beliebt machte, noch immer nicht aufgegeben?
– Nein, Mylord, und Gott hat mich durch Ihre Hand sicher nur gerettet, um jenen noch
auszufuhren. Unsere armen Bruder im alten Caledonien und Alle, welche leiden, mussen eine
Zuflucht aus dem Elend auf einem neuen Stuck Erde finden! Unser theures Vaterland muß in
diesen Meeren eine Colonie haben, die nur ihm angehort, und wo es wenigstens einen Theil der
Unabhangigkeit und des Gluckes genießt, das ihm in Europa fehlt.
– O, das ist schon gesprochen, Kapitan Grant, fiel Lady Helena ein. Es ist ein edles und eines
großen Herzens wurdiges Vorhaben! Doch diese kleine Insel ...
– Nein, Madame, diese ist nur ein Felsen, der wohl im Stande ist, einige wenige Ansiedler zu
ernahren. Wir bedurfen dagegen eines ausgedehnten Landes, das die jungfraulichen Schatze des
Bodens noch bewahrt.
– Nun wohl, Kapitan, rief Glenarvan, die Zukunft ist unser, und jenes neue Land suchen wir
zusammen.«
Die Hande Harry Grant's und Glenarvan's fanden sich gegenseitig, wie um dieses Versprechen zu
bekraftigen.
Jedermann lag nun daran, noch auf dieser Insel, in diesem niederen Hause die Geschichte der
Schiffbruchigen von der Britannia wahrend ihrer zweijahrigen Verlassenheit zu horen.
Harry Grant kam den Wunschen seiner neuen Freunde ungesaumt nach.
»Meine Geschichte begann er, ist die aller auf ein same Eilande verschlagenen Robinsons,
welche, da sie nur auf Gott und sich selbst angewiesen sind, sich den Fortbestand ihres Lebens
erkampfen mussen.
In der Nacht vom 26. zum 27. Juni 1862 war es, als die schon sechs volle Tage vom Sturme
gepackte Britannia an den Felsen von Maria-Theresia zerschellte. Das Meer war furchtbar wild;
eine Rettung unmoglich, und meine ganze Mannschaft fand den Tod. Nur meine zwei Matrosen,
Bob Learce, Joe Bell und ich, wir konnten die Kuste nach vielen fruchtlosen Versuchen
erreichen.
Das Land, welches uns aufnahm, war nur eine wuste Insel von funf Meilen Lange und zwei
Meilen Breite, mit einigen dreißig Baumen im Innern, etwas Wiese und einer Sußwasserquelle,
welche zum Gluck nie versiegte. Ich verzweifelte, allein mit meinen beiden Matrosen, auch in
diesem Winkel der Erde niemals. Ich setzte mein Vertrauen auf Gott und war bereit, mannhaft zu
kampfen. Bob und Joe, meine braven Unglucksgefahrten, ja, meine Freunde nenne ich sie,
unterstutzten mich dabei nach Kraften.
Wir singen, wie unser Vorbild, der nur erdachte Robinson Daniel de Foe's, damit an, Trummer
vom Schiffe, Werkzeuge, etwas Pulver, Waffen und einen Sack Getreide einzuheimsen. Die
ersten Tage hatten ihre Noth, doch bald lieferten uns Jagd und Fischfang hinreichende Nahrung,
denn wilde Ziegen gab es genug auf der Insel, und das Ufer wimmelte von Fischen. Nach und
nach gewann unser Leben eine feste Form.
Durch meine geretteten Instrumente war mir die Lage der Insel genau bekannt. Wir ersahen, daß
wir uns ganz außerhalb der gewohnlichen Schiffscourse befanden und nur durch einen
glucklichen Zufall erlost werden konnten. Immer mit den Gedanken bei denen, die ich uber Alles
liebte und doch kaum wiederzusehen hoffen durfte, unterwarf ich mich muthig dieser Prufung
und schloß den Namen meiner Kinder in mein tagliches Gebet ein.
Indessen arbeiteten wir unverdrossen. Bald waren einige Acker Land mit den Samereien von der
Britannia her bestellt. Erdapfel, Wegwart und Sauerampfer bildeten unsere tagliche Nahrung;
spaterhin auch andere Gemuse. Wir singen uns einige Ziegen ein, welche bald zahm wurden, und
hatten nun Milch und Butter. Der Nardon, welcher in ausgetrockneten Creeks wuchs, lieferte uns
eine Art recht nahrhaften Brodes, und bezuglich der nothigsten Leibesbedurfnisse hatten wir bald
alle Sorgen hinter uns.
Aus den Ueberresten der Britannia hatten wir dieses Bretterhaus gezimmert, das, mit sorgfaltig
getheerter Segelleinwand uberdeckt, wahrend der Regenzeit einen vollkommen ausreichenden
Schutz gewahrte. Dort wurde mancher Plan, auch manches Traumbild, besprochen, von denen
der beste nun in Erfullung gegangen ist.
Zuerst hatte ich namlich die Idee, aus den Planken der Britannia ein Boot zimmern zu lassen und
mit diesem mich auf's Meer zu wagen. Aber 1500 Meilen trennten uns vom nachsten Lande, dem
Pomotu-Archipel, und kein Boot hatte eine so lange Seereise ausgehalten. Ich gab also diesen
Ausweg auf und vertraute allein der Hilfe des Hochsten.
Ach, meine armen Kinder! Wie unzahlige Male haben wir hier vom Gipfel eines Uferfelsens aus
auf Schiffe gelauert! Zwei- oder dreimal wurde ein Segel weit am Horizonte bemerkt, aber nur,
um es sofort wieder verschwinden zu sehen. Zwei und ein halb Jahr schwanden so dahin. Wir
hofften kaum mehr, aber wir verzweifelten auch nicht.
Gestern endlich bemerkte ich vom hochsten Punkte der Insel aus einen leichten Rauch im
Westen. Er nahm zu. Bald zeigte sich ein Fahrzeug meinen Blicken. Es schien sich uns zu
nahern. Aber wenn es nun doch dem Eilande auswich, das ihm ja keinen Landungsplatz bot!
O, welche Stunden der Angst und wie hammerte das Herz in meiner Brust! Meine Gefahrten
zundeten auf einer Bergspitze ein Feuer an. Die Nacht kam, aber von der Yacht lehrte uns kein
Zeichen, daß wir bemerkt worden seien. Jetzt war die Rettung uns so nahe! Sollte sie uns etwa
noch nicht werden?
Ich zogerte nicht mehr. Es wurde schon dunkler. Das Schiff konnte wahrend der Nacht an der
Insel vorbei sein. Ich sprang in's Meer und schwamm in der Richtung auf jenes zu. Die Hoffnung
verdreifachte meine Krafte, ich theilte die Wellen mit ubermenschlicher Kraft. Bis auf dreißig
Klafter war ich der Yacht nahe, da legte sie sich vor den Wind!
Nun stieß ich jene verzweifelten Schreie aus, welche meine Kinder allein gehort haben, und die
also keine Tauschung waren.
Erschopft erreichte ich das Ufer wieder, von Aufregung und Anstrengung niedergeschlagen, wo
meine Matrosen mich halbtodt aufnahmen. O, es war eine schreckliche Nacht, jene letzte auf
dieser Insel, und wir glaubten uns schon fur immer verlassen, als ich bei Tagesanbruch die Yacht
wieder bemerkte, welche unter schwachem Dampfe an den Ufern kreuzte. Da wurde Euer Boot
in's Meer gelassen ... wir waren gerettet, und, o Uebermaß der himmlischen Gute, meine Kinder,
meine geliebten Kinder selbst waren da, die mich in ihre Arme schlossen!«
Unter Mary's und Robert's Kussen und Umarmungen schloß Harry Grant seinen Bericht. Er horte
bei dieser Gelegenheit, daß er seine Rettung dem nahezu zur Hieroglyphe gewordenen
Documente danke, das er acht Tage nach dem Schiffbruche einer Flasche und in dieser den
Launen der Wellen anvertraut hatte.
Was dachte aber Paganel bei obigem Berichte des Kapitans Grant? Tausendmal ließ sich der
gelehrte Geograph die Worte des Documentes durch den Kopf gehen. Er ließ seine drei
Auslegungen, welche nun doch alle falsch waren, geistig die Revue passiren. Wie konnte nur auf
die Insel Maria-Theresia in den vom Meere wiedergegebenen Papieren hingedeutet sein?
Paganel blieb unklar und sagte, Kapitan Grant's Hand fassend:
»Kapitan, wurden Sie mir nun wohl den Inhalt Ihres unentzifferbaren Documentes mittheilen?«
Dieser Wunsch des Geographen rief die allgemeinste Neugier wach, denn die Losung des
Rathsels, der man seit neun Monaten nachsann, sollte gegeben werden.
»Zunachst, Kapitan, fragte Paganel weiter, entsinnen Sie sich noch genau der Worte Ihres
Documentes?
– Vollkommen, erwiderte Dieser, denn es verging kein Tag, an welchem ich mich nicht dieser
Worte erinnerte, an denen noch unsere einzige Hoffnung hing.
– Und wie heißen sie, Kapitan? fragte Glenarvan; sprechen Sie, denn unsere Eigenliebe wird
davon lebhaft beruhrt.
– Ich bin gern dazu bereit, antwortete Harry Grant, aber es ist Ihnen bekannt, daß ich zur
Vermehrung unserer Aussichten auf Rettung in die Flasche drei in verschiedenen Sprachen
abgefaßte Documente geschlossen habe. Welches wunschen Sie zu kennen?
– Sind sie denn nicht gleichlautend, rief Paganel aus.
– Gewiß, bis auf ein einziges Wort.
– Nun wohl, so theilen Sie uns das franzosische Schriftstuck mit, sagte Glenarvan, es ist vom
Wasser am meisten verschont geblieben und hat uns vorzuglich als Unterlage gedient.
– Mylord, es lautet Wort fur Wort:
›Am 27. Juni 1862 scheiterte der Dreimaster Britannia von Glasgow, in der sudlichen
Hemisphare, funfzehnhundert Meilen von der Kuste Patagoniens. An's Land geworfen, retteten
sich zwei Matrosen und Kapitan Grant an die Insel Tabor‹ ...
– Was?! rief Paganel.
›Sie haben, fortwahrend eine Beute der grausamen Noth, dieses Document unter 153° der Lange
und 37°11' der Breite ausgeworfen. Kommt ihnen zu Hilfe, sonst sind sie verloren.‹«
Bei Erwahnung des Namens Tabor hatte Paganel sich besturzt erhoben und rief dann:
»Aber Insel Tabor! Das ist doch die Insel Maria-Theresia?
– Ohne Zweifel, Herr Paganel, erwiderte Harry Grant, Maria-Theresia heißt sie auf den deutschen
und englischen Karten, aber Tabor auf den franzosischen!«
In diesem Augenblick fiel eine Hand wuchtig auf die Schulter Paganel's, der dabei fast
zusammenbrach. Der Schlag ruhrte von dem Major her, der jetzt zum ersten Mal aus der Rolle
seiner gewohnten Convenienz fiel.
»Geograph!« sagte Dieser im Tone der hochsten Verwunderung.
Aber Paganel hatte die Hand des Majors kaum gefuhlt. Was bedeutete diese gegen den
geographischen Faustschlag, der ihn getroffen hatte!
Er hatte sich zwar, wie er Kapitan Grant mittheilte, der Wahrheit immer mehr und mehr genahert
und das Document fast vollstandig entziffert. Nach und nach waren die Namen Patagonien,
Australien, Neu-Seeland ihm mit unbestreitbarer Gewißheit vor Augen getreten. Contin ... war
zuerst Continent, dann aber nach und nach zur richtigen Bedeutung von continuelle (fortwahrend
...). Indi ... war nach und nach mit Indiens (Indianer), indigcnes (Eingeborene) und endlich
indigence (Entbehrung), in seinem richtigen Sinne, ubersetzt worden. Nur die abgerissenen
Sylben abor ... hatten den Scharfsinn des Geographen getauscht. Paganel nahm sie hartnackig fur
den Stamm des Zeitworts aborder (anlanden), wahrend sie einem Eigennamen angehorten, der
speciell franzosischen Bezeichnung der Insel Tabor, der Insel, welche den Schiffbruchigen der
Britannia zur Zuflucht diente! Es war ein schwer zu vermeidender Irrthum gewesen, da die
Schiffskarten des Duncan der Insel den Namen Maria-Theresia beilegten.
– »Aber das thut Nichts, rief Paganel, sich die Haare raufend, ich durfte diese doppelte
Benennung nie vergessen! Das bleibt ein unverzeihlicher Fehler, ein des Secretars der
Geographischen Gesellschaft unwurdiger Irrthum!
– Aber, Herr Paganel, mahnte Lady Helena, maßigen Sie Ihren Schmerz.
– Nein, Madame, nein! Ich bin doch nur – ein Esel!
– Und nicht einmal ein gelehrter!« antwortete der Major, als wenn er trosten wollte.
Die Mahlzeit war beendet. Harry Grant ordnete Alles in seinem Hause. Er nahm Nichts mit; der
Schurke sollte die Schatze des Ehrenmannes erben.
Man kehrte an Bord zuruck. Glenarvan wollte noch denselben Tag abfahren, und gab Befehl zur
Aussetzung des Quartiermeisters. Ayrton wurde auf das Oberdeck gefuhrt und sah sich Harry
Grant gegenuber.
»Ich bin es, Ayrton, sagte Grant.
Ja, Sie sind es, Kapitan, antwortete Ayrton ohne jedes Zeichen von Verwunderung. Es freut mich,
Sie so gesund wiederzusehen.
– Es scheint, Ayrton, daß ich einen Fehler begangen hatte, Euch auf ein bewohntes Land
auszusetzen.
– Es scheint so, Kapitan.
– Ihr werdet auf diesem Eiland nun an meine Stelle treten, gebe der Himmel, daß Ihr bereuen
lernt.
– Amen!« setzte Ayrton mit ruhiger Stimme hinzu.
Dann wandte sich Glenarvan an den Quartiermeister und sagte:
»Sie verharren bei dem Beschlusse, zuruckgelassen zu werden, Ayrton?
– Ja, Mylord.
– Und die Insel Tabor ist Ihnen recht?
– Vollkommen.
– Nun, so vernehmen Sie meine letzten Worte, Ayrton. Hier werden Sie von jedem Lande
entfernt und außer aller Verbindung mit Menschen sein, Wunder ereignen sich nur selten, und
wenn der Duncan abgesegelt ist, werden Sie diese Insel nicht mehr verlassen konnen. Sie werden
allein sein, nur unter den Augen Gottes, der auch in den Falten der Herzen liest, aber Sie werden
nicht verloren oder Ihr Aufenthalt unbekannt sein, wie es mit Kapitan Grant der Fall war. So
unwerth Sie des Andenkens der Menschen sein mogen, so werden doch Einige sich Ihrer
erinnern. Ayrton, ich weiß, wo Sie sind, wo Sie aufzufinden sind – ich werde das nie vergessen.
– Gott erhalte Ew. Herrlichkeit!« antwortete einfach Ayrton.
Das waren die letzten zwischen Glenarvan und dem Quartiermeister gewechselten Worte. Das
Boot lag bereit. Ayrton stieg hinab.
John Mangles hatte vorher einige Kisten mit conservirten Nahrungsmitteln, Kleidungsstucke,
Werkzeuge, Waffen und einen Vorrath an Pulver und Blei nach der Insel schaffen lassen. Der
Quartiermeister konnte sich also durch Arbeit wieder zum Menschen machen; Nichts fehlte ihm;
nicht einmal Bucher, und unter diesen war die Bibel, welche dem Herzen jedes Englanders so
theuer ist.
Die Stunde der Trennung hatte geschlagen. Mannschaften und Passagiere befanden sich auf dem
Verdeck. Mancher hatte doch ein peinliches Gefuhl im Herzen, und Lady Helena, sowie Mary
Grant, konnten ihre Bewegung nicht unterdrucken.
»Es muß also sein? fragte die junge Frau ihren Gatten, der Unselige muß zuruckgelassen werden?
– Es muß sein, Helena, antwortete Lord Glenarvan, das ist die versohnende Buße!«
In diesem Augenblicke stieß das von John Mangles befehligte Canot ab. Ayrton stand, immer
unbeweglich, darin aufrecht, luftete seinen Hut und grußte mit Wurde.
Glenarvan entbloßte das Haupt, mit ihm die ganze Mannschaft, wie man es angesichts eines
Menschen thut, welcher zum Tode geht, und bei tiefer Stille schoß das Boot dahin.
Als es an's Land stieß, sprang Ayrton auf den Sand, und jenes kehrte an Bord zuruck. Es war nun
um vier Uhr Nachmittags, und vom Oberdeck aus konnten die Passagiere den Quartiermeister mit
gekreuzten Armen, unbeweglich gleich einer Statue, stehen sehen, wie er nach dem Schiffe
schaute.
 »Wir segeln ab, Mylord? fragte John Mangles.
– Ja, John, antwortete schnell Glenarvan, der aufgeregter war, als er scheinen wollte.
– Dampf geben!« rief John dem Maschinenmeister zu.
Prasselnd pfiff der Dampf wieder in die Rohre, die Schraube wuhlte die Wellen auf, und um acht
Uhr verschwanden die letzten Gipfel der Insel Tabor in der Dunkelheit der Nacht.
--
Zweiundzwanzigstes Capitel
Paganel's letzte Zerstreutheit
Elf Tage nach der Abfahrt von der Insel, am 18. Marz, kam dem Duncan die Kuste Amerikas in
Sicht, und am folgenden Tage ankerte er in der Bai von Talcahuano.
Nach funf Monaten gelangte er damit an diese Stelle zuruck, wahrend welcher er unter strenger
Einhaltung des siebenunddreißigsten Breitengrades eine Reise um die Erde vollendet hatte. Die
Theilnehmer dieser merkwurdigen Expedition, welche in den Annalen des Traveller-Club nicht
ihres Gleichen fand, hatten Chile, die Pampas, die Argentinische Republik, den Atlantischen
Ocean, die Insel Tristan d'Acunha, das Indische Meer, die Insel Amsterdam, Australien,
Neu-Seeland, die Insel Tabor und den Stillen Ocean durchzogen. Ihre Muhen waren nicht
vergeblich gewesen, sie brachten die Schiffbruchigen von der Britannia in ihr Vaterland zuruck.
Kein Einziger dieser wackeren Schotten, welche auf den Ruf ihres Lords mit ausgezogen waren,
fehlte beim Appell. – Alle kehrten sie nach dem alten Schottland heim, und erinnerte dieser Zug
an die »Schlacht ohne Thranen« aus der alten Geschichte.
Nachdem der Duncan sich wieder frisch verproviantirt hatte, dampfte er langs der Kusten
Patagoniens hinab, um das Cap Horn herum und quer durch den Atlantischen Ocean.
Die Reise verlief ganz ohne Unfall, die Yacht barg eine Ladung von Gluck. An Bord gab es kein
Geheimniß mehr, nicht einmal die Gefuhle John Mangles' fur Mary Grant.
Und dennoch – Eines. Ein dunkler Punkt ließ Mac Nabbs nicht zur Ruhe kommen. Warum hielt
sich Paganel immer bis oben zugeknopft und mit einem Shawl umhullt, der bis an die Ohren
reichte? Der Major brannte darauf, den Grund dieser sonderbaren Manie zu erfahren. Aber leider
war Paganel trotz aller Fragen, Anspielungen und Verdachtigungen seitens Mac Nabbs' nicht
zum Aufknopfen zu bringen, nicht einmal als der Duncan die Linie passirte und auf dem Deck
eine Hitze von funfzig Graden lagerte.
»Er ist so zerstreut, daß er in St. Petersburg zu sein glaubt«, sagte der Major, als er den
Geographen in einen weiten Reiseuberzieher eingehullt sah, als ob das Quecksilber im
Thermometer zu Eis wurde.
Am 9. Mai endlich, dreiundfunfzig Tage nach der Abfahrt von Talcahuano, sah Glenarvan die
Leuchtfeuer des Cap Clear aufblitzen. Die Yacht lief in den St. Georges-Canal ein, durchschnitt
das Irische Meer, und am 10. Mai erreichte sie den Golf von Clyde. Um elf Uhr ankerte sie vor
Dumbarton. Um zwei Uhr Nachmittags zogen die Passagiere, unter dem Hurrah der Hochlander,
in Malcolm-Castle ein.
 Das ware also gesagt, daß Harry Grant und seine beiden Gefahrten gerettet wurden; daß John
Mangles Mary Grant in der alten Kathedrale St. Mungo ehelichen sollte, wo der Rev. Paxton, der
neun Monate vorher fur die Rettung des Vaters gebetet hatte, die Ehe zwischen dessen Tochter
und seinem Retter einsegnete. Es ist auch schon mitgetheilt, daß Robert Seemann werden sollte,
wie sein Vater und John Mangles, und daß er vereint mit ihnen, unter der hohen Protection Lord
Glenarvan's, das große Ziel seines Vaters mit erreichen helfen wollte.
Ist aber auch schon gesagt, daß Paganel einst nicht unbeweibt sterben sollte?
Nach seinen Heldenthaten konnte der gelehrte Geograph sich dem Beruhmtwerden nicht
entziehen. Seine Zerstreutheiten machten in der ganzen schottischen Gesellschaft Aufsehen. Man
riß sich um ihn, und kaum konnte er den Ehrenbezeigungen Genuge leisten, welche man ihm
darbrachte.
Da begab es sich, daß eine liebenswurdige Dreißigerin, niemand Geringeres, als eine Cousine des
Major Mac Nabbs, welche selbst etwas excentrisch, aber gut und reizend war, von den
Eigenheiten des Geographen eingenommen, diesem ihre Hand antrug. Es war auch eine Million
darin; doch das beruhrte man nicht.
Paganel war weit entfernt, fur die Zartlichkeit Miß Arabella's gefuhllos zu sein; doch sprach er
sich nicht frei aus.
Da legte sich der Major zwischen diesen beiden Herzen, die fur einander geschaffen schienen,
in's Mittel.
»Gefallt Ihnen denn Miß Arabella nicht? fragte er unablassig Paganel.
– O, Major, sie ist reizend! rief Paganel, viel zu reizend, und ich muß Ihnen gestehen, daß sie mir,
wenn sie das weniger ware, vielleicht noch mehr gefiele. – Ich wunschte ihr einen Fehler.
– Daruber seien Sie ruhig, sie hat mehr als einen. Auch das vollkommenste Weib hat immer ein
Bundelchen. Also, Paganel, – abgemacht?
– Ich wage es nicht.
– Aber, edler Freund, was zaudern Sie?
– Ich bin der Miß Arabella nicht wurdig!« erwiderte unabanderlich der Geograph.
Daruber ging er nicht hinaus.
Endlich, als er wieder einmal von dem unverbesserlichen Major in's Gebet genommen worden
war, gestand er ihm unter dem Siegel der Verschwiegenheit Etwas, das sein Signalement sehr
bequem machen mußte, wenn er jemals mit der Polizei zu thun bekam.
»Bah! sagte der Major darauf.
– Es ist, wie ich Ihnen sage, wiederholte Paganel.
– Und was thut das? werther Freund?
– Sie glaubten ...
– Im Gegentheil, nun sind Sie erst recht etwas Apartes, was zu Ihren personlichen Verdiensten
noch hinzutritt. Das macht aus Ihnen den von Miß Arabella getraumten Mann ohne Gleichen!«
Der Major, der einen unabanderlichen Ernst bewahrte, versetzte Paganel in die peinlichste
Unruhe.
Zwischen Mac Nabbs und Miß Arabella fand eine kurze Unterredung statt.
Vierzehn Tage spater wurde in der Capelle von Malcolm-Castle mit großem Pompe eine
Hochzeit gefeiert. Paganel strahlte, war aber hermetisch zugeknopft; Arabella war eine glanzende
Erscheinung.
 Das Geheimniß des Geographen wurde immer vergraben geblieben sein, hatte der Major nicht
mit Glenarvan davon gesprochen, der es Lady Helena nicht vorenthielt, welche es Mistreß
Mangles mittheilte – kurz, es kam auch Mistreß Olbinett zu Ohren und damit an den Tag.
Jacques Paganel war wahrend seiner dreitagigen Gefangenschaft bei den Maoris – tattowirt
worden, aber tattowirt vom Kopf bis zu den Fußen, und trug auf der Brust das heraldische Bild
eines Kiwi mit ausgebreiteten Flugeln, der nach seinem Herzen hackte.
Das war das einzige Abenteuer von Paganel's großer Reise, uber das er sich niemals zufrieden
gab und das er Neu-Seeland nie verzieh; das war es auch, was ihn trotz wiederholter Gesuche und
trotz seines eigenen Bedauerns abhielt, nach Frankreich zuruckzukehren. Er furchtete in seiner
Person die ganze Geographische Gesellschaft dem Spotte der Carricaturenzeichner und der
kleinen Witzblatter auszusetzen, wenn er als frisch tattowirter Secretar wiederkehrte.
Die Ruckkehr des Kapitans nach Schottland wurde als Ereigniß begrußt, und Harry Grant der
popularste Mann des alten Caledoniens. Sein Sohn Robert bildete sich zum Seemann aus, wie er,
wie der Kapitan John, und unter den Auspicien des Lord Glenarvan hat er das Project wieder
aufgenommen, im Stillen Weltmeere eine Schotten-Colonie zu grunden.
Club von großer Bedeutung. Es ist bekannt, wie energisch sich bei diesem Volk von Rhedern, Kaufleuten
und Mechanikern der militarische Instinct entwickelte.
Einfache Kaufleute brauchten nur in ihrem Comptoir
auf- und abzuschreiten, um unversehens Hauptleute,
Obristen, Generale zu werden, ohne die Militarschule
zu Westpoint durchzumachen; bald standen sie in der
»Kriegskunst« ihren Collegen der Alten Welt nicht nach
und verstanden gleich diesen durch Vergeuden von Kugeln, Millionen und Menschen Siege zu gewinnen.
Aber in der Ballistik ubertrafen sie die Europaer ganz
außerordentlich. Sie fertigten Geschutze nicht allein
von hochster Vollkommenheit, sondern auch von ungewohnlicher Große, die folglich eine noch unerhorte Tragweite haben mußten. In Beziehung auf rasante und Breche-Schusse, Schusse in schiefer, in gerader
Richtung oder vom Rucken her – kann man die Englander, Franzosen, Preußen nichts mehr lehren; aber
1Gun = Geschutz, Kanone.
— 2 —
ihre Kanonen, Haubitzen und Morser sind nur Sackpistolen gegen die furchterlichen Maschinen der amerikanischen Artillerie.
Das ist aber nicht zum Verwundern. Die Yankees, die
ersten Mechaniker auf der Welt, sind geborene Ingenieure, wie die Italiener Musiker, die Deutschen Metaphysiker. Ganz naturlich, daß sich ihre kuhne Genialitat in ihrer Geschutzkunde zu erkennen gab. Daher jene Riesenkanonen, die zwar weit weniger nutzen, als die Nahmaschinen, doch ebenso viel Staunen, und noch mehr Bewunderung erregen. Bekannt
sind von solchen Wunderwerken die Parott, Dahlgreen,
Rodman. Die Armstrong, Palliser, Treuille de Beaulieu mußten vor ihren uberseeischen Rivalen die Segel
streichen.
Daher standen denn auch wahrend des furchterlichen Kampfes der Nord- und Sudstaaten die Artilleristen im allerhochsten Ansehen; die Journale der Union priesen ihre Erfindungen mit Enthusiasmus, und es
gab keinen armseligen Kramer, keinen einfaltigen Buben, der sich nicht den Kopf zerbrach mit unsinnigen
Schußberechnungen.
Wenn aber einem Amerikaner eine Idee im Kopfe
steckt, so sucht er sich einen zweiten Amerikaner, um
sie zu theilen. Sind ihrer drei, so wahlen sie einen
Prasidenten und zwei Secretare; vier, so ernennen sie
einen Archivisten, und das Bureau tritt in Wirksamkeit.
Bei funfen berufen sie eine Generalversammlung, und
— 3 —
der Club ist fertig. So ging’s auch zu Baltimore. Einer
erfand eine Kanone, associirte sich mit Einem, der sie
goß, und einem Anderen, der sie bohrte. Aus einem
solchen Kern erwuchs auch der Gun-Club. Einen Monat nach seiner Bildung zahlte er 1833 wirkliche Mitglieder und 30,575 correspondirende.
Unerlaßliche Bedingung fur jedes Mitglied des Clubs
war, daß man eine Kanone, oder mindestens irgend
eine Feuerwaffe, erfunden, oder doch verbessert hatte. Aber, offen gesagt, die Erfinder von Revolvern zu
funfzehn Schuß, von Pivot-Karabinern oder Sabelpistolen genossen kein großes Ansehen. Die Artilleristen behaupteten in jeder Hinsicht den ersten Rang.
»Die Achtung, welche sie genießen«, sagte einmal einer der gescheitesten Redner des Gun-Clubs, »steht im
Verhaltniß zur Masse ihrer Kanonen, und zwar nach
directem Maßstab des Quadrats der Distanzen, welche
ihre Geschosse erreichen!«
Noch etwas mehr, das Newton’sche Gravitationsgesetz verpflanzte sich in die moralische Welt.
Man kann sich leicht vorstellen, was, nachdem der
Gun-Club einmal gegrundet war, das erfinderische Genie der Amerikaner in dieser Gattung zu Tage forderte.
Die Kriegsmaschinen nahmen einen kolossalen Maßstab an, und die Geschosse flogen weit uber die ihnen gesteckten Schranken hinaus, um harmlose Spazierganger zu zerreißen. Alle diese Erfindungen ließen
— 4 —
die schuchternen Werkzeuge der europaischen Artillerie weit hinter sich. Man urtheile aus folgenden Zahlen.
Einst, »wenn’s gut ging« vermochte ein 36pfunder in
einer Entfernung von 300 Fuß 36 Pferde von der Seite
her zu durchbohren, und dazu 68 Mann. Die Kunst lag
damals noch in der Wiege. Seitdem hat sie Fortschritte gemacht. Die Rodmankanone, die eine Kugel von
einer halben Tonne1
sieben (engl.) Meilen weit schleuderte, hatte leicht 150 Pferde und 300 Mann niedergeworfen. Es war im Gun-Club gar die Rede davon, eine
formliche Probe damit anzustellen. Aber, ließen sich’s
auch die Pferde gefallen, das Experiment zu machen,
an Menschen fehlte es leider.
Wie dem auch sei, diese Kanonen leisteten Morderisches, und bei jedem Schuß fielen die Menschen, wie
die Aehren unter der Sense. Was wollte neben solchen
Geschossen die beruhmte Kugel zu Coutras bedeuten,
welche im Jahre 1587 25 Mann kampfunfahig machte, und die andere, welche bei Zorndorf 1758 40 Mann
todtete, und 1742 bei Kesselsdorf die osterreichische,
die bei jedem Schuß siebenzig Feinde niederwarf? Was
war dagegen das erstaunliche Geschutzfeuer bei Jena und Austerlitz, das die Schlachten entschied? Da
gab’s wahrend des Bundeskriegs ganz andere Dinge zu
schauen!
1
500 Kilogramm.
— 5 —
Bei Gettysburg traf ein kegelformiges Geschoß aus
einer gezogenen Kanone 73 Feinde, und beim Uebergang uber den Potomak beforderte eine Rodmankugel
215 Sudlander in eine ohne Zweifel bessere Welt. So
verdient auch ein furchterlicher Morser, den I. T. Maston, ein hervorragendes Mitglied und bestandiger Secretar des Gun-Clubs, erfand, erwahnt zu werden; seine Wirkung war noch morderischer, denn beim Probiren todtete er 337 Personen – freilich, beim Zerspringen!
Diese Zahlen sprechen beredt ohne Commentar.
Auch wird man ohne Widerrede die folgende, vom Statistiker Pitkairn aufgestellte Berechnung gelten lassen:
dividirt man die Anzahl der durch die Kugeln gefallenen Opfer mit der Zahl der Mitglieder des Gun-Clubs,
so ergiebt sich, daß auf Rechnung jedes Einzelnen des
letzteren durchschnittlich 2375 Mann kommen, nebst
einem Bruchtheil.
Nimmt man diese Ziffern in Erwagung, so ist’s augenscheinlich, daß das Trachten dieser gelehrten Gesellschaft einzig auf Menschenvertilgung zu philanthropischem Zweck, und auf Vervollkommnung der
Kriegswaffen als Civilisationsmittel gerichtet war. Es
war ein Verein von Wurgengeln, sonst die besten Menschenkinder auf der Welt.
Diese Yankees, muß man weiter anfuhren, von erprobter Tapferkeit, ließen’s nicht beim Reden bewenden, und traten personlich ein. Man zahlte unter ihnen
— 6 —
Officiere jedes Grades vom Lieutenant bis zum General, Militarpersonen jedes Alters, Anfanger im Kriegsdienst und bei der Lafette ergraute Manner. Manche
fielen auf der Wahlstatt und ihre Namen wurden in’s
Ehrenbuch des Gun-Clubs eingetragen, und von denen,
welche davonkamen, trugen die meisten Beweise ihrer
unzweifelhaften Unerschrockenheit an sich. Krucken,
holzerne Beine, gegliederte Arme, Haken statt der
Hande, Kinnbacken von Kautschuk, Schadel von Silber,
Nasen von Platina, nichts mangelte in der Sammlung,
und der obgedachte Pitkairn berechnete ebenfalls, daß
im Gun-Club nicht vollig ein Arm auf vier Personen
kam, und nur zwei Beine auf sechs.
Aber diese wackeren Artilleristen machten sich nicht
so viel daraus, und sie waren mit Recht stolz darauf,
wenn das Bulletin einer Schlacht zehnmal mehr Opfer
anfuhrte, als Geschosse waren abgefeuert worden.
Eines Tags jedoch – ein trauriger, bedauerlicher Tag
– unterzeichneten die Ueberlebenden den Frieden, der
Geschutzesdonner horte allmalig auf, die Morser verstummten, die Haubitzen wurden fur lange Zeit unschadlich gemacht, und die Kanonen kehrten gesenkten Hauptes in die Arsenale zuruck, die Kugeln wurden in den Zeughausern aufgeschichtet, die blutigen
Erinnerungen erblichen, die Baumwollstanden sproßten uppig auf den reich gedungten Feldern, mit den
Trauerkleidern wurde auch der Schmerz abgelegt, und
der Gun-Club versank in vollstandige Unthatigkeit.
— 7 —
– Trostlos! sagte eines Abends der tapfere Tom Hunter, wahrend seine holzernen Beine am Kamin verkohlten: »Nichts mehr zu thun! nichts mehr zu hoffen!
Welch langweiliges Leben! O goldene Zeit, da einst jeden Morgen lustiger Kanonendonner uns weckte!
– Die Zeit ist hin! erwiderte der muntere Bilsby. Das
war eine Lust! Man erfand seinen Morser, und war er
gegossen, so probirte man ihn vor’m Feind; dann begab man sich wieder in’s Lager mit einer Belobung
Sherman’s oder einem Handschlag Mac-Clellan’s! Aber
nun sind die Generale wieder auf ihren Comptoirs und
versenden harmlose Baumwollenballen! Ja, wahrhaftig, die Artillerie hat in Amerika keine Zukunft mehr!
– Ja, Bilsby, rief der Obrist Blomsberry aus, das sind
grausame Tauschungen! Eines Tags verlaßt man seine friedlichen Gewohnheiten, ubt sich in den Waffen,
zieht aus Baltimore in’s Feld, tritt da als Held auf,
und zwei, drei Jahre spater muß man die Frucht seiner Strapazen wieder verlieren, in leidiger Unthatigkeit einschlafen.
– Und kein Krieg in Aussicht! sagte darauf der beruhmte J. T. Maston, und kratzte dabei mit seinem eisernen Haken seinen Guttapercha-Schadel. Kein Wolkchen am Himmel, und zu einer Zeit, da noch so viel
in der Artilleriewissenschaft zu thun ist! Da hab’ ich
diesen Morgen einen Musterriß fertig gebracht, sammt
Plan, Durchschnitt und Aufriß, fur einen Morser, der
die Kriegsgesetze umzuandern bestimmt ist!
— 8 —
– Wirklich? erwiderte Tom Hunter, und dabei fiel
ihm unwillkurlich der letzte Versuch des ehrenwerthen
J. T. Maston ein.
– Ja, wirklich, entgegnete dieser. Aber wozu nun so
viele Studien, das Ueberwinden so vieler Schwierigkeiten? Ist das nicht verlorene Muhe? Die Bevolkerung
der Neuen Welt scheint entschlossen zu sein, nun in
Frieden zu leben, und unsere kriegerische Tribune hat
bereits Katastrophen in Folge des Anwachsens der Bevolkerung geweissagt!
– Indessen, Maston, fuhr Obrist Blomsberry fort, in
Europa giebt’s immer noch Kriege fur’s Princip der Nationalitaten!
– Nun denn?
– Nun denn! Da konnte man vielleicht einen Versuch
machen, und wenn man unsere Dienste annahme? . . .
– Was meinen Sie? Ballistik zu Gunsten von Auslandern.
– Besser, als gar nichts damit treiben, entgegnete der
Obrist.
– Allerdings, sagte J. T. Maston, es ware wohl besser, aber an so einen Ausweg darf man nicht einmal
denken.
– Und weshalb? fragte der Obrist.
– Weil man in der Alten Welt uber das Avancement
Ideen hat, die unseren amerikanischen Gewohnheiten
schnurstracks zuwider laufen. Die Leute dort meinen,
man konne nicht commandirender General werden,
— 9 —
wenn man nicht zuvor Unterlieutenant gewesen, was
auf dasselbe hinauslauft, als man verstehe nicht eine
Kanone zu richten, wenn man sie nicht selbst gegossen
hat! Nun ist aber selbstverstandlich . . .
– Lacherlich! erwiderte Tom Hunter, indem er mit
einem Bowie-Messer Schnitte in die Arme seines Lehnsessels machte; und weil dem so ist, so bleibt uns nichts
ubrig, als Tabak zu pflanzen oder Thran zu sieden!
– Wie? rief J. T. Maston mit laut hallender Stimme,
wir sollen unsere letzten Lebensjahre nicht auf die Vervollkommnung der Feuerwaffen verwenden! Es sollte
sich keine Gelegenheit mehr ergeben, unsere Geschosse zu probiren! Der Blitz von unseren Kanonen soll
nicht mehr die Luft erhellen! Es sollte sich keine internationale Streitfrage ergeben, die Anlaß gabe, einer uberseeischen Macht den Krieg zu erklaren! Sollten
nicht die Franzosen eins unserer Dampfboote in Grund
bohren, und die Englander sollten nicht mit Verachtung des Volkerrechts etliche unserer Landsleute hangen!
– Nein, Maston, entgegnete der Obrist Blomsberry,
dies Gluck wird uns nicht werden! Nein! Kein einziger
dieser Falle wird eintreten, und geschahe es, so wurden wir ihn nicht benutzen! Das amerikanische Selbstgefuhl schwindet von Tag zu Tag, und wir werden zu
Weibern!
– Ja, wir sinken herab! erwiderte Bilsby.
— 10 —
– Und man druckt uns herab! entgegnete Tom Hunter. – Dies Alles ist nur allzu wahr, erwiderte J. T. Maston mit erneuter Heftigkeit. Tausend Grunde sich zu
schlagen lassen sich aus der Luft greifen, und man
schlagt sich nicht! Man will Arme und Beine schonen,
und das zu Gunsten von Leuten, die nichts damit anzufangen wissen! Und, denken Sie, man braucht einen
Grund zum Krieg nicht so weit herzuholen: hat nicht
Nord-Amerika einst den Englandern gehort?
– Allerdings, erwiderte Tom Hunter, indem er mit
seiner Krucke das Feuer schurte.
– Nun denn! fuhr J. T. Maston fort, warum sollte
nicht England einmal an die Reihe kommen, den Amerikanern zu gehoren?
– Das ware nur recht und billig, erwiderte lebhaft
der Obrist Blomsberry.
– Machen Sie einmal dem Prasidenten der Vereinigten Staaten den Vorschlag, rief J. T. Maston, und Sie
werden sehen, wie er Sie empfangen wird!
– Gewiß wohl schlecht, brummte Bilsby zwischen
den Zahnen, die er noch hatte.
– Meiner Treu! rief J. T. Maston, auf meine Stimme
hat er nicht mehr zu rechnen!
– Auch auf die unsrigen nicht, erwiderten einstimmig die kriegerischen Invaliden.
– Unterdessen, erwiderte J. T. Maston zum Schluß,
giebt man mir nicht Gelegenheit, meinen neuen Morser auf einem wirklichen Schlachtfeld zu probiren, so
— 11 —
trete ich aus dem Gun-Club und vergrabe mich in den
Savannen von Arkansas!
– Da gehen wir mit, erwiderten die Genossen des
kuhnen J. T. Maston.«
So standen die Dinge, die Geister erhitzten sich, und
der Club war mit naher Auflosung bedroht, als ein unerwartetes Ereigniß dazwischen kam. Tags nach dieser
Unterredung erhielt jedes Mitglied der Gesellschaft ein
folgendermaßen abgefaßtes Circular:
Baltimore, 3. October.
»Der Prasident des Gun-Clubs beehrt sich, seine Collegen zu benachrichtigen, daß er in der Sitzung am 5.
d. eine Mittheilung zu machen hat, welche sie lebhaft
interessiren wird. Demnach bittet er sie, ungesaumt
der im Gegenwartigen enthaltenen Einladung zu folgen.
Mit herzlichem Gruß
Impey Barbicane, Prasident.«
2. MITTHEILUNG DES PRASIDENTEN BARBICANE.
Am 5. October um acht Uhr Abends drangte sich eine
dichte Menge in den Salen des Gun-Clubs, 21. Unionsquare. Alle zu Baltimore einheimischen Mitglieder der
Gesellschaft hatten sich auf die Einladung ihres Prasidenten dahin begeben. Die correspondirenden langten
mit Expreß zu Hunderten in der Stadt an, und so groß
auch die Sitzungshalle war, so konnte die Menge der
Gelehrten darin nicht mehr Platz finden; sie stromte
— 12 —
uber in die anstoßenden Sale, die Gange bis mitten in
die außeren Hofe, wo sie mit dem gewohnlichen Volk
zusammentraf, das sich an den Eingangen drangte: indem jeder in die vordersten Reihen zu gelangen trachtete, alle voll Begierde, die wichtige Mittheilung des
Prasidenten Barbicane zu vernehmen, stieß und schob
man sich herum, zerdruckte sich mit jener Freiheit des
Handelns, welche den in den Ideen des self-government
erzogenen Massen eigenthumlich ist.
An jenem Abend hatte ein zu Baltimore anwesender
Fremder um keinen Preis in den großen Saal gelangen konnen; derselbe war ausschließlich den einheimischen Mitgliedern oder den Correspondenten vorbehalten; kein Anderer konnte darin einen Platz bekommen; und die Notablen der Stadt, die Mitglieder des
Rathes der »Auserkorenen« hatten sich unter die Menge ihrer Untergebenen mengen mussen, um fluchtig zu
erhaschen, was drinnen vorging.
Die unermeßlich große Halle bot den Blicken einen
merkwurdigen Anblick dar. Das umfassende Local war
zum Erstaunen fur seine Bestimmung geeignet. Hohe
Saulen, aus ubereinandergesetzten Kanonen gebildet,
auf einer dicken Unterlage von Morsern, trugen die
feinen Verzierungen des Gewolbes, gleich Spitzen aus
Guß gefertigt. Vollstandige Rustungen von Stutzern,
Donnerbuchsen, Buchsen, Karabinern, alle Feuerwaffen alter und neuer Zeit, waren an den Wanden mit
— 13 —
malerischen Verschlingungen gruppirt. Das Gas stromte in vollen Flammen aus tausend Revolvern, die in
Form von Lustren zusammengeordnet waren, wahrend
Girandolen von Pistolen und Candelaber aus Bundeln
von Flintenlaufen gebildet, die glanzende Beleuchtung
vollendeten. – Die Kanonenmodelle, die Probemuster
von Bronze, die durchlocherten Zielscheiben, die von
Kugeln des Gun-Clubs zerschossenen Platten, die Auswahl von Setzern und Wischern, die Rosenkranze von
Bomben, die Halsbander von Geschossen, die Guirlanden von Granaten, kurz alle Werkzeuge des Artilleristen uberraschten das Auge durch ihre Staunen erregende Anordnung, und erweckten den Gedanken, daß
sie in Wahrheit mehr zum Schmuck, als zum Morden
bestimmt seien.
Am Ehrenplatze sah man unter einer glanzenden
Glasglocke ein zerbrochenes, vom Pulver zerdrehtes
Stuck von einem Kanonenstoß, kostbares Reststuck
von der Kanone J. T. Maston.
Am Ende des Saales saß auf einem breiten Sonderplatze der Prasident, umgeben von vier Secretaren.
Sein Sitz, der sich auf einer mit Schnitzwerk gezierten
Lafette befand, war im Ganzen gleich einem starken
Morser von 32 Zoll geformt, unter einem Winkel von
neunzig Grad aufgeprotzt und an Zapfen befestigt, so
daß der Prasident sich auf demselben, wie auf einem
Schaukelstuhl (rocking-chair) in angenehmster Weise
schaukeln konnte. Auf dem Schreibtisch, einer breiten
— 14 —
Platte von Eisenblech auf sechs Caronaden,1
sah man
ein besonders geschmackvolles Dintenfaß, das aus einer kostbar gemeißelten Biskayer Buchse gebildet war,
und eine Donnerglocke, die bei Gelegenheit wie ein
Revolver knallte. Bei heftigem Streit reichte diese neu
erfundene Glocke manchmal kaum hin, die Stimmen
dieser Legion von erhitzten Artilleristen zu ubertonen.
Vor dem Schreibtisch waren kleine Banke im Zickzack, gleich den Linien einer Verschanzung, aufgestellt
und bildeten eine Reihenfolge von Basteien und Courtinen. Auf diesen saßen die Mitglieder des Gun-Clubs,
und diesen Abend konnte man sagen, »es fehlte nicht
an Mannschaft auf den Wallen«. Man kannte den Prasidenten gut genug, um zu wissen, daß er ohne den
gewichtigsten Grund seine Collegen nicht in Bewegung
gesetzt hatte.
Impey Barbicane war ein Mann von 40 Jahren, ruhig, kaltblutig, streng, von außerordentlich ernstem
und concentrirtem Geist, punktlich wie ein Chronometer, von erprobtem Temperament, unerschutterlichem
Charakter, wenig ritterlich, doch abenteuerlich, aber
voll praktischer Ideen, selbst bei den verwegensten Unternehmungen; – er war in hervorragender Weise der
Mann Neu-Englands, der nordische Pflanzer, der Abkommling jener Rund-Kopfe, die einst den Stuarts so
1
Eine Art kleiner Kanonen von kurzem Lauf.
— 15 —
gefahrlich wurden, der unversohnliche Feind der sudlichen Gentlemen, jener vormaligen Junker des Mutterlandes. Mit einem Wort, er war ein Yankee reinsten
Wassers durch und durch.
Barbicane hat sich im Holzhandel ein großes Vermogen erworben; wahrend des Krieges zum Artilleriedirector ernannt, zeigte er sich fruchtbar an Erfindungen, kuhn in Ideen, trug viel zu den Fortschritten dieser Waffe bei, und gab den experimentalen Forschungen einen unvergleichlichen Schwung.
Ein Mann von mittlerer Statur hatte er – seltene
Ausnahme im Gun-Club – ganz wohlbehaltene Glieder.
Seine scharf ausgepragten Gesichtszuge waren wie mit
dem Lineal nach dem Winkelmaße geschnitten, und
wenn es wahr ist, daß man, um eines Menschen instinctiven Charakter zu erkennen, ihn im Profil ansehen musse, so konnte man bei ihm darin die deutlichsten Anzeigen von Energie, Kuhnheit und Kaltblutigkeit wahrnehmen.
In diesem Augenblick war er in seinem Lehnstuhl
unbeweglich, stumm, in Gedanken versenkt, den Blick
nach innen gerichtet, mit einem hochgeformten Hut, –
schwarzem Seidencylinder –, welcher, scheint es, den
amerikanischen Schadeln angeschraubt ist.
Das larmende Geplauder seiner Collegen um ihn her
storte ihn nicht; sie fragten sich einander, schweiften
auf dem Feld der Vermuthungen, forschten in den Zugen ihres Prasidenten, und trachteten vergeblich das
— 16 —
X seiner undurchdringlichen Physiognomie heraus zu
bekommen.
Als die Uhr des großen Saales mit Donnerschlagen
die Stunde verkundete, erhob sich Barbicane plotzlich,
als wie von einer Sprungfeder emporgeschnellt. Alles
lauschte, und der Redner ließ sich mit etwas emphatischem Ton folgendermaßen vernehmen:
»Tapfere Collegen, schon allzu lange hat ein unfruchtbarer Friede die Mitglieder des Gun-Clubs in bedauerliche Unthatigkeit versetzt. Nach vier so ereignißvollen Jahren mußten wir unsere Arbeiten einstellen
und auf dem Wege des Fortschritts plotzlich Halt machen. Ich nehme keinen Anstand, es laut auszusprechen, jeder Krieg, der uns wieder die Waffen in die
Hand gabe, wurde willkommen sein . . . «
– Ja, der Krieg! rief sturmisch J. T. Maston.
– Hort! Hort! vernahm man allerwarts.
»Aber der Krieg«, sagte Barbicane, »ist unter gegenwartigen Umstanden unmoglich; und was sich auch
der ehrenwerthe College, welcher mich unterbrach, fur
Hoffnungen machen mag, es wird eine Reihe von Jahren verfließen, ehe unsere Kanonen wieder auf einem
Schlachtfeld donnern. Das muß man sich nun gefallen
lassen, und in einem andern Ideenkreise Nachahmung
fur unseren Thatigkeitstrieb suchen.«
Da die Versammlung merkte, daß ihr Prasident nun
auf den Hauptpunkt kam, verdoppelte sie ihre Aufmerksamkeit.
— 17 —
»Seit einigen Monaten, wackere Collegen«, fuhr Barbicane fort, »habe ich daruber nachgedacht, ob wir
nicht – doch innerhalb unseres Specialfachs – im Stande waren, eine große, des neunzehnten Jahrhunderts
wurdige Forschung vorzunehmen, und ob nicht die
Fortschritte in der Ballistik uns in den Stand setzten,
sie glucklich auszufuhren. Zu dem Ende habe ich geforscht, gearbeitet, Berechnungen angestellt, und das
Ergebniß meiner Studien war die Ueberzeugung, daß
wir bei einer Unternehmung, die in jedem anderen
Lande unausfuhrbar sein wurde, zu einem glucklichen
Ziele gelangen mussen. Ueber dieses reiflich durchdachte Project will ich Ihnen nahere Mittheilung machen; es ist Ihrer wurdig, wurdig der Vergangenheit
des Gun-Clubs, und wird unfehlbar großes Aufsehen
in der Welt machen!«
– Viel Aufsehen? rief ein leidenschaftlicher Artillerist.
»Sehr viel Aufsehen, im echten Sinne des Worts«, erwiderte Barbicane.
– Nicht unterbrechen! rief es von anderen Seiten.
»Ich bitte Sie also, wackere Collegen«, fuhr der Prasident fort, »mir Ihre volle Aufmerksamkeit zu schenken.«
Unwillkurliche Bewegung ergriff die Versammlung.
Barbicane ruckte rasch seinen Hut und druckte ihn
fest, dann fuhr er mit ruhiger Stimme fort:
— 18 —
»Es ist keiner unter Ihnen, wackere Collegen, der
nicht den Mond gesehen, oder mindestens von ihm
sprechen gehort hatte. Wundern Sie sich nicht, daß ich
Sie hier uber das Gestirn der Nacht unterhalte. Vielleicht ist’s uns vorbehalten, fur diese unbekannte Welt
die Rolle des Columbus zu spielen. Begreifen Sie mich,
unterstutzen Sie mich mit allen Kraften, so will ich Sie
fuhren, diese Eroberung zu machen, und der Name des
Mondes wird sich denen der 36 Staaten anreihen, welche den großen Bund dieses Landes bilden.«
– Hurrah dem Mond! rief der Gun-Club wie mit einer
Stimme.
»Man hat viel Studien uber den Mond gemacht«,
fuhr Barbicane fort. »Seine Masse, Dichtigkeit, sein Gewicht und Umfang, seine Beschaffenheit, Bewegungen,
Entfernung, seine Rolle in der Sonnenwelt sind nun genau bekannt; man hat Mondkarten gefertigt, welche an
vollkommener Ausfuhrung den Erdkarten wenigstens
gleich kommen, wofern sie dieselben nicht ubertreffen;
die Photographie hat von unserem Trabanten Musterbilder von unvergleichlicher Schonheit geliefert. Kurz,
man weiß von dem Mond Alles, was die mathematischen Wissenschaften, Astronomie, Geologie, Optik
uns lehren konnen; aber bis jetzt ist noch nie ein directer Verkehr mit demselben hergestellt worden.«
Bei diesem Satz des Redners gab sich eine heftige
Bewegung des Interesses und der Ueberraschung zu
erkennen.
— 19 —
»Gestatten Sie mir«, fuhr derselbe fort, »mit einigen
Worten daran zu erinnern, wie einige gluhende Geister
in phantasievollen Reisebeschreibungen vorgaben, die
Geheimnisse unseres Trabanten ergrundet zu haben.
Im siebenzehnten Jahrhundert ruhmte sich ein gewisser David Fabricius, die Bewohner des Mondes mit eigenen Augen gesehen zu haben. Im Jahre 1649 veroffentlichte ein Franzose J. Beaudoin, eine Reise in den
Mond, von dem spanischen Abenteurer Dominico Gonzalez unternommen. Zu derselben Zeit ließ Cyrano de
Bergerac die beruhmte Expedition, welche in Frankreich so viel Erfolg hatte, erscheinen. Spater schrieb
ein anderer Franzose, Fontenelle mit Namen, uber die
Mehrheit der Welten ein Hauptwerk; aber die Wissenschaft uberbietet in ihrem Fortschritt auch die Meisterwerke! Um’s Jahr 1835 erzahlte ein aus dem New-York
Americain ubersetztes Werkchen, Sir J. Herschel, der
zum Zweck der astronomischen Studien an’s Cap der
guten Hoffnung gesendet worden war, habe vermittelst
eines vervollkommneten Teleskops den Mond bis auf
eine Entfernung von achtzig Yards1
nahe gebracht. Da
habe er ganz deutlich Hohlen beobachtet, worin Flußpferde hausten, grune mit Goldsaum befranzte Berge,
Schopfe mit Hornern von Elfenbein, weiße Rehe, Bewohner mit pergamentgleichen Flugeln, wie bei den
Fledermausen. Dieses von einem Amerikaner Namens
Locke verfaßte Werkchen hatte großen Erfolg. Bald
1Der Yard ist etwas kleiner als ein Meter.
— 20 —
aber erkannte man darin eine Mystification der Wissenschaft, und die Franzosen lachten zuerst daruber.«
– Ueber einen Amerikaner lachen! rief J. T. Maston,
da haben wir ja einen Casus belli . . .
»Beruhigen Sie sich, mein wurdiger Freund. Bevor
die Franzosen lachten, haben sie sich von unserem
Landsmanne vollstandig anfuhren lassen. Ich fuge bei,
daß ein gewisser Hans Pfaal aus Rotterdam in einem Ballon, der mit Stickstoffgas gefullt war, welches
35mal leichter als Wasserstoffgas ist, in neunzehn Tagen bis zum Mond gelangte. Diese Reise war, gleich der
vorausgehenden, nur eine Phantasie-Unternehmung,
aber sie hatte einen popularen amerikanischen Schriftsteller, der ein Genie von seltenem Tiefsinn war, Poe,
zum Verfasser.«
– Hurrah dem Edgar Poe! rief die Versammlung voll
Begeisterung.
»So viel«, fuhr Barbicane fort, »von den Versuchen,
die als lediglich wissenschaftlich durchaus ungenugend sind, um ernstlich Verbindungen mit dem Gestirn
der Nacht einzurichten. Doch muß ich hinzufugen, daß
einige praktische Geister den Versuch machten, sich
wirklich mit ihm in Verbindung zu setzen. Vor einigen Jahren machte ein deutscher Geometer den Vorschlag, eine Commission von Gelehrten in die Steppen
Sibiriens zu schicken. Dort solle man auf ungeheuer
ausgedehnten Ebenen unermeßliche geometrische Figuren mit Hilfe beleuchteter Metallspiegel entwerfen,
— 21 —
unter anderen das Quadrat der Hypothenuse, das die
Franzosen gewohnlich ›Eselsbrucke‹ nennen. ›Jedes intelligente Wesen‹, sagt der Geometer, ›muß die wissenschaftliche Bedeutung dieser Figur begreifen. Wenn
es nun Mondbewohner giebt, so werden sie mit einer
ahnlichen Figur antworten, und ist einmal die Verbindung eingerichtet, so ist’s keine schwere Sache, ein Alphabet zu schaffen, welches in Stand setzt, sich mit
den Bewohnern des Mondes zu unterhalten.‹ So lautet
der Vorschlag des deutschen Geometers, aber er kam
nicht zur Ausfuhrung, und bis jetzt ist noch keine directe Verbindung zwischen der Erde und ihrem Trabanten eingerichtet. Aber es ist dem praktischen Genie
der Amerikaner vorbehalten, die Verbindung mit der
Sternenwelt in’s Leben zu rufen. Das Mittel dafur ist
einfach, leicht, sicher, unfehlbar; mein Vorschlag wird’s
Ihnen auseinandersetzen.«
Lautes Beifallgeschrei, ein Sturm von Zurufen erfolgte. Es war auch nicht ein Einziger unter den Anwesenden, der nicht von den Worten des Redners bewaltigt,
hingerissen wurde.
– Hort! Hort! Stille doch! rief man auf allen Seiten.
Als es wieder ruhig geworden, fuhr Barbicane mit
ernsterer Stimme fort:
»Sie wissen, welche Fortschritte die Ballistik seit einigen Jahren gemacht hat, und zu welch hohem Grade der Vollkommenheit diese Waffen gelangt waren,
— 22 —
wenn der Krieg fortgedauert hatte. Ebenso ist’s Ihnen im Allgemeinen nicht unbekannt, daß die Widerstandskraft der Kanonen und die Treibkraft des Pulvers
ohne Grenzen sind. Nun! von diesem Grundgedanken ausgehend, habe ich mir die Frage gestellt, ob es
nicht, vermittelst hinreichender Vorrichtung innerhalb
bestimmter Widerstandsbedingungen, moglich ware,
ein Geschoß bis zum Mond zu entsenden!«
Bei diesen Worten entfuhr ein staunendes »Oh!« aus
beklommener Brust von Tausenden; dann nach einer
kleinen Pause, gleich der Stille, welche dem Donner
vorausgeht, entlud sich ein gewitterartiger Beifallssturm von Schreien und Rufen, daß der Sitzungssaal
davon erbebte. Der Prasident versuchte zu sprechen;
vergebens. Erst nach zehn Minuten konnte er zum
Wort kommen.
»Lassen Sie mich ausreden«, fuhr er kalt fort. »Ich
habe die Frage unter allen Gesichtspunkten betrachtet, habe sie entschlossen angefaßt, und aus meinen
unbestreitbaren Berechnungen ergiebt sich, daß jedes
Geschoß, das mit einer anfanglichen Geschwindigkeit
von 12,000 Yards1
in der Secunde in der Richtung nach
dem Mond hin abgeschleudert wird, nothwendig dort
anlangen muß. Ich habe daher die Ehre, meine wackeren Collegen, Ihnen dieses kleine Experiment vorzuschlagen!«
1Ohngefahr 11,000 Meter.
— 23 —
3. WELCHEN EINDRUCK BARBICANE’S MITTHEILUNG
MACHTE.
Der Eindruck, welchen diese letzten Worte des ehrenwerthen Prasidenten machten, laßt sich nicht beschreiben. Das war ein Schreien! ein Grunzen! ein Rufen mit Hurrah! Hip! Hip! Hip! und allen den Naturlauten, woran die amerikanische Sprache so reich
ist; es war ein Getummel, ein Larmen ohne Gleichen!
Die Kehlen schrieen, die Hande klaschten, die Fuße
stampften den Boden. Kein Wunder das: es giebt Kanoniere, die im Larmen mit ihren Kanonen wetteifern.
Barbicane bewahrte mitten in diesem Enthusiasmus
seine Kaltblutigkeit; seine Handbewegungen forderten
vergebens zur Stille auf, die donnernden Tone seiner
Glocke wurden nicht gehort. Man riß ihn von seinem
Prasidentenstuhl und trug ihn im Triumph umher.
Ein Amerikaner laßt sich nicht in Besturzung versetzen. Fur den Begriff »unmoglich« findet sich in seinem Worterbuch kein Ausdruck. In Amerika ist Alles
leicht, einfach, die mechanischen Schwierigkeiten sind
wie todtgeboren. Ein wahrer Yankee war nicht im Stande, nur einen Schein von Schwierigkeit zwischen Barbicane’s Vorschlag und seiner Ausfuhrung zu erkennen.
Gesagt, gethan.
Der Triumphzug des Prasidenten dauerte den ganzen Abend; es war ein echter Fackelzug. Irlander, Franzosen, Schotten, alle die gemischten Nationalitaten,
woraus die Bevolkerung Marylands besteht, schrieen
— 24 —
in ihrer Muttersprache, und es mischten sich die Vivat!
Hurrah! und Bravo! in einem Schwung, der uber alle
Beschreibung geht.
Luna, als begriffe sie, daß es sich um sie handle,
strahlte in heiterer Pracht, die irdischen Feuer verdunkelnd. Alle Yankees richteten die Blicke nach ihrer glanzenden Scheibe; die Einen grußten sie mit der
Hand, die Anderen mit zartlichen Worten; diese maßen
sie mit den Augen, Andere drohten mit der Faust: ein
Optiker hatte bis Mitternacht nur Augenglaser zu verkaufen. Frau Luna wurde wie eine Dame der hochvornehmen Welt lorgnettirt, und das mit einer Rucksichtslosigkeit, wie sie amerikanischen Gutsbesitzern eigen
ist. Gerade als gehore die blonde Phobe bereits ihren
kuhnen Eroberern an als Gebietstheil der Union. Und
doch handelte sich’s erst darum, ein Geschoß zu ihr
zu schleudern: eine ziemlich brutale Art Verbindungen
anzuknupfen, selbst gegenuber einem Trabanten; doch
ist sie unter den civilisirten Nationen sehr in Gebrauch.
Es war Mitternacht, und der Enthusiasmus war auf
seinem Hohepunkt, verbreitete sich gleichmaßig unter allen Klassen der Bevolkerung: die Stadtbehorden,
Gelehrten, Großhandler und Kaufleute, Lasttrager, verstandige Leute und Gelbschnabel, fuhlten sich bis in
die zartesten Fasern des Daseins aufgeregt; es handelte
sich um eine National-Unternehmung; so waren denn
auch die Ober- und Unterstadt, die Quais an den Ufern
das Patapsco, die Fahrzeuge in ihren Bassins dicht voll
— 25 —
gedrangt von einer Menge im Rausch der Freude, des
Gin und Whisky;1
jeder plauderte, schwatzte, disputirte, discutirte, billigte, klatschte, von dem Gentleman, der auf dem Kanapee der Schenkstube vor seinem Schoppen Sherry-Cobbler2 flegelhaft hingestreckt
lag, bis zu dem Bootsmann, der in den dunklen Kneipen von Fells-Point sich mit »Knock me down«
3
betrank.
Gegen zwei Uhr legte sich die Aufregung. Nun gelang es dem Prasidenten heim zu kommen, wie ein geraderter Mann. Es gehorte eine Herkulesnatur dazu,
solch einen Enthusiasmus zu bestehen. Die Menge auf
den Straßen verlief sich allmalig. Die vier Eisenbahnen,
welche in Baltimore zusammentreffen, nach dem Ohio,
Susquehanna, Philadelphia und Washington, fuhrten
das auswartige Publicum nach den vier Weltgegenden
zuruck, und die Stadt kam wieder in einen verhaltnißmaßig ruhigeren Zustand.
Uebrigens ware es ein Irrthum, wenn man glaubte, nur zu Baltimore habe diesen Abend solche Aufregung geherrscht. Die großen Stadte der Union,
New-York, Boston, Albany, Washington, Richmond,
1Wachholder- und Kornbranntwein.
2
Eine Mischung von Rum, Orangensaft, Zucker, Zimmt und
Muscade. Dieser gelbe Trank wird mit glasernen Rohren aus den
Schoppenglasern eingesogen.
3
Ein starkes Bier.
— 26 —
Crescent-City,1 Charleston, Mobile, von Texas bis Massachussets, von Michigan bis Florida, nahmen alle Theil an der Schwarmerei der Begeisterung. Die
30,000 correspondirenden Mitglieder des Gun-Clubs
kannten ja den Brief ihres Prasidenten, und warteten
mit gleicher Ungeduld auf die merkwurdige Mittheilung des 5. October. Sowie daher die Worte des Redners seinen Lippen entstromten, wurden sie noch denselben Abend von den Telegraphendrahten durch alle Staaten der Union befordert, mit einer Schnelligkeit
von 248,447 (engl.) Meilen2
in der Secunde. Man kann
also ganz bestimmt sagen, daß die Vereinigten Staaten
Amerikas, welche zehnmal so groß als Frankreich sind,
in demselben Augenblick in einem einzigen Hurrah zusammen stimmten, und daß 25 Millionen Herzen, von
Stolz geschwellt, denselben Pulsschlag fuhlten.
Am folgenden Morgen nahmen 15,000 Journale,
Tags- und Wochenblatter, monatliche und zweimonatliche Zeitschriften, die Frage in Betrachtung; sie
pruften dieselbe unter den verschiedenen Gesichtspunkten, dem physischen, meteorologischen, okonomischen oder moralischen, auf dem Standpunkt des
Uebergewichts in Politik oder Civilisation. Man fragte, ob denn der Mond ein fertiger Weltkorper sei, oder
noch Umbildungen unterworfen. Glich er der Erde zu
der Epoche, da dieselbe noch keine Atmosphare hatte?
1New-Orleans.
2
100,000 Lieues, die Schnelligkeit der Elektricitat.
— 27 —
Welchen Anblick wurde seine unsichtbare Seite unserer Erdkugel darbieten? Obwohl es sich nur erst darum handelte, eine Kugel dahin zu schleudern, so sahen doch Alle, daß eine Reihe von Untersuchungen
von diesem Punkt ausgehen wurden; Alle gaben sich
der Hoffnung hin, Amerika werde in die tiefverhullten Geheimnisse der mysteriosen Scheibe dringen, und
Manche schienen sogar zu befurchten, seine Eroberung
werde auffallend das europaische Gleichgewicht storen.
Nachdem das Project besprochen war, setzte kein
einziges Blatt seine Ausfuhrbarkeit in Zweifel; die
von den gelehrten, wissenschaftlichen oder religiosen
Gesellschaften herausgegebenen periodischen Blatter,
Brochuren, Bulletins, Magazine strichen seine Vortheile heraus, und die »Gesellschaft fur Naturgeschichte«
zu Boston, die »Amerikanische Gesellschaft der Wissenschaften und Kunste« zu Albany, die »Geographische und Statistische Gesellschaft« zu New-York, die
»Amerikanische Philosophische Gesellschaft« zu Philadelphia, das »Smithson’sche Institut« zu Washington,
sendeten in tausend Zuschriften dem Gun-Club Gluckwunsche, mit unverzuglichen Anerbietungen von Geld
und Dienstleistung.
Darum, kann man kecklich versichern, gab’s auch
nie einen Vorschlag, dem so viele Anhanger zufielen;
von Zweifeln, Bedenken, Besorgnissen war keine Rede.
In Europa, zumal in Frankreich, hatte wohl die Idee,
— 28 —
ein Geschoß bis zum Mond zu schleudern, Scherzreden, Caricaturen, Spottlieder hervorgerufen: so etwas
hatte sich Jemand nicht einfallen lassen durfen; kein
»Lifepreserver«1
auf der Welt hatte gegen die allgemeine Entrustung geschutzt. In der neuen Welt giebt’s Dinge, die uber’s Lachen hinaus sind.
Impey Barbicane wurde daher von dem Tag an den
großten Burgern der Vereinigten Staaten angereiht, er
galt etwa fur einen Washington der Wissenschaft. Ein
einziger Zug kann unter anderen zeigen, bis zu welchem Grad die Hingebung eines Volkes an einen Mann
plotzlich gestiegen war.
Einige Tage nach der famosen Sitzung des GunClubs kundigte der Director einer englischen Theatertruppe zu Baltimore das Shakespeare’sche »Viel Larmen um Nichts« an. Da das Stadtvolk darin eine verletzende Anspielung auf die Projecte Barbicane’s sah,
drang es in den Theatersaal, zertrummerte die Banke
und nothigte den unglucklichen Director, seinen Zettel
abzuandern. Als gescheiter Mann beugte er sich dem
Volkswillen, setzte an die Stelle des leidigen Stucks
desselben Dichters »Wie es Euch beliebt«, und bekam
einige Wochen beispiellos enorme Einnahmen.
1
Eine Taschenwaffe, bestehend aus biegsamem Fischbein mit
einer Metallkugel.
— 29 —
4. GUTACHTEN DES OBSERVATORIUMS ZU CAMBRIDGE.
Inzwischen verlor Barbicane inmitten der Huldigungen, die ihm zu Theil wurden, keinen Augenblick. Vor
allem ließ er die Bureaux des Gun-Clubs zu einer Berathung sich versammeln. Man beschloß, uber die astronomische Seite des Unternehmens die Astronomen zu
befragen; sodann auf Grund eines Gutachtens derselben sich uber die technischen Mittel zu bereden, um
nichts zu versaumen, was den Erfolg des großen Versuchs sichern konne.
Es wurde daher ein klar und genau abgefaßtes
Schreiben mit speciellen Fragen redigirt, und an das
Observatorium zu Cambridge in Massachussets gerichtet. Dieser Sitz der ersten Universitat in den Vereinigten Staaten ist durch sein astronomisches Bureau sehr
beruhmt. Da finden sich die verdienstvollsten Gelehrten und das weitreichende Teleskop, mit dessen Hilfe Bond das Nebelgestirn Andromeda durchdrang und
Clarke den Trabanten des Sirius entdeckte. Das Vertrauen des Gun-Clubs zu diesem Institut war also in
jeder Hinsicht gerechtfertigt.
Zwei Tage nachher traf die so ungeduldig erwartete
Antwort beim Prasidenten Barbicane ein. Folgendes ihr
Wortlaut:
Der Director des Observatoriums zu Cambridge an
den Prasidenten des Gun-Clubs zu Baltimore.
Cambridge, 7. October.
— 30 —
»Bei Empfang Ihres geehrten, unterm 6. d. im Namen der Mitglieder des Gun-Clubs zu Baltimore an das
Observatorium zu Cambridge gerichteten Schreibens
hat sich unser Bureau unverzuglich versammelt und
fur angemessen erachtet, folgendermaßen zu antworten:
Die ihm vorgelegten Fragen sind:
1. Ist’s moglich, ein Wurfgeschoß auf den Mond zu
schleudern?
2. Welches ist genau berechnet die Entfernung der
Erde von ihrem Trabanten?
3. Binnen welcher Zeit hatte das Geschoß bei einer
hinreichenden Anfangsgeschwindigkeit diese Distanz
zu durchfliegen; folglich in welchem Zeitpunkt wird
man es abschleudern mussen, damit es in einem bestimmten Moment auf dem Mond eintreffe?
4. In welchem Zeitpunkt wird der Mond genau in
der Stellung sich befinden, welche am gunstigsten ist,
daß er von demselben getroffen werde?
5. Nach welchem Punkt am Himmel wird das Geschutz zu richten sein, womit das Projectil abgeschossen werden soll?
6. An welcher Stelle wird sich der Mond am Himmel
befinden, wann das Geschoß abfliegen wird?
Die Antwort auf die erste Frage ist:
Ja, es ist moglich, ein Projectil auf den Mond zu
schleudern, wenn es gelingt, demselben eine Anfangsgeschwindigkeit von 12,000 Yards in der Secunde zu
— 31 —
geben. Richtiger Berechnung nach reicht diese Geschwindigkeit hin. Je weiter man sich von der Erde
entfernt, nimmt die Schwerkraft ab im umgekehrten
Verhaltniß des Quadrats der Entfernung, also z.B. fur
eine dreimal großere Entfernung bedarf’s einer neunmal geringeren Bewegkraft. Folglich wird die Schwere des Geschosses reißend abnehmen und endlich vollig aufhoren im Moment, wo die Anziehungskraft der
Erde von der des Mondes aufgewogen wird, d.h. bei
47 52theilen der Entfernungslinie. In diesem Moment
wird das Projectil keine Schwerkraft mehr haben, und
sowie es noch weiter fliegt, wirkt die Anziehungskraft
des Mondes auf dasselbe ein, und es fallt auf den
Mond. Theoretisch ist hiermit die Moglichkeit des Experiments bewiesen; ob es gelingt, hangt allein von der
Kraft der angewendeten Maschine ab.
Auf die zweite Frage lautet die Antwort:
Der Mond beschreibt bei seinem Umlauf um die Erde nicht einen Kreis, sondern eine Ellipse, worin unsere Erdkugel einen der Brennpunkte einnimmt; demnach befindet sich der Mond in einer bald naheren,
bald weiteren Entfernung von der Erde, astronomisch
ausgedruckt, bald in der Erdnahe, bald in der Erdferne. Nun ist der Unterschied zwischen seinem weitesten
und nachsten Abstand ziemlich bedeutend, so daß man
im besonderen Fall denselben nicht unberucksichtigt
lassen darf. Die großte Entfernung des Mondes betragt
— 32 —
namlich 247,525 Meilen (= 99,640 Lieues zu vier Kilometer), die geringste nur 218,657 (= 88,010 Lieues), so daß der Unterschied 28,895 (= 11,636 Lieues)
betragt, also mehr als den neunten Theil der Umlaufslinie. Der Abstand der Erdnahe muß nun den Berechnungen zu Grunde gelegt werden.
Auf die dritte Frage:
Wenn das Geschoß die Anfangsgeschwindigkeit von
12,000 Yards in der Secunde, welche man ihm beim
Abschießen gabe, unverandert beibehielte, so bedurfte es nur etwa neun Stunden, um an dem Ort seiner
Bestimmung anzulangen; da aber diese Geschwindigkeit in zunehmendem Verhaltniß sich bestandig vermindert, so wird es aller Berechnung nach 300,000
Secunden brauchen, d.h. 83 Stunden und 20 Minuten,
um an den Punkt zu gelangen, wo die Anziehungskraft
der Erde und des Mondes sich aufwiegen, und von diesem Punkt an bedarf es noch 50,000 Secunden, oder
13 Stunden, 53 Minuten und 20 Secunden, um auf den
Mond zu fallen. Man muß es also 97 Stunden, 13 Minuten und 20 Secunden eher abschießen, als der Mond
an dem Punkt, wohin man zielt, ankommen wird.
Auf die vierte Frage:
Nach dem Gesagten muß man zuerst die Zeit der
Erdnahe des Mondes wahlen, und zugleich den Moment, wo er sich im Zenith1
befinden wird, wodurch
1Zenith nennt man den Punkt des Horizonts, welcher senkrecht
uber dem Kopf eines Beobachters ist.
— 33 —
die Linie, welche das Geschoß zuruckzulegen hat, um
das Maaß eines Erdradius kurzer wird, namlich um
3919 Meilen; so daß die zu durchlaufende Linie definitiv 214,976 Meilen (= 86,410 Lieues) betragen wird.
Aber wenn auch der Mond allmonatlich in seine Erdnahe kommt, so steht er in dem Moment nicht immer im
Zenith: ein Zusammentreffen, welches nur in langen
Zwischenraumen stattfindet. Solch ein Zusammentreffen der Erdnahe mit dem Zenithstand ist also abzuwarten. Glucklicherweise wird am vierten December
folgenden Jahres sich bei dem Mond diese doppelte
Bedingung ergeben: um Mitternacht wird er in seine
Erdnahe treten, d.h. seinen kurzesten Abstand von der
Erde, und zu gleicher Zeit wird er im Zenith stehen.
Auf die funfte Frage:
Die vorausgehenden Bemerkungen zu Grunde gelegt, wird das Geschutz auf den Zenith des Ortes gerichtet werden mussen; dergestalt wird der Schuß perpendicular auf die Flache des Horizonts gehen, und
das Geschoß wird um so schneller der Anziehungskraft der Erde entzogen. Aber damit der Mond in den
Zenith eines Ortes zu stehen komme, darf dieser Ort
nicht unter hoherem Breitegrad liegen, als die Abweichung dieses Gestirns vom Aequator betragt, mit anderen Worten, er muß zwischen 0◦ und 28◦ nordlicher
oder sudlicher Breite sich befinden. An jedem anderen
Ort wurde der Schuß nothwendig in schiefer Richtung
— 34 —
geschehen, was dem Gelingen des Experiments hinderlich sein wurde.
Auf die sechste Frage:
Im Augenblick, wo das Projectil in den Weltraum geschleudert wird, muß der Mond, der in seiner Bahn
taglich 13 Grad, 10 Minuten und 35 Secunden lauft,
sich viermal so weit vom Zenithpunkt entfernt befinden, namlich 52 Grad, 42 Minuten und 20 Secunden, denn so lange wird er noch zu laufen haben.
Aber da man auch die Abweichung in Anschlag bringen muß, welche die Bewegung der Erde um ihre Achse bei dem Geschoß hervorbringen wird, und da dasselbe erst nach einer Abweichung von sechzehn Halbdurchmesser der Erde auf dem Mond ankommen wird,
welche auf der Mondscheibe gemessen ohngefahr elf
Grad ausmachen, so muß man diese elf Grad noch zu
denen hinzurechnen, welche die erwahnte Zogerung
des Mondes ausdrucken, namlich rund 64 Grad. So
wird also im Moment des Schusses die nach dem Mond
gerichtete Sehlinie mit der verticalen des Ortes einen
Winkel von 64 Grad bilden.«
So lauteten die Antworten, welche auf die dem Observatorium zu Cambridge von den Mitgliedern des
Gun-Clubs gestellten Fragen ertheilt wurden. Resumiren wir:
»1. Das Geschutz muß in einem Land zwischen 0◦
und 28◦ nordlicher oder sudlicher Breite aufgestellt
werden.
— 35 —
2. Es muß auf den Zenith des Ortes gerichtet werden.
3. Dem Geschoß muß eine anfangliche Geschwindigkeit von 12,000 Yards in der Secunde gegeben werden.
4. Es muß am ersten December des folgenden Jahres um 11 Uhr, weniger 13 Minuten und 20 Secunden,
abgeschossen werden.
5. Es wird vier Tage hernach, am vierten December,
Punkt zwolf Uhr Nachts, in dem Moment, wo der Mond
in den Zenith treten wird, dort anlangen.
Die Mitglieder des Gun-Clubs mussen also unverzuglich die fur eine solche Unternehmung erforderlichen Arbeiten vornehmen, um zu dem bestimmten
Zeitpunkt zum Operiren bereit zu sein; denn, lassen
sie diesen vierten December vorubergehen, so werden
sie erst achtzehn Jahre und elf Tage hernach den Mond
wieder in demselben Verhaltniß der Erdnahe und des
Zeniths finden.
Das Bureau des Observatoriums zu Cambridge stellt
sich ihnen fur die Fragen theoretischer Astronomie zu
Verfugung, und vereinigt seine Gluckwunsche mit denen ganz Amerikas.
Fur das Bureau:
J. M. Belfast,
Director des Observatoriums zu Cambridge.«
— 36 —
5. ROMAN DES MONDES.
Ein mit unendlich scharfem Blick begabter Beobachter in dem unbekannten Centrum, um welches die Welt
gravitirt, wurde zu der Zeit, als das Weltall im Chaos
lag, gesehen haben, wie Myriaden Atome den Raum erfullten. Aber allmalig, im Laufe der Jahrhunderte, ging
eine Veranderung vor, indem ein Gesetz der Anziehung
auf die bis dahin unsteten Atome wirkte. Diese Atome
traten ihrer Verwandtschaft gemaß in chemische Verbindung, wurden zu Elementartheilchen und bildeten
jene Nebelmassen, welche durch den Himmel in seinen
Tiefen zerstreut sind.
Diese Massen wurden sogleich von einer Bewegung
um ihren Mittelpunkt beseelt. Solch ein Centrum unbestimmter Elementarbestandtheilchen begann in allmaliger Verdichtung sich um sich selbst zu drehen; ferner nahm nach unveranderlichen mechanischen Gesetzen, im Verhaltniß wie sein Umfang durch Verdichtung abnahm, seine Rundbewegung an Schnelligkeit
zu; und indem diese beiden Wirkungen fortdauerten,
ergab sich dadurch ein Hauptstern, der das Centrum
der Nebelmasse bildete.
Bei aufmerksamer Betrachtung wurde der Beobachter damals gewahrt haben, daß die anderen Elementartheilchen der Masse sich ebenso wie der Centralstern
verhielten, sich in eigenthumlicher Weise durch eine
Rundbewegung von steigender Schnelligkeit verdichteten, und in Gestalt unzahliger Sterne um denselben
— 37 —
als ihren Schwerpunkt kreisten. So entstand ein Nebelflecken, deren die Astronomie jetzt gegen 5000 aufzahlt.
Unter diesen 5000 Nebelflecken befindet sich die
von den Menschen sogenannte Milchstraße, welche
achtzehn Millionen Sterne zahlt, deren jeder das Centrum einer Sonnenwelt geworden ist.
Hatte der Beobachter damals seine besondere Aufmerksamkeit einem von den achtzehn Millionen Sternen, welcher zu den bescheidensten1
und am mindesten glanzenden gehort, gewidmet, einem Sterne vierten Ranges, der mit Stolz Sonne genannt wird, so wurden sich alle Erscheinungen der Weltbildung der Reihe
nach vor seinen Augen vollzogen haben.
In der That wurde er diese Sonne noch im gasformigen Zustand und aus beweglichen Elementarbestandtheilchen gebildet gesehen, und gewahrt haben, wie sie
sich um ihre Achse drehte, um ihr Concentrationswerk
zu vollziehen. Er wurde beobachtet haben, wie diese Bewegung, nach den Gesetzen der Mechanik, mit
der Abnahme des Umfangs an Schnelligkeit zunahm,
und dann ein Zeitpunkt kam, wo die centrifugale Kraft
uber die centripetale, welche die Elementarbestandtheile dem Centrum zutreibt, das Uebergewicht bekam.
Dann ware vor den Augen des Beobachters eine
andere Erscheinung vorgegangen. Er hatte gewahrt,
1Der Durchmesser des Sirius muß nach Wollaston zwolfmal so
groß sein als der der Sonne.
— 38 —
wie die Elementartheile in der Gegend des Aequators,
gleich dem Stein einer Schleuder, deren Schnur plotzlich zerreißt, sich losmachten und um die Sonne herum
mehrere concentrische Ringe gleich denen des Saturn
bildeten; wie sodann diese aus dem Urstoff bestehenden Ringe fur sich in eine Rundbewegung um die Centralmasse fortgerissen zerbrachen und in Nebelgestirne
untergeordneter Art, d.h. in Planeten auflosten.
Hatte der Beobachter hierauf alle seine Achtsamkeit
auf die Planeten gerichtet, so hatte er gewahrt, daß
dieselben sich gerade wie die Sonne verhielten und einem oder mehreren kosmischen Ringen den Ursprung
gaben, woraus jene Gestirne niederen Ranges entstanden, welche man Trabanten nennt.
So bekommt man denn, aufsteigend vom Atom zum
Elementartheilchen, von diesem zum Nebelflecken und
weiter zum Nebelgestirn und zum Hauptstern, von diesem zur Sonne, zu dem Planeten und seinen Trabanten
– einen Begriff von der ganzen Reihe der Umbildungen, welche die Himmelskorper seit dem Ursprung der
Welt erfuhren.
Die Sonne scheint sich in der Unermeßlichkeit der
Sternenwelt zu verlieren, und dennoch gehort sie,
der gegenwartigen wissenschaftlichen Theorie nach,
zu dem Nebelflecken der Milchstraße. So klein sie auch
inmitten der atherischen Raume erscheinen mag, so ist
sie doch Centrum einer Welt und von enormer Große, denn diese betragt 14,000mal die der Erde. Um sie
— 39 —
herum kreisen acht Planeten, welche zur ersten Schopfungszeit aus ihr selbst hervorgegangen sind. Diese
sind, vom nachsten zum entferntesten weiter gehend:
Merkur, Venus, Erde, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus und
Neptun. Außerdem kreisen zwischen Mars und Jupiter
regelmaßig noch andere weniger betrachtliche Himmelskorper, vielleicht unstete Trummer eines in mehrere tausend Stucke zerbrochenen Gestirns, von welchen
das Teleskop bis jetzt 97 entdeckt hat.1
Von diesen abhangigen Korpern, welche die Sonne
nach dem großen Gravitationsgesetz in ihrer elliptischen Bahn beherrscht, besitzen einige ihre eigenen
Trabanten. Uranus hat deren acht, Saturn acht, Jupiter
vier, Neptun vielleicht drei, die Erde einen; dieser, der
einer der unbedeutendsten der Sonnenwelt ist, heißt
Mond: derselbe, den das kuhne Genie der Amerikaner
zu erobern trachtete.
Das Nachtgestirn hat durch seine verhaltnißmaßige
Nahe und die rasch erneuerte Anschauung seiner Phasen von allem Anfang an zugleich mit der Sonne die
Aufmerksamkeit der Erdbewohner auf sich gezogen;
aber die Sonne ermudet beim Anblick, und der blendende Glanz ihres Lichtes nothigt ihre Beschauer die
Augen abzuwenden.
Die blonde Phobe dagegen ist menschenfreundlicher, laßt sich gefallig in ihrer bescheidenen Anmuth
1
Einige dieser Asteroiden sind so klein, daß man in einem Tage
um sie herum gehen konnte.
— 40 —
betrachten; sanft anzuschauen, wenig ehrgeizig, erlaubt sie sich doch zuweilen, ihren Bruder, den strahlenden Apollo, in Schatten zu stellen, ohne je von ihm
verdunkelt zu werden. Die Muhammedaner haben in
dankbarer Erkenntlichkeit gegen diese treue Freundin
der Erde ihre Monate nach ihrem Umlauf geregelt.1
Die Urvolker widmeten dieser keuschen Gottin einen
besonderen Gottesdienst. Die Aegyptier nannten sie
Isis, die Phonizier Astarte, die Griechen verehrten sie
unter dem Namen Phobe, Tochter der Latona und Jupiter’s, und erklarten ihre Verfinsterungen durch die geheimnißvollen Besuche der Diana beim schonen Endymion. Der mythologischen Legende nach durchstreifte
der Nemeische Lowe, bevor er auf der Erde erschien,
die Gefilde Luna’s, und der Dichter Agesianax verherrlichte in Versen die sußen Augen, die reizende Nase
und den freundlichen Mund, welche die bestrahlten
Theile der anbetungswurdigen Selene erkennen lassen.
Aber begriffen auch die Alten den Charakter, das
Temperament, kurz, die moralischen Eigenschaften Luna’s vom mythologischen Gesichtspunkt aus, so waren
doch selbst die Gelehrtesten derselben in der Selenographie sehr unwissend.
1
29 1
2
Tag ungefahr.
— 41 —
Jedoch entdeckten einige Astronomen der fruhesten
Zeiten einige besondere Eigenschaften, welche zu heutiger Zeit von der Wissenschaft bestatigt wurden. Behaupteten die Arkadier, schon zu einer Zeit, da der
Mond noch nicht existirte, auf der Erde gewohnt zu
haben; hielt Simplicius ihn fur unbeweglich am krystallenen Himmelsgewolbe befestigt; sah Tatius ihn als
ein von der Sonnenscheibe abgetrenntes Fragment an;
nahm des Aristoteles Schuler Klearch ihn als einen polirten Spiegel, auf welchem die Gebilde des Oceans
sich abstrahlten; sahen Andere in demselben nur eine Anhaufung von Ausdunstungen der Erde, oder eine
Kugel, die halb aus Feuer, halb aus Eis bestand und sich
um sich selbst bewegte: so gab es doch einige Gelehrte, die trotz dem Mangel an optischen Instrumenten
durch scharfsinnige Beobachtung die meisten Gesetze
erriethen, welchen das Nachtgestirn unterworfen ist.
Thales aus Milet außerte 460 Jahre vor Christus die
Meinung, der Mond sei von der Sonne erleuchtet; Aristurch zu Samos gab die richtige Erklarung seiner Phasen; Kleomenes lehrte, er strahle entliehenes Licht wieder. Der Chaldaer Berosus machte die Entdeckung, daß
die Dauer seiner Rundbewegung der seines Umlaufs
gleich sei, und erklarte daraus die Thatsache, daß der
Mond stets die namliche Seite zeigt. Hipparch endlich,
zwei Jahrhundert vor der christlichen Zeitrechnung,
erkannte einige Ungleichheiten in den anscheinenden
Bewegungen des Erdtrabanten.
— 42 —
Diese Beobachtungen bestatigten sich in der Folge,
und wurden den neuen Astronomen nutzlich. Ptolemaus im zweiten Jahrhundert, der Araber Abul-Wefa im
zehnten, vervollstandigten des Hipparch Bemerkungen
uber die Ungleichheiten, welche der Mond im Verfolgen der wellenformigen Linie seiner Bahn unter Einwirkung der Sonne zu erleiden hat. Spater haben Kopernicus im funfzehnten Jahrhundert, und Tycho Brahe im sechzehnten, das Weltsystem und die Rolle, welche der Mond unter den Himmelskorpern spielt, vollstandig dargestellt.
Zu dieser Zeit wurden seine Bewegungen fast vollstandig bestimmt; aber von seiner physischen Beschaffenheit wußte man wenig. Damals erklarte Galilai die
in gewissen Phasen eintretenden Lichterscheinungen
durch die Existenz von Bergen, welchen er eine durchschnittliche Hohe von 4500 Toisen1
beilegte.
Spater setzte Helvetius, ein Astronom aus Danzig,
die hochsten Angaben auf 2600 Toisen (15,600 par.
Fuß) herab; aber sein Genosse Riccioli kam wieder
auf 7000 Toisen. Am Ende des achtzehnten Jahrhunderts beschrankte Herschel, der mit dem starksten Teleskop bewaffnet war, diese Maße bedeutend, indem
er fur die hochsten Berge 1900 Toisen annahm, und
als durchschnittliche Hohe nur 400 Toisen (2400 par.
Fuß). Aber auch Herschel irrte noch, und es bedurfte
1
27,000 par. Fuß.
— 43 —
der Beobachtungen von Schroter, Louville, Halley, Nasmyth, Bianchini, Pastorf, Lohrmann, Gruithuysen, und
besonders der ausdauernden Studien von Beer und
Madler, um die Frage entschieden zu losen. Ihnen verdankt man es, daß man jetzt die Hohe der Mondberge
genau kennt. Die Letzteren beiden haben 1905 Berghohen gemessen, von denen sechs 2600 Toisen uberragen, 22 uber 2400; ihr hochster Gipfel reicht bis an
3801 Toisen uber der Mondflache.
Zu gleicher Zeit wurde die Kenntniß von der Beschaffenheit des Mondes vollstandiger; er zeigte sich
voll Krater, und seine wesentlich vulkanische Natur
ward durch jede Beobachtung bestatigt. Aus dem Mangel an Brechung der Lichtstrahlen bei den von ihm verdeckten Planeten schloß man, daß ihm eine Atmosphare fast ganzlich fehle. Aus diesem Mangel an Luft war
auf Mangel an Wasser zu schließen. Daraus ergab sich
klar, daß die Seleniten, um zu leben, besonders organisirt und von den Bewohnern der Erde sehr verschieden
sein mußten.
Endlich haben die in Folge der neuen Methoden
noch mehr vervollkommneten Instrumente den Mond
unablassig untersucht und ließen keinen Punkt seiner Oberflache undurchforscht, und doch mißt sein
Durchmesser 2500 Meilen, seine Oberflache betragt
den dreizehnten Theil der Erdoberflache, sein Umfang
den 49sten Theil der Erdkugel; aber dem Auge der
Astronomen blieb keins seiner Geheimnisse verborgen;
— 44 —
und diese geschickten Gelehrten gelangten mit ihren
wundervollen Beobachtungen noch weiter.
So bemerkten sie, daß zur Zeit des Vollmonds die
Scheibe an manchen Stellen von weißen Linien durchfurcht schien, zur Zeit der Phasen mit schwarzen.
Durch genauere Studien gelang es ihnen, uber die Natur dieser Linien sich nahere Auskunft zu verschaffen.
Es waren lange, enge Furchen, tief zwischen parallelen Randern, welche meist in die Umkreise von Kratern
ausliefen, von 800 Toisen (4800 Fuß) Breite und zehn
bis hundert Meilen Lange. Die Astronomen nannten
sie Furchen (Streifen), das war aber auch Alles; denn
ob es ausgetrocknete Bette vormaliger Flusse seien,
konnten sie nicht bestimmt entscheiden. Daher hofften
auch die Amerikaner, diese geologische Thatsache fruher oder spater in’s Reine zu bringen. Auch behielten
sie sich vor, jene Reihe von parallelen Wallen zu durchforschen, welche der gelehrte Professor Gruithuysen
zu Munchen entdeckte, der sie fur von seleniten Ingenieuren errichtete Befestigungswerke hielt. Diese beiden noch unklaren Punkte, und unstreitig noch viele
andere konnen wohl nicht eher als nach Herstellung
einer directen Verbindung mit dem Monde in’s Reine
gebracht werden.
In Betreff der Starke seines Lichtes war nichts weiter zu lernen; man wußte, daß dasselbe 300,000mal
schwacher als das Sonnenlicht ist, und daß seine Warme nicht berechenbar auf die Thermometer wirkt. Was
— 45 —
die unter dem Namen »aschfarbiges Licht« bekannte
Erscheinung betrifft, so ist sie naturlich durch die Wirkung der von der Erde auf den Mond zuruckgeworfenen Sonnenstrahlen zu erklaren, welche die Mondscheibe zu erganzen scheinen, wann dieser in Form eines Halbmonds beim ersten und letzten Viertel zu sehen ist.
Diesen Stand der Kenntnisse, welche man uber den
Trabanten der Erde gewonnen hatte, in allen Gesichtspunkten, dem kosmographischen, geologischen, politischen und moralischen, zu vervollstandigen, machte
sich der Gun-Club zur Aufgabe.
6. WAS IN DEN VEREINIGTEN STAATEN NUN NICHT
MEHR UNBEKANNT SEIN KANN, UND WAS MAN NICHT
MEHR GLAUBEN DARF.
Barbicane’s Vorschlag hatte zur unmittelbaren Folge, daß alle astronomischen Thatsachen, welche sich
auf das Gestirn der Nacht bezogen, auf die Tagesordnung kamen. Jeder machte sich daran, dieselbe eifrig
zu studiren. Es schien als sei der Mond zum ersten Male am Horizont aufgetreten, und es habe ihn bisher
noch Niemand am Himmel gesehen. Luna wurde zur
Mode: sie wurde Lowin des Tages, ohne deshalb weniger bescheiden aufzutreten, sie nahm ihren gebuhrenden Rang unter den »Gestirnen« ein, ohne darum
— 46 —
mehr Stolz erkennen zu lassen. Die Journale warmten die alten Anekdoten wieder auf, worin diese »Sonne der Wolfe« gepriesen wurde; sie erinnerten an den
Einfluß, welchen die Unwissenheit fruherer Zeiten ihr
geliehen, und sangen ihre Loblieder in allen Tonarten;
fast hatten sie bon mots von ihr zum Besten gegeben;
ganz Amerika wurde mondsuchtig.
Die wissenschaftlichen Zeitschriften behandelten ihrerseits die mit der Unternehmung des Gun-Clubs zusammenhangenden Fragen specieller; das Schreiben
des Observatoriums zu Cambridge wurde von ihnen
veroffentlicht, erlautert und ruckhaltlos gebilligt.
Kurz, selbst dem mindest wissenschaftlichen Yankee
war es nicht mehr gestattet, in Beziehung auf seinen
Trabanten nur eine einzige Thatsache nicht zu kennen,
sowenig wie der bornirtesten alten Mistreß, ferner die
in Betreff desselben gehegten aberglaubischen Irrthumer gelten zu lassen. Die Wissenschaft gelangte unter
allen Formen zu ihnen, drang durch die Augen und Ohren in ihren Geist; es war nicht mehr moglich, ferner
ein Esel zu sein . . . in Sachen der Astronomie.
Bisher war es vielen Leuten unbekannt, wie man die
Entfernung des Mondes von der Erde zu berechnen im
Stande war. Man benutzte diesen Umstand sie zu belehren, daß man diese Kenntniß durch Messung der
Parallaxe des Mondes gewinne. Waren sie uber dieses Wort betroffen, so sagte man ihnen, so heiße man
den Winkel, welchen zwei gerade Linien bildeten, die
— 47 —
man von den beiden Enden des Erddurchmessers zu
dem Monde hinzog. Zweifelten sie an der Zulanglichkeit dieser Methode, so bewies man ihnen unmittelbar,
nicht allein, daß dieser mittlere Abstand wohl 234,347
(engl.) Meilen (= 94,330 Lieues) betrug, sondern auch
daß die Astronomen sich nicht um siebenzig Meilen irrten.
Denen, welche mit den Bewegungen des Mondes
nicht genau bekannt waren, erklarten die Journale taglich, daß er zwei verschiedene Bewegungen habe, erstens die Umdrehung um seine Achse, und zweitens
den Umlauf um die Erde, welche beide Bewegungen in
gleicher Zeit vorgingen, namlich binnen 27 und einem
Drittel Tag.
Die Umdrehung um seine Achse bewirkt fur die
Mondoberflache Tag und Nacht; nur daß es binnen eines Monats auf dem Mond nur einen Tag giebt, und
nur eine Nacht, von denen jedes 354 und ein Drittel
Stunden dauert. Aber zum Gluck ist die der Erde zugekehrte Seite von dieser mit einem Licht bestrahlt, welches vierzehnmal starker als das Mondlicht ist. Die andere, stets unsichtbare Seite hat naturlich 354 Stunden
absolute Nacht, welche nur durch das schwache Licht,
das von den Sternen her ihr zufallt, gemildert wird.
Diese Erscheinung ruhrt einzig von der Eigenthumlichkeit her, daß die Bewegungen der Umdrehung und des
Umlaufs in vollstandig gleicher Zeit vor sich gehen; eine Erscheinung, die nach Cassini und Herschel auch
— 48 —
bei den Trabanten Jupiter’s, und sehr wahrscheinlich
bei allen anderen Trabanten vorkommt.
Manche recht gescheite, aber etwas starre Kopfe begriffen nicht sogleich, daß, wenn der Mond bei seinem
Umlauf um die Erde derselben stets das namliche Antlitz zuwendet, er wahrend derselben Zeit sich dabei um
sich selber dreht. Zu diesen sagte man: »Treten Sie in
Ihren Speisesaal und gehen Sie um den Tisch herum,
so daß Sie den Blick stets dem Centrum zuwenden;
wenn Sie mit diesem Rundgang fertig sind, findet sich,
daß Sie zugleich sich selbst umgedreht haben, denn
Ihr Auge hat nach und nach alle Punkte des Saals angeblickt. Nun! Der Saal ist der Himmel, der Tisch ist
die Erde, und der Mond sind Sie!« – Und sie waren
hochlich befriedigt durch die Vergleichung.
Also, der Mond zeigt der Erde unablassig dieselbe
Seite; doch muß man, um exact zu sein, beifugen,
daß er, in Folge einer gewissen schwankenden Bewegung von Norden nach Suden, und von Westen nach
Osten, welche man »Libration« nennt, etwas mehr als
die Halfte seiner Scheibe, namlich ungefahr 57 Hunderttheile, sehen laßt.
Als die Unwissenden uber die Rundbewegung des
Mondes ebenso viel wußten, als der Director des Observatoriums zu Cambridge, beunruhigten sie sich uber
seine Umlaufbewegung um die Erde, und 20 wissenschaftliche Zeitschriften waren rasch bei der Hand, sie
zu belehren. Sie lernten dabei, daß das Firmament mit
— 49 —
seinen unzahligen Sternen wie ein großes Zifferblatt
angesehen werden kann, worauf der Mond herum spaziert und allen Erdbewohnern die richtige Stunde angiebt; daß das Nachtgestirn bei dieser Bewegung seine
verschiedenen Phasen zeigt; daß es Vollmond ist, wenn
er auf der der Sonne entgegengesetzten Seite (in Opposition) steht, d.h. die drei Gestirne in derselben Linie, in der Mitte die Erde; Neumond dagegen, wenn
er seinen Stand zwischen der Erde und der Sonne hat
(mit ihr in Conjunction ist); endlich, daß der Mond in
seinem ersten oder letzten Viertel sich befindet, wenn
er an der Spitze eines rechten Winkels steht, welchen
die beiden Linien nach der Sonne und der Erde hin,
bilden.
Einige scharfsinnige Yankees zogen daraus den
Schluß, daß die Verfinsterungen nur zur Zeit der Conjunction oder Opposition stattfinden konnten, und sie
urtheilten richtig. Im Stand der Conjunction vermag
der Mond die Sonne zu verfinstern, wahrend bei der
Opposition die Erde ihn verfinstern kann, und daß
nur deshalb die Finsternisse nicht zweimal bei jedem
Mondumlauf eintreten, weil die Ebene der Mondbewegung gegen die Ekliptik, d.h. die Bahn der Erdbewegung, geneigt ist.
Was die Hohe betrifft, welche das Nachtgestirn uber
dem Horizont einnehmen kann, so hatte das Schreiben
des Observatoriums in der Hinsicht Alles gesagt. Jeder
wußte, daß diese Hohe sich nach dem Breitegrad des
— 50 —
Beobachters andert. Aber die einzige Zone, fur welche
der Mond im Zenith, d.h. gerade uber dem Scheitel
seiner Bewohner, stehen kann, liegt nur zwischen dem
Aequator und dem 28sten Grad sudlicher wie nordlicher Breite.
Deshalb wurde so dringend empfohlen, das Experiment nur auf einem Punkt innerhalb dieser Zone
vorzunehmen, damit man das Geschoß senkrecht abschleudern und um so schneller der Wirkung der
Schwere entziehen konne. Das Gelingen des Vorhabens
war an diese wesentliche Bedingung geknupft, und die
offentliche Meinung mußte sich daher lebhaft dafur interessiren.
In Betreff der Linie, welche der Mond bei seiner
Bahn um die Erde beschreibt, hatte das Observatorium
zu Cambridge hinlanglich, auch den Ignoranten aller
Lander, gezeigt, daß dieselbe nicht ein Kreis ist, sondern eine Ellipse, worin sich die Erde an einem der
Brennpunkte befindet. Diese elliptischen Bahnen finden sich bei allen Planeten, wie bei allen Trabanten,
und die rationelle Mechanik beweist mit aller Scharfe,
daß es nicht anders moglich ist. Selbstverstandlich begriff man, daß die Erdferne des Mondes seinen Stand
an demjenigen Punkt seiner Bahn bedeute, welcher am
weitesten von der Erde ab liegt, seine Erdnahe den an
dem nachsten bei derselben.
Dieses also mußte jeder Amerikaner, er mochte wollen oder nicht, wissen, und anstandiger Weise konnte
— 51 —
Niemand darin unwissend sein. Aber verbreiteten sich
auch dergestalt rasch die richtigen Ansichten, so war es
nicht so leicht, eine Menge Irrthumer, manche falsche
Besorgnisse, auszurotten.
So behaupteten z.B. manche wackeren Leute, der
Mond sei ein vormaliger Komet, der bei seiner verlangerten Bahn um die Sonne in der Nahe der Erde
vorbeigekommen und in seinem Anziehungskreis festgehalten worden sei. Diese Salon-Astronomen meinten
damit das verbrannte Aussehen des Mondes zu erklaren. Man brauchte ihnen aber nur die Bemerkung zu
machen, daß die Kometen eine Atmosphare haben, der
Mond keine oder sehr wenig, und sie wußten nichts
darauf zu erwidern.
Andere außerten hinsichtlich des Mondes gewisse
Besorgnisse. Sie hatten gehort, seit den zur Zeit der Kalifen gemachten Beobachtungen nehme seine Umlaufbewegung an Schnelligkeit in gewissem Verhaltniß zu.
Daraus folgerten sie ganz logisch, daß einer beschleunigten Bewegung eine Verminderung des Abstandes
beider Gestirne entsprechen musse, und daß, wenn
diese doppelte Wirkung in’s Unendliche fortdauere, am
Ende der Mond einmal auf die Erde fallen musse. Doch
sie mußten ihre Besorgnisse um die zukunftigen Generationen aufgeben, als man sie lehrte, daß nach Laplace’s Berechnungen diese Beschleunigung der Bewegung sich in sehr engen Schranken halt, und eine verhaltnißmaßige Verminderung unfehlbar darauf folgen
— 52 —
werde, demnach eine Storung des Gleichgewichts in
der Sonnenwelt in Zukunft nicht stattfinden konne.
Nun blieben noch die aberglaubischen Ignoranten,
welche sich nicht darauf beschranken, nichts zu wissen, vielmehr wissen, was nicht ist; und hinsichtlich
des Mondes wußten sie ein Langes und Breites. Die
Einen sahen seine Scheibe wie einen Polirspiegel an,
vermittelst dessen man an verschiedenen Punkten der
Erde sich sehen und seine Gedanken mittheilen konne. Andere behaupteten, bei tausend Neumonden, die
man beobachtete, seien auf 950 erhebliche Veranderungen erfolgt, Ueberschwemmungen, Revolutionen,
Erdbeben etc.; sie glaubten daher an einen mysteriosen
Einfluß des Nachtgestirns auf die menschlichen Schicksale; sie meinten, jeder Erdbewohner stehe durch ein
Band der Sympathie mit einem Mondbewohner in Verbindung; mit dem Doctor Mead behaupteten sie, das
Lebenssystem sei ihm vollig unterworfen, Knaben wurden nur zur Zeit des Neumonds geboren, Madchen zur
Zeit des letzten Viertels etc. etc. Aber endlich mußten sie diese Irrthumer aufgeben; und wenn der Mond,
seitdem er seines Einflusses beraubt ist, in den Augen
gewisser Leute, die allen Machtigen den Hof machen,
gesunken ist, wenn Manche ihm den Rucken kehrten,
so erklarte sich die immense Majoritat zu seinen Gunsten. Die Yankees hatten keinen anderen Ehrgeiz mehr,
als den, von diesem neuen Continent der Lufte Besitz
zu ergreifen, und das Sternenbanner der Vereinigten
— 53 —
Staaten Amerikas auf seinem hochsten Gipfel aufzupflanzen.
7. LOBLIED DER KUGEL.
Das Observatorium zu Cambridge hatte in seinem
merkwurdigen Schreiben vom 7. October die Frage
vom astronomischen Gesichtspunkte aus behandelt;
nun handelte sich’s um die technische Losung derselben. In jedem anderen Lande hatte man die praktischen Schwierigkeiten fur unuberwindlich gehalten. In
Amerika war’s nur ein Spiel.
Ohne Zeit zu verlieren, hatte der Prasident Barbicane im Schooße des Gun-Clubs ein Ausfuhrungscomite
ernannt. Dieses sollte in drei Sitzungen die drei großen
Fragen, der Kanone, des Projectils und des Pulvers, beleuchten. Es waren vier sehr sachverstandige Mitglieder: Barbicane, mit uberwiegender Stimme bei Stimmengleichheit, der General Morgan, der Major Elphiston, und der unvermeidliche J. T. Maston als berichterstattender Secretar.
Am 8. October versammelte sich das Comite bei dem
Prasidenten Barbicane, 3 Republican-street. Da bei einer so ernsten Berathung der Magen keine Storung
machen durfte, so war der Tisch, woran die vier Mitglieder des Gun-Clubs Platz nahmen, mit Sandwichs1
1Bemmen mit Fleisch etc.
— 54 —
und ansehnlichen Theekannen besetzt. Sogleich befestigte Maston seine Feder an seinen eisernen Haken1
und die Sitzung begann.
Barbicane ergriff das Wort:
»Liebe Collegen«, sprach er, »wir haben eins der
wichtigsten Probleme der Ballistik zu losen, der Wissenschaft, welche sich mit der Bewegung der Projectile
beschaftigt, d.h. der Korper, welche durch irgend eine
Treibkraft in den Raum hinausgeschleudert, dann sich
selbst uberlassen werden.«
– O! die Ballistik! die Ballistik! rief J.T. Maston mit
geruhrter Stimme.
»Vielleicht«, fuhr Barbicane fort, »ware es richtiger
gewesen, diese erste Sitzung der Besprechung der Maschine zu widmen . . . «
– Ja wohl! erwiderte der General Morgan.
»Doch schien mir«, fuhr Barbicane fort, »nach reiflicher Erwagung die Frage des Projectils voraus gehen
zu mussen, da von dem letzteren die Dimensionen der
ersteren abhangen mussen.«
– Ich bitte um’s Wort, rief J.T. Maston.
Es wurde ihm gerne vergonnt.
»Meine tapferen Freunde«, sagte er mit gehobener
Stimme, »unser Prasident hat Recht, dem Projectil den
Vorrang zu geben. Diese Kugel, welche wir auf den
Mond schleudern wollen, ist unser Abgesandter, und
1Welcher dem Invaliden die rechte Hand ersetzte.
— 55 —
ich mochte mir erlauben, denselben vom rein moralischen Gesichtspunkt aus in Betrachtung zu nehmen.«
Diese ungewohnliche Betrachtungsweise eines Projectils reizte ausnehmend die Neugierde der Comitemitglieder; sie schenkten daher den Worten Maston’s
die gespannteste Aufmerksamkeit.
»Liebe Collegen«, fuhr dieser fort, »ich will mich kurz
fassen; ich lasse die physische Kugel, welche todtet, bei
Seite, um nur die mathematische, die moralische, zu
betrachten. Ich erkenne in der Kugel die glanzendste
Kundgebung der Macht des Menschen; bei ihrer Schopfung hat sich der Mensch am meisten dem Schopfer
genahert.«
– Sehr gut! sagte der Major Elphiston.
»Wahrhaftig«, rief der Redner, »wie Gott die Sterne
und die Planeten geschaffen hat, so schuf der Mensch
die Kugel, das Nachbild der im Weltenraum schweifenden Gestirne, die in Wahrheit nur Projectile sind!
Gott schuf die Schnelligkeit der Elektricitat, des Lichtes, der Sterne, der Kometen, Planeten und Trabanten,
die Schnelligkeit des Tons, des Windes! Wir aber die
Schnelligkeit der Kugel, welche die der Bahnzuge und
der fluchtigsten Rennpferde hundertmal ubertrifft!«
J. T. Maston war begeistert; er sang dieses Loblied
mit lyrischem Schwung.
»Zahlen sprechen mit Beredtsamkeit«, fuhr er fort.
»Nehmen Sie nur den bescheidenen 24pfunder; fliegt
— 56 —
er auch 800,000mal weniger rasch als die Elektricitat, 640 tausendmal minder als das Licht, 76mal minder schnell, als die Erde sich um die Sonne bewegt,
so ubertrifft er doch, wenn er aus der Kanone herauskommt, bereits die Schnelligkeit des Tones, macht in
der Secunde 200 Toisen (= 1200 par. Fuß), 2000 in
zehn, vierzehn (engl.) Meilen (sechs Lieues) in der Minute, 840 Meilen in der Stunde (460 Lieues), 20,100
Meilen (8640 Lieues) im Tag, d.h. die Schnelligkeit
der Punkte des Aequators bei seiner Umdrehung um
seine Achse, 7,336,500 Meilen (3,155,760 Lieues) im
Jahr. Er wurde also in elf Tagen zum Monde gelangen,
in zwolf Jahren bis zur Sonne. Das konnte diese bescheidene Kugel, unserer Hande Werk! Was ware es,
wenn wir ihm diese Schnelligkeit 20fach gaben! Ah!
prachtvolle Kugel! ich denke wohl, man wird dich dort
oben als Abgesandten der Erde mit gebuhrenden Ehren
empfangen!«
Die Rede wurde mit Hurrah aufgenommen, und Maston von seinen Collegen mit Gluckwunschen begrußt.
»Und nun«, sagte Barbicane, »nachdem wir der Poesie Raum gegeben, lassen Sie uns die Frage direct anfassen.«
– Wir sind dazu bereit, erwiderten die Mitglieder des
Comite, und verschlangen jeder ein halbes Dutzend
Sandwichs.
— 57 —
»Sie kennen unsere Aufgabe«, fuhr der Prasident
fort; »es handelt sich darum, einem Projectil die Geschwindigkeit von 12,000 Yards1
in der Secunde zu geben. Ich darf wohl glauben, daß wir dieses erreichen
konnen. Zunachst mustern wir die bis jetzt erzielten
Geschwindigkeiten; der General Morgan wird im Stande sein, uns daruber zu unterhalten.«
– Um so leichter, erwiderte der General, als ich wahrend des Krieges der Commission fur die Experimente
angehorte. Ich bemerke daher, daß Dahlgreen’s CentKanonen, welche 2500 Toisen (15,000 Fuß) weit trugen, ihrem Projectil eine anfangliche Geschwindigkeit
von 500 Yards in der Secunde gaben.
– Gut. Und die Columbiade2 Rodman? fragte der Prasident.
– Die beim Fort Hamilton, nachst New-York, verwendete Columbiade Rodman schleuderte eine Kugel von
einer halben Tonne3 Gewicht sechs Meilen weit mit einer Schnelligkeit von 800 Yards in der Secunde, ein Resultat, das Armstrong und Palliser in England niemals
erreichten.
– Ja! Die Englander! sagte J. T. Maston mit einer drohenden Bewegung nach Osten.
– Also, fuhr Barbicane fort, diese 800 Yards waren
die großte bis jetzt erzielte Geschwindigkeit.
1
Engl. Elle = drei Fuß.
2Diesen Namen gaben die Amerikaner ihren Riesenkanonen.
3
500 Kilogramm.
— 58 —
– Ja, erwiderte Morgan.
– Doch will ich bemerken, fiel J. T. Maston ein, ware
mein Morser nicht zersprungen . . .
– Ja, aber er ist doch zersprungen, entgegnete Barbicane mit wohlwollender Handbewegung. Wir haben
also diese Geschwindigkeit von 800 Yards als Ausgangspunkt zu nehmen. Wir mussen sie 20fach erzielen. Da wir nun die Berathung uber die Mittel, solch eine Geschwindigkeit zu bekommen, fur eine andere Sitzung bestimmt haben, so will ich, werthe Collegen, Ihre Aufmerksamkeit auf die Dimensionen richten, welche wir der Kugel geben mußten. Sie sehen wohl, daß
sich’s nicht mehr um Projectile von einer halben Tonne
handelt!
– Warum nicht? fragte der Major.
– Weil diese Kugel, fiel Maston lebhaft ein, groß genug sein muß, um die Aufmerksamkeit der Mondbewohner, wenn’s deren giebt, auf sich zu ziehen.
– Ja, erwiderte Barbicane, und noch aus einem andern wichtigen Grund.
– Was meinen Sie damit, Barbicane, fragte der Major.
– Ich meine, es genugt nicht, ein Projectil fortzuschleudern, und sich nicht weiter darum zu bekummern; wir mussen ihm folgen bis zu dem Moment, wo
es am Ziele anlangen wird.
– Hm! außerten sich der General und der Major etwas uberrascht.
— 59 —
– Allerdings, fuhr Barbicane fort, oder unser Experiment wird kein Resultat haben.
– Aber dann, erwiderte der Major, wollen Sie dem
Projectil enorme Dimensionen geben?
– Nein. Horen Sie gefalligst. Sie wissen, daß die optischen Instrumente eine große Vollkommenheit erlangt
haben; mit einigen Teleskopen hat man bereits 6000fache Vergroßerungen erlangt, so daß man damit den
Mond bis auf 40 englische Meilen nahe gebracht hat.
In dieser Entfernung nun sind Gegenstande von 60 Fuß
Umfang vollig sichtbar. Hat man die Scharfe der Teleskope noch nicht weiter gebracht, so geschah es, weil
dies nur auf Kosten der Klarheit moglich ist. Da nun
der Mond ein schwaches reflectirtes Licht hat, so kann
man nicht auf eine weitere Vergroßerung denken.
– Nun! was wollen Sie also machen? fragte der General. Werden Sie Ihrem Projectil einen Durchmesser
von 60 Fuß geben?
– Nein!
– Also wollen Sie dem Mond mehr Leuchtkraft geben?
– Ja wohl.
– Nun, das ist stark! rief J. T. Maston aus.
– Ja, sehr einfach, erwiderte Barbicane. In der That,
wenn es mir gelingt, die Dichtheit der Atmosphare,
welche das Mondlicht zu durchdringen hat, zu vermindern, wird dadurch nicht dieses Licht starker leuchten?
– Unstreitig!
— 60 —
– Nun denn! Zu diesem Zweck wird es genugen, ein
Teleskop auf einem hohen Berg aufzustellen.
– Ich ergebe mich, erwiderte der Major. Was haben
Sie fur eine Art, die Dinge zu vereinfachen! . . . Und
welche Verstarkung hoffen Sie dadurch zu erlangen?
– 48,000mal, wodurch der Mond auf funf Meilen nahe gebracht wird; und um sichtbar zu sein, brauchen
die Gegenstande nur neun Fuß Durchmesser zu haben.
– Vortrefflich! rief Maston, unser Projectil wird also
neun Fuß Durchmesser bekommen?
– Ja wohl.
– Erlauben Sie mir indessen zu bemerken, sprach der
Major Elphiston, daß es dann noch ein Gewicht hat . . .
– O! Major, erwiderte Barbicane, ehe wir sein Gewicht besprechen, lassen Sie mich anfuhren, daß unsere Vater in der Hinsicht Wunderbares leisteten. Ich
bin weit entfernt zu behaupten, die Ballistik habe keine Fortschritte gemacht, aber es ist doch zu merken,
daß man bereits im Mittelalter erstaunliche Resultate
erzielte, ich darf sagen, erstaunlichere, als unsere sind.
– Zum Beispiel! entgegnete Morgan.
– Beweisen Sie, was Sie sagen, rief lebhaft J. T. Maston.
– Nichts leichter als dies, erwiderte Barbicane, ich
kann Beispiele anfuhren. Bei der Belagerung Constantinopels durch Mahomet II. im Jahre 1543 warf man
steinerne Kugeln, die wogen 1900 Pfund, und waren
wohl hubsch groß.
— 61 —
– O! O! sagte der Major, neunzehn Centner ist eine
starke Ziffer!
– Zur Zeit der Malteserritter war auf dem Fort St.
Elme eine Kanone, die warf Projectile von 2500 Pfund.
– Nicht moglich!
– Endlich, nach einem franzosischen Geschichtschreiber unter Louis XI., gab’s einen Morser, der warf
eine Bombe, zwar nur von 500 Pfund; aber diese Bombe flog von der Bastille, wo die Gescheiten von den
Narren eingeschlossen wurden, bis nach Charenton,
wo die Narren von den Gescheiten eingesperrt werden.
– Sehr gut! sagte J. T. Maston.
– Was haben wir seitdem erlebt, kurz zu sagen? Die
Armstrong-Kanonen werfen 500pfunder, Rodman’s Columbiade Projectile von einer halben Tonne! Es scheint
demnach, die Projectile haben an Tragweite gewonnen, an Gewicht verloren. Wenn wir nun unsere Bemuhungen nach dieser Seite hin richten, mussen wir, vermoge des Fortschritts der Wissenschaft, es dahin bringen, das zehnfache Gewicht der Kugeln Mahomet’s II.
und der Malteser zu erzielen.
– Offenbar, erwiderte der Major, aber welches Metall
denken Sie fur das Projectil zu verwenden?
– Gußeisen, ganz einfach, sagte der General Morgan.
– Pfui! Gußeisen! rief Maston verachtlich, das ist
doch zu gemein fur eine Kugel, die den Mond besuchen soll.
— 62 —
– Lassen wir die Uebertreibungen, mein ehrenwerther Freund, erwiderte Morgan; Gußeisen genugt.
– Nun! fuhr der Major Elphiston fort, dann wird, weil
das Gewicht der Kugel im Verhaltniß zu ihrem Umfang
steht, eine Kugel von Gußeisen mit einem Durchmesser
von neun Fuß, immer noch ein furchtbares Gewicht
haben!
– Ja, wenn massiv; nicht aber, wenn sie hohl ist, sagte Barbicane.
– Hohl? Also eine Haubitz-Granate?
– In die man Depeschen stecken kann, und Probchen
von unseren Producten?
– Ja, eine Hohlkugel, erwiderte Barbicane, muß es
durchaus sein; eine massive von 108 Zoll wurde uber
200,000 Pfund wiegen, ein offenbar zu betrachtliches
Gewicht; doch da man dem Geschoß eine gewisse Festigkeit bewahren muß, so schlage ich vor, ihm ein Gewicht von 5000 Pfund zu geben.
– Wie dick sollen denn die Wande sein? fragte der
Major.
– Dem regelmaßigen Verhaltniß nach, versetzte Morgan, verlangt ein Durchmesser von 108 Zoll mindestens zwei Fuß dicke Wande.
– Das ware viel zu viel, erwiderte Barbicane; bemerken Sie wohl, es handelt sich hier nicht um eine Kugel, die Platten durchbohren soll; die Wande brauchen
nur so stark zu sein, um dem Druck des Pulvergases
widerstehen zu konnen. Also stellt sich die Frage: wie
— 63 —
dick muß eine Hohlkugel von Gußeisen sein, die nur
20,000 Pfund wiegen soll? Unser geschickter Berechner, der wackere Maston, wird’s uns unverzuglich sagen konnen.
– Nichts ist leichter, versetzte der ehrenwerthe Secretar des Comites. Bei diesen Worten schrieb er einige
algebraische Formeln nieder; aus seiner Feder kamen
π und x in zweiter Potenz. Es hatte sogar das Ansehen, als ziehe er, ohne nur anzuruhren, eine bestimmte
Kubik-Wurzel aus; darauf sprach er:
»Die Wande brauchen kaum zwei Zoll dick zu sein.«
– Sollte das hinreichen? fragte der Major mit zweifelnder Miene.
– Nein, erwiderte der Prasident, sicherlich nicht.
– Nun, was ist dann zu thun? fuhr Elphiston etwas
verlegen fort.
– Wir nehmen ein anderes Metall.
– Kupfer? sagte Morgan.
– Nein, das ist auch zu schwer; ich hab’ Ihnen was
besseres vorzuschlagen.
– Was denn? sagte der Major.
– Aluminium, erwiderte Barbicane.
– Aluminium! riefen die drei Collegen des Prasidenten.
– Ganz gewiß! meine Freunde. Sie wissen, daß
es einem beruhmten franzosischen Chemiker, SainteClaire-Deville, im Jahre 1854 gelungen ist, Aluminium
in fester Masse darzustellen. Dieses kostliche Metall ist
— 64 —
weiß wie Silber, unveranderlich wie Gold, zah wie Eisen, schmelzbar wie Kupfer und leicht wie Glas; leicht
zu bearbeiten, in der ganzen Natur sehr verbreitet, –
denn es bildet die Basis der meisten Gesteine – ist es
dreimal leichter wie Eisen, und es scheint ganz dazu
geschaffen zu sein, um fur unser Projectil den geeigneten Stoff zu liefern!
– Hurrah dem Aluminium! rief der Secretar des Comites.
– Aber, lieber Prasident, sagte der Major, ist das Aluminium nicht sehr theuer?
– Das war es im Anfang, erwiderte Barbicane; da kostete das Pfund 260 bis 280 Dollars;1
hernach sank es
auf 27 Dollars und nun gilt es nur 9 Dollars.
– Aber neun Dollars das Pfund, erwiderte der Major,
ist noch enorm theuer.
– Allerdings, lieber Major, ist der Preis hoch, aber
doch aufzubringen.
– Wie schwer wird dann das Projectil wiegen? fragte
Morgan?
– Ich will Ihnen das Ergebniß meiner Berechnungen
sagen, erwiderte Barbicane. Eine Kugel von 108 Zoll2
Durchmesser und zwolf Zoll Dicke wurde in Gußeisen
67,440 Pfund wiegen; aus Aluminium gegossen, wurde
ihr Gewicht auf 19,250 Pfund herabsinken.
1= 1500 Frs.; ein Dollar = 1 Thlr. 11 Sgr. 3 Pf. = 2 Fl. 24 1
4
Kr.
2
Ein amerikanischer Zoll = 25 Millimeter.
— 65 —
– Vortrefflich! rief Maston, das paßt ja in unser Programm.
– Vortrefflich! vortrefflich! erwiderte der Major, aber
wissen Sie nicht, was bei einem Preis von achtzehn
Dollars per Pfund das Projectil kosten wird . . .
– 173,250 Dollars,1
ich weiß es genau; aber haben
Sie keine Besorgnisse, meine Freunde, an Geld wird’s
fur unser Unternehmen nicht fehlen, ich stehe dafur.
– Es wird in unsere Kassen regnen.
– Nun, was halten Sie vom Aluminium? fragte der
Prasident.
– Angenommen, riefen sie einstimmig.
– Auf die Form des Projectils kommt wenig an, fuhr
Barbicane fort, weil dasselbe, wenn es einmal uber
der Atmosphare ist, sich im leeren Raum befindet; ich
schlage also eine runde Kugel vor, die nach Belieben
sich um sich selbst drehen kann.
So endete die erste Sitzung des Comites; die Frage
des Projectils war entschieden, und J. T. Maston war
hoch erfreut bei dem Gedanken, eine Kugel von Aluminium abzusenden, »was den Seleniten eine recht hubsche Idee von den Erdbewohnern geben wurde!«
8. GESCHICHTE DER KANONE.
Die in der ersten Sitzung gefaßten Beschlusse erregten großes Aufsehen. Manche schuchterne Leute erschraken ein wenig beim Gedanken, eine Kugel von
1
928,437 Franks. 50 C.
— 66 —
20,000 Pfund durch den Raum zu schleudern. Man
fragte sich, welche Kanone jemals im Stande ware, einer solchen Masse eine hinreichende Anfangsgeschwindigkeit zu geben. Das Protokoll der zweiten Comitesitzung sollte diese Frage siegreich beantworten.
Den folgenden Abend nahmen die vier Mitglieder
des Gun-Clubs abermals vor Bergen von Sandwichs
und einem Ocean von Thee Platz. Die Berathung begann sogleich, diesmal ohne einleitende Vorrede.
»Liebe Collegen«, sagte Barbicane, »wir haben uns
nun mit der zu construirenden Maschine zu beschaftigen, ihrer Lange, Gestalt, Zusammensetzung und Gewicht. Moglich, daß wir derselben werden riesenmaßige Dimensionen geben mussen; aber so groß auch die
Schwierigkeiten sein werden, unser industrielles Genie wird sie leicht uberwinden. Horen Sie mich also
gefalligst an und verschonen mich nicht mit treffenden
Einwendungen. Ich furchte sie nicht!«
Diese Erklarung wurde mit beifalligem Brummen
aufgenommen.
»Behalten wir im Sinn«, fuhr Barbicane fort, »an welchem Punkt unsere gestrige Berathung angelangt ist;
die Aufgabe stellt sich nun unter folgender Form: einer Hohlkugel von 108 Zoll Durchmesser und 20,000
Pfund Gewicht eine Anfangsgeschwindigkeit von 12,000
Yards in der Secunde zu geben.«
– Das ist in der That jetzt die Aufgabe, erwiderte der
Major Elphiston.
— 67 —
»Wenn also«, fuhr Barbicane fort, »ein Projectil in
den Raum hinausgeschleudert worden ist, was geht
dann vor? Es ist der Einwirkung von drei unabhangigen Kraften ausgesetzt, dem Widerstand der Umgebung, der Anziehung von der Erde, und der ihm einwohnenden Treibkraft. Betrachten wir diese drei Krafte naher. Der Widerstand der Umgebung, d.h. der Luft,
wird unbedeutend sein. In der That erstreckt sich die
Atmosphare der Erde nur auf 40 englische Meilen. Bei
einer Geschwindigkeit von 12,000 Yards (48,000 Fuß)
wird das Projectil sie in funf Secunden durchlaufen.
Nehmen wir sodann die Anziehungskraft der Erde, d.h.
Schwere der Kugel. Wir wissen, daß diese Schwerkraft
im umgekehrten Verhaltniß des Quadrats der Entfernung abnimmt. Die Physik lehrt uns nun Folgendes:
Wenn ein sich selbst uberlassener Korper auf die Oberflache der Erde fallt, so ist das Maß dafur in der ersten Secunde funfzehn Fuß, und wenn derselbe Korper
in eine Entfernung von 257,542 Meilen, mit anderen
Worten in die Entfernung des Mondes versetzt ist, so
betragt sein Fall in der ersten Secunde etwa eine halbe Linie. Das ist beinahe Unbeweglichkeit. Es handelt
sich also darum, diese Widerstandskraft nach und nach
zu uberwinden. Wie erreichen wir dies? Durch die treibende Kraft.«
– Darin liegt eben die Schwierigkeit, erwiderte der
Major.
— 68 —
»Ja wohl, darin«, fuhr der Prasident fort, »aber wir
werden sie uberwinden; denn diese treibende Kraft,
welche wir bedurfen, ergiebt sich aus der Lange des
Geschutzes und aus der Menge des verwendeten Pulvers, indem diese nur durch den Widerstand jener beschrankt ist. Beschaftigen wir uns also heute mit den
Dimensionen, welche man der Kanone geben muß.
Wohl verstanden, daß wir sie unter so zu sagen unbegranzten Widerstandsbedingungen aufstellen konnen,
weil sie nicht zum Manoeuvriren bestimmt ist.«
– Das ist Alles sonnenklar, erwiderte der General.
»Bisher«, sagte Barbicane, »sind unsere langsten Kanonen, die enormen Columbiaden, nicht uber 25 Fuß
lang gewesen; wir werden daher unserer Columbiade
Dimensionen geben mussen, welche Manche in Erstaunen versetzen.«
– Ja, ganz gewiß! rief Maston. Ich meines Theils verlange eine Kanone, die mindestens eine halbe (englische) Meile lang ist.
– Eine halbe Meile! riefen der Major und der General.
– Ja! eine halbe Meile, und das wird noch um die
Halfte zu kurz sein.
– Aber, Maston, erwiderte Morgan, Sie ubertreiben.
– Nein! entgegnete der heißblutige Secretar, und ich
weiß wahrhaftig nicht, weshalb Sie mich der Uebertreibung beschuldigen.
– Weil Sie zu weit gehen!
— 69 —
– Wissen Sie, mein Herr, versetzte Maston mit stolzer
Miene, daß ein Artillerist, wie eine Kugel, niemals zu
weit gehen kann!
Da die Unterredung personlich wurde, legte sich der
Prasident in’s Mittel.
»Seien wir ruhig, Freunde, und uberlegen wir; es
muß offenbar eine Kanone von langem Lauf sein, weil
die Lange des Stucks die Spannkraft des unter dem
Projectil angesammelten Gases vermehren wird, aber
man braucht nicht gewisse Grenzen zu uberschreiten.«
– Ganz recht, sagte der Major.
– Welche Regeln befolgt man gewohnlich in solchem
Fall? In der Regel ist eine Kanone 20 bis 25 mal so lang,
als der Durchmesser der Kugel, und sie wiegt 235 bis
240 mal so viel, als diese.
– Das genugt nicht, rief Maston ungestum.
– Ich geb’s wohl zu, mein wurdiger Freund, und in
der That wurde diesem Verhaltniß nach ein Projectil
von neun Fuß Durchmesser und 30,000 Pfund schwer
nur eine Maschine von 225 Fuß Lange und sieben Millionen 200,000 Pfund Gewicht erfordern.
– Lacherlich, rief Maston. Ebensogut nahme man ein
Pistol!
– Das denk’ ich auch, erwiderte Barbicane. Deshalb
beabsichtige ich diese Lange viermal zu nehmen, und
eine 900 Fuß lange Kanone zu bauen.
Der General und der Major machten zwar einige
Einwendungen; aber dennoch wurde dieser Vorschlag,
— 70 —
vom Secretar des Clubs lebhaft unterstutzt, definitiv
angenommen.
– Jetzt, sagte Elphiston, wie dick sollen die Wande
sein?
– Sechs Fuß, erwiderte Barbicane.
– Sie denken wohl nicht daran, solch eine Masse auf
eine Lafette zu pflanzen? fragte der Major.
– Das ware doch prachtvoll, sagte Maston.
– Aber unausfuhrbar, erwiderte Barbicane. Nein, ich
denke, die Maschine in den Boden einzusenken, Ringe von Schmiedeeisen darum zu legen und endlich sie
mit einem festen Gemauer von Stein und Kalk zu umgeben, damit sie an der ganzen Widerstandskraft des
umgebenden Bodens Theil nehme. Ist das Geschutz
einmal gegossen, so wird die Seele sorgfaltig ausgefeilt und kalibrirt, damit die Kugel nicht Luft habe; so
wird kein Gas verloren, und die ganze Ausdehnungskraft des Pulvers wird als treibende Kraft verwendet.
– Hurrah! Hurrah! rief Maston, da haben wir unsere
Kanone.
– Noch nicht, erwiderte Barbicane, indem er seinen
ungeduldigen Freund mit der Hand beschwichtigte.
– Und warum?
– Weil wir noch nicht ihre Form berathen haben. Soll
es eine Kanone, eine Haubitze oder ein Morser sein?
– Eine Kanone, versetzte Morgan.
– Eine Haubitze, entgegnete der Major.
– Ein Morser, rief Maston.
— 71 —
Es wollte sich eben ein neuer lebhafter Streit entspinnen, da jeder seine Lieblingswaffe anpries, als der
Prasident ihn kurz abschnitt.
»Meine Freunde«, sagte er, »ich will Sie alle zufrieden stellen; unser Columbiade wird von diesen drei
Feuerschlunden etwas haben.
Eine Kanone wird’s sein, weil ihr Pulverbehalter denselben Durchmesser wie ihr Lauf haben wird; eine
Haubitze, weil sie eine Hohlkugel schleudern wird;
und ein Morser, weil sie unter einem Winkel von neunzig Grad aufgeprotzt sein wird, und weil sie, ohne daß
ein Ruckstoß moglich, unerschutterlich fest im Boden,
dem Projectil alle in ihrem Innern gesammelte Treibkraft mittheilen wird.«
– Angenommen, angenommen, erwiderten die Mitglieder des Comites.
– Eine einfache Bemerkung, sagte Elphiston; wird
die Haubitzen-Morser-Kanone gezogen sein?
– Nein, erwiderte Barbicane, nein, wir bedurfen einer enormen Anfangsgeschwindigkeit, und Sie wissen
wohl, daß die Kugel aus den gezogenen Kanonen minder rasch herausfahrt, als aus denen mit glattem Lauf.
– Richtig!
– Endlich haben wir sie diesmal, wiederholte Maston.
– Noch nicht ganz, erwiderte der Prasident.
– Und warum?
— 72 —
– Weil wir noch nicht wissen, aus welchem Metall sie
bestehen soll.
– Bestimmen wir’s unverzuglich.
– Soeben wollte ich einen Vorschlag machen.
Die vier Comitemitglieder verschlangen jeder ein
Dutzend Sandwichs nebst einer Bulle Thee, dann begann die Berathung von Neuem.
»Meine wackeren Collegen«, sagte Barbicane, »unsere Kanone muß in hohem Grade zahe, außerst hart
sein, darf bei der Hitze nicht schmelzen, sich auflosen,
noch bei der Einwirkung von Sauren verkalken.«
– Kein Zweifel in dieser Hinsicht, erwiderte der Major, und da wir eine sehr betrachtliche Quantitat Metall
haben mussen, so wird uns die Wahl nicht schwer.
– Nun dann schlage ich, sagte Morgan, fur unsere Columbiade die beste bis jetzt bekannte Metallmischung vor, namlich zu hundert Theilen Kupfer, zwolf
Zinn und sechs Messing.
– Meine Freunde, erwiderte der Prasident, ich gebe
zu, daß diese Composition vortreffliche Resultate geliefert hat; aber im gegebenen Fall wurde sie zu kostspielig und sehr schwierig anzuwenden sein. Ich denke
daher, man muß einen trefflichen, aber billigen Stoff
wahlen, wie Gußeisen. Meinen Sie nicht, Major?
– Sie haben vollkommen Recht, erwiderte Elphiston.
– In der That, fuhr Barbicane fort, Gußeisen kostet
zehnmal weniger, als Bronce, ist leicht zu gießen, fließt
— 73 —
einfach in die Sandformen und laßt sich rasch behandeln; man spart also dabei Zeit und Geld zugleich. Zudem ist’s ein vortrefflicher Stoff; ich erinnere mich, daß
wahrend des Kriegs, bei der Belagerung von Atlanta,
gußeiserne Geschutze von funf zu funf Minuten je tausend Schusse gethan haben, ohne dabei Schaden zu
leiden.
– Doch das Gußeisen zerspringt leicht, erwiderte
Morgan.
– Ja; aber es hat auch große Widerstandskraft; ubrigens will ich dafur stehen, daß es uns nicht zerspringen
wird.
– Es kann auch einem wackern Mann etwas zerspringen, entgegnete Maston bedeutsam.
– Unstreitig, erwiderte Barbicane. Ich mochte nun
unseren wurdigen Secretar bitten, das Gewicht einer
Kanone von Gußeisen auszurechnen, die 900 Fuß lang
ist, einen inneren Durchmesser von neun Fuß, und
sechs Fuß dicke Wande hat.
– Sogleich, erwiderte J. T. Maston.
Und er brachte, wie am Abend zuvor, mit erstaunlicher Leichtigkeit seine Formeln zu Papier, und sagte
nach Verlauf einer Minute:
»Diese Kanone wird 68,041 Tonnen1 wiegen (=
68,040,000 Kilo).«
– Und was wird sie kosten, das Pfund zu zwei Cent
(= zehn Centimes)?
1
à 20 Centner.
— 74 —
»2,510,701 Dollars (= 13,608,000 Francs!)«
Maston, der Major und der General blickten mit besorgter Miene auf Barbicane.
»Nun, meine Herren!« sagte der Prasident, »ich wiederhole Ihnen, was ich gestern sagte, seien Sie unbesorgt, an Millionen wird’s nicht mangeln!«
Auf diese Versicherung seines Prasidenten ging das
Comite auseinander, nachdem es den folgenden Abend
fur die dritte Sitzung bestimmt hatte.
9. DIE PULVERFRAGE.
Es war noch die Frage des Pulvers vorzunehmen.
Das Publicum sah mit Spannung dieser Entscheidung
entgegen. Da die Dicke des Projectils und die Lange
der Kanone gegeben waren, welche Quantitat Pulver
wurde nun erforderlich sein, um die treibende Kraft zu
produciren? Diese furchterliche Kraft, deren Wirkungen jedoch der Mensch zu bemeistern versteht, sollte nun berufen sein, in unerhorten Verhaltnissen seine
Rolle zu spielen.
Man hat allgemein angenommen und wiederholt
gerne, das Pulver sei im vierzehnten Jahrhundert von
einem Monch Namens Schwarz erfunden worden, der
seine Entdeckung mit dem Leben zu bezahlen hatte.
Aber es ist nun der Beweis fast vollig hergestellt, daß
diese Geschichte unter die Marchen des Mittelalters
zu rechnen ist. Kein Mensch hat das Pulver erfunden;
— 75 —
es ist direct vom griechischen Feuer herzuleiten, welches ebenfalls eine Mischung von Schwefel und Salpeter war. Nur haben sich seitdem diese Mischungen aus
zerfließenden in explodirende verwandelt.
Aber sind auch die Gelehrten uber diesen Irrthum im
Reinen, so verstehen doch wenige Menschen die mechanische Kraft des Pulvers zu beurtheilen. Das muß
man jedoch konnen, um die Wichtigkeit der dem Comite unterbreiteten Frage zu begreifen.
Also ein Liter Pulver wiegt ungefahr zwei Pfund1
(=
99 Gramm); es erzeugt beim Entzunden 400 Liter Gas;
ist dies Gas frei und unter Einwirkung einer Temperatur bis zu 2400 Grad, so nimmt es den Raum von
viertausend Liter an. Also verhalt sich der Umfang des
Pulvers zu dem des durch seine Verbrennung erzeugten Gases wie eins zu viertausend. Darnach ermesse
man die entsetzlich treibende Kraft dieses Gases, wann
es in einen viertausendmal zu engen Raum eingepreßt
ist.
Dies war den Mitgliedern des Comites, als sie am folgenden Tage zur Sitzung zusammen kamen, gelaufig.
Barbicane gab dem Major Elphiston das Wort, welcher
wahrend des Kriegs Pulverdirector gewesen war.
»Liebe Kameraden«, sagte dieser ausgezeichnete
Chemiker, »ich will mit unverwerflichen Zahlen beginnen, die uns als Basis dienen sollen. Der 24pfunder,
von welchem vorgestern der ehrenwerthe Herr Maston
1Das amerikanische Pfund betragt 453 Gramm.
— 76 —
mit so poetischem Schwung gesprochen hat, ist nur
durch sechzehn Pfund Pulver aus dem Feuerschlund
getrieben worden.«
– Ist diese Ziffer zuverlassig? fragte Barbicane.
»Ganz zuverlassig«, erwiderte der Major. »Die ArmstrongKanone braucht nur 75 Pfund Pulver fur ein Projectil von 800 Pfund, und die Columbiade Rodman nur
160 Pfund, um ihre halbtonnige Kugel sechs Meilen
weit zu werfen. Diese Thatsachen sind nicht in Zweifel
zu ziehen; ich habe sie selbst aus den Protokollen des
Artillerie-Ausschusses entnommen.«
– Ganz richtig, erwiderte der General.
»Nun denn!« fuhr der Major fort, »lassen Sie uns aus
diesen Ziffern die Folgerung ziehen, daß die Quantitat Pulver im Verhaltniß zum Gewicht der Kugel nicht
gleichmaßig zunimmt; in der That, wenn sechzehn
Pfund Pulver fur einen 24pfunder erforderlich waren;
mit anderen Worten, wenn bei gewohnlichen Kanonen
das Gewicht des verwendeten Pulvers im Verhaltniß
von zwei Drittel zum Gewicht des Projectils steht, so
bleibt sich dies Verhaltniß nicht gleich. Rechnen Sie,
und Sie werden sehen, daß fur eine halbtonnige Kugel
anstatt 333 nur 160 Pfund Pulver erforderlich waren.«
– Wo hinaus wollen Sie damit? fragte der Prasident.
– Wenn Sie Ihre Theorie auf’s Aeußerste treiben, lieber Major, sagte Maston, so kommen Sie zu dem Ergebniß, daß, wenn Ihre Kugel hinreichend schwer ist,
Sie gar kein Pulver mehr brauchen.
— 77 —
»Mein Freund Maston beliebt auch bei den ernstesten Dingen zu scherzen«, erwiderte der Major, »aber
er moge sich beruhigen; ich werde bald Quantitaten
von Pulver in Vorschlag bringen, welche sein ArtillerieSelbstgefuhl befriedigen werden. Ich wollte hier nur
feststellen, daß wahrend des Kriegs fur die großten
Kanonen das Gewicht des erforderlichen Pulvers, der
gemachten Erfahrung nach, sich auf ein Zehntheil des
Gewichts der Kugel ermaßigt hat.«
– Das ist hochst exact, sagte Morgan. Aber bevor wir
uber die erforderliche Quantitat Pulver eine Bestimmung treffen, halte ich fur gut, sich uber seine Beschaffenheit zu verstandigen.
»Wir werden grobkorniges verwenden«, erwiderte
der Major; »es brennt rascher ab, als das feine.«
– Allerdings, entgegnete Morgan, aber es ist sehr brisant und verdirbt am Ende die Seele der Stucke.
»Gut! Aber was fur eine zu dauernder Benutzung bestimmte Kanone unzutraglich ist, gilt nicht ebenso fur
unsere Columbiade. Wir haben gar keine Explosion zu
besorgen, und das Pulver muß sich augenblicklich entzunden, um seine mechanische Wirkung vollstandig zu
außern.«
– Man konnte, sagte Maston, mehrere Zundlocher
bohren, um an verschiedenen Stellen zugleich zu entzunden.
– Allerdings, erwiderte Elphiston, aber die Ausfuhrung wurde dadurch schwieriger. Ich komme daher auf
— 78 —
mein grobkorniges Pulver zuruck, wobei diese Schwierigkeiten vermieden werden.
– Meinetwegen, erwiderte der General.
»Zur Ladung seiner Columbiade«, fuhr der Major
fort, »verwendete Rodman ein Pulver von so grobem
Korn, wie Kastanien, aus Weidenkohlen, die nur in
gußeisernen Kesseln gerostet waren. Dieses Pulver war
hart und glanzend, ließ keine Spur auf der Hand, enthielt in starkem Verhaltniß Wasserstoff und Sauerstoff,
entzundete sich augenblicklich und verdarb, obwohl
sehr brisant, nicht merklich die Feuerschlunde.«
– Ah! Mir dunkt, sagte Maston, daß wir uns nicht zu
besinnen haben und unsere Wahl getroffen ist.
»Sofern Sie nicht Goldpulver vorziehen«, erwiderte der Major mit Lachen, woruber ihm sein reizbarer
Freund mit seinem eisernen Hakchen drohte.
Bisher hatte Barbicane an der Discussion keinen Antheil genommen. Er ließ reden, horte zu. Offenbar hatte er eine Idee. Auch beschrankte er sich nur darauf zu
sagen:
»Jetzt, meine Freunde, welche Quantitat Pulver
schlagen Sie vor?«
Die drei Mitglieder des Gun-Clubs sahen sich eine
Weile gegenseitig an.
– 200,000 Pfund, sagte endlich Morgan.
– 500,000, erwiderte der Major.
– 800,000, rief Maston.
— 79 —
Diesmal wagte Elphiston nicht, seinen Collegen der
Uebertreibung zu beschuldigen. In der That, es handelte sich darum, ein 20,000 Pfund schweres Projectil
bis zum Mond zu entsenden und ihm eine Anfangsgeschwindigkeit von 12,000 Yards in der Secunde zu
geben. Eine kleine Pause folgte auf den dreifachen Vorschlag.
Endlich brach der Prasident Barbicane das Schweigen.
»Meine wackeren Kameraden«, sagte er mit ruhiger
Stimme, »ich gehe von dem Grundgedanken aus, daß
der Widerstand unserer unter den gegebenen Bedingungen verfertigten Kanone unbegrenzt ist. Ich will
daher den ehrenwerthen Herrn Maston mit der Aeußerung uberraschen, daß er in seinen Berechnungen
zu schuchtern war, und ich schlage vor, die 800,000
Pfund Pulver zu verdoppeln.«
– 1,600,000 Pfund? rief Maston und sprang vom
Stuhl auf.
»Gerade soviel.«
– Aber dann muß man auf meine halbmeilenlange
Kanone zuruckkommen.
– Offenbar, sagte der Major.
– 1,600,000 Pfund Pulver, fuhr der Secretar des Comites fort, werden einen Raum von etwa 22,000 Kubikfuß einnehmen. Da nun Ihre Kanone nur 54,000 Kubikfuß Inhalt hat, wird sie zur Halfte damit angefullt, und
der Lauf ist nicht mehr lang genug, daß die Spannkraft
— 80 —
des Gases auf das Projectil eine hinreichend treibende
Wirkung außere.
Darauf war nichts zu antworten. Maston hatte Recht.
Man sah Barbicane an.
»Doch«, fuhr der Prasident fort, »bestehe ich auf dieser Quantitat Pulver. Denken Sie, 1,600,000 Pfund Pulver werden sechs Milliarden Liter Gas erzeugen. Sechs
Milliarden! Sie verstehen wohl?«
– Aber was fangen wir dann an? fragte der General.
»Sehr einfach: Wir beschranken den außeren Umfang des Pulvers, ohne damit seine mechanische Kraft
zu verringern.«
– Gut! Aber durch welches Mittel?
»Das will ich Ihnen sagen«, erwiderte Barbicane.
Seine Zuhorer verschlangen ihn mit den Augen.
»Nichts ist in der That leichter«, fuhr er fort, »als
diese Pulvermasse auf den vierten Theil ihres Umfangs
zu beschranken. Sie kennen den merkwurdigen Stoff,
welcher das elementare Gewebe der Vegetabilien ausmacht, und den man Cellulose nennt.«
– Ah, ich verstehe Sie, lieber Barbicane, sagte der
Major.
»Diesen Stoff«, sagte der Prasident, »findet man vollkommen rein in verschiedenen Korpern, besonders in
der Baumwolle, welche nichts anderes ist, als das Haar
— 81 —
der Saamenkorner der Baumwollenstaude. Die Baumwolle nun in Verbindung mit Stickstoffsaure im kalten Zustand verwandelt sich in eine außerst unlosliche, hochst entzundliche und hochst explodirbare Substanz.
Im Jahre 1832 entdeckte ein franzosischer Chemiker, Braconnot, diese Substanz, welche er Xyloidine nannte. Ein anderer Franzose, Pelouze, studierte
im Jahre 1838 ihre verschiedenen Eigenschaften, und
endlich machte im Jahre 1846 Schonbein, Professor
der Chemie zu Basel, den Vorschlag, sie anstatt Schießpulver zu gebrauchen. Dieses Pulver nun ist die stickstoffhaltige Baumwolle.«
– Oder Pyroxylin, erwiderte Elphiston.
– Oder Schießbaumwolle, versetzte Morgan.
– Giebt’s denn nicht ein amerikanisches Wort, um
diese Entdeckung damit zu bezeichnen? rief J. T. Maston in lebhaftem Nationalselbstgefuhl.
– Leider keins, erwiderte der Major.
»Doch will ich«, fuhr der Prasident fort, »zur Befriedigung Maston’s ihm sagen, daß die Arbeiten eines unserer Mitburger mit dem Studium der Cellulose in Verbindung gebracht werden konnen; denn das Collodium, eines der hauptsachlichen, wichtigsten Hilfsmittel der Photographie, ist ganz einfach in alkoholsattem
Aether aufgelostes Pyroxylin, und dies wurde von Maynard, als er zu Boston Medicin studierte, entdeckt.«
— 82 —
– Nun denn! Hurrah fur Maynard und die Schießbaumwolle! rief sturmisch der Secretar des Gun-Clubs.
»Ich komme auf das Pyroxylin zuruck«, fuhr Barbicane fort. »Sie kennen seine Eigenschaften, welche es
fur uns so werthvoll machen; es ist sehr leicht anzufertigen; Baumwolle wird funfzehn Minuten lang in
rauchende Stickstoffsaure getaucht, dann in frischem
Wasser ausgewaschen, hernach getrocknet, damit ist’s
fertig.«
– Das ist hochst einfach, wahrhaftig, sagte Morgan.
»Weiter, das Pyroxylin wird von der Feuchtigkeit
nicht angegriffen, eine fur uns sehr werthvolle Eigenschaft, weil zum Laden der Kanone einige Tage erforderlich sind; entzundlich ist es bei 170 Grad anstatt
240, und es verbrennt so rasch, daß man es auf gewohnlichem Pulver anzunden kann, ohne daß dieses
Zeit hatte Feuer zu fangen.«
– Vortrefflich, erwiderte der Major.
– Nur ist es kostspieliger.
– Das macht nichts aus, sagte Maston.
»Endlich, es theilt den Projectilen eine viermal großere Geschwindigkeit mit, als Pulver. Dazu kommt weiter, daß, wenn man acht Zehntheile seines Gewichts
salpetersaure Pottasche beimischt, seine Ausdehnungskraft bedeutend verstarkt wird.«
– Wird das nothig sein? fragte der Major.
»Ich denke nicht«, erwiderte Barbicane. »Also, anstatt 1,600,000 Pfund Pulver werden wir nur 400,000
— 83 —
Pfund Schießbaumwolle haben, und da man ohne Gefahr 500 Pfund Baumwolle bis zu 27 Kubikfuß zusammenpressen kann, so wird dieser Stoff in der Columbiade nur eine Hohe von hundertachtzig Fuß betragen.
Auf diese Weise wird die Kugel uber siebenhundert Fuß
der Seele der Kanone unter der Treibkraft von sechs
Milliarden Liter Gas zu durchlaufen haben, bevor sie
dem Nachtgestirn entgegen fliegt!«
Nun konnte Maston seine Gemuthsbewegung nicht
mehr unterdrucken; er warf sich seinem Freunde mit
der Gewalt eines Projectils in die Arme, und wurde ihn
niedergeschmettert haben, ware Barbicane nicht bombenfest gewesen.
Hiermit schloß die dritte Comitesitzung. Barbicane
und seine kuhnen Collegen, denen nichts unmoglich
schien, hatten die so verwickelte Frage des Projectils,
der Kanone und des Pulvers gelost. Ihr Plan war fertig,
man brauchte ihn nur auszufuhren.
»Das ist nur Detail, eine Bagatelle«, sagte J. T. Maston.
Anmerkung. Daß bei dieser Berathung der Prasident
Barbicane die Erfindung des Collodiums einem seiner
Landsleute zuschreibt, beruht auf einem Irrthum, woruber Herr Maston nicht grollen moge; derselbe ruhrt
von der Aehnlichkeit zweier Namen her.
Ein Studierender zu Boston Namens Maynard hatte zwar im Jahre 1847 die Idee, das Collodium bei
Behandlung von Wunden anzuwenden; aber entdeckt
— 84 —
wurde das Collodium bereits 1846 von einem Franzosen Louis Menard, einem geistvollen Gelehrten, der zugleich Maler, Dichter, Philosoph, Hellenist und Chemiker war.
J. V.
10. EIN FEIND GEGEN 25 MILLIONEN FREUNDE.
Das amerikanische Publicum verfolgte das Vorhaben
des Gun-Clubs mit lebhaftem Interesse bis in die geringsten Details. Es begleitete Tag fur Tag die Berathungen des Comites, und unterhielt sich mit großter
Leidenschaft uber die einfachsten Vorbereitungen zu
der großen Unternehmung, die Zifferfragen, die mechanischen Schwierigkeiten, welche zu losen waren,
um sie in Gang zu bringen.
Zwar sollte ein ganzes Jahr vom Beginnen der Arbeiten bis zu ihrer Vollendung verfließen, aber es fehlte diese Zeit uber nicht an stets erneuten Anregungen
der Theilnahme: die Wahl des Ortes fur das Bohren
der Kanone, die Verfertigung der Gießform, der Guß
der Columbiade, ihr hochst gefahrliches Laden – dies
Alles enthielt Stoff genug fur die Neugierde des Volks.
War das Projectil einmal abgeschossen, so sollte es vor
Ablauf einer halben Minute den Blicken entschwinden;
was daraus werden, wie es ihm im Weltenraum ergehen, wie es bis zu dem Monde gelangen wurde, mit
eigenen Augen zu beobachten, sollte nur Wenigen vorbehalten bleiben. Daher nahmen die Vorbereitungen,
— 85 —
die genauen Details der Ausfuhrung damals das wirkliche Interesse in Anspruch.
Indessen wurde der rein wissenschaftliche Reiz der
Unternehmung auf einmal durch einen Zwischenfall in
hohem Grade gesteigert.
Barbicane’s Project hatte ihm Legionen von Bewunderern und Freunden verschafft; aber so ehrenhaft, so
außerordentlich dieser allgemeine Beifall war, einstimmig sollte er nicht werden. Ein einziger Mann, ein einziger im ganzen Staatenverband, erhob Widerspruch
gegen den Versuch des Gun-Clubs und griff ihn bei
jeder Gelegenheit heftig an. Barbicane, – so ist die
menschliche Natur – war mehr empfindlich gegen diese einzige Opposition, als empfanglich fur den Beifall
aller Uebrigen.
Doch war ihm das Motiv dieses unvertilgbaren Widerwillens, der Ursprung dieser vereinzelten Feindschaft wohl bekannt: er wußte, aus welcher Quelle personlicher Eifersucht des Ehrgeizes sie langst entsprungen war.
Diesen hartnackigen Feind hatte der Prasident des
Gun-Clubs niemals gesehen; zum Gluck, denn ein personliches Begegnen dieser beiden Manner hatte gewiß
traurige Folgen gehabt. Der Nebenbuhler war ein Gelehrter, wie Barbicane, eine stolze, kuhne, entschiedene, ungestume Natur, ein echter Yankee. Er hieß Kapitan Nicholl und wohnte zu Philadelphia.
— 86 —
Jedermann ist bekannt, wie wahrend des Bundeskriegs sich ein merkwurdiger Kampf zwischen dem
Projectil und dem Panzer der Schiffe entspann, indem
jenes bestimmt war diesen zu durchbohren, letzterer
sich nicht durchbohren lassen wollte. Es entsprang daraus eine nationale Umbildung der Marine in den Staaten der beiden Welttheile. Die Kugel und die Eisenplatte rangen mit beispielloser Erbitterung, indem jene an
Große, diese an Dicke in stetem Verhaltniß zunahmen.
Die mit furchterlichen Geschutzen versehenen Schiffe boten unterm Schutz ihrer undurchdringlichen Bepanzerung dem feindlichen Feuer Trotz. Die Merrimac,
Monitor, Ram-Tenesse, Weckausen1 warfen, gegen die
Projectile der anderen gedeckt, enorme Geschosse. Sie
thaten Anderen, was sie nicht wollten, daß man ihnen thue, nach dem unmoralischen Princip der ganzen
Kriegskunst.
War nun Barbicane beruhmt im Gießen der Geschosse, so war es Nicholl nicht minder im Schmieden der
Eisenplatten. Tag und Nacht goß der Eine zu Baltimore, schmiedete der Andere zu Philadelphia: eine entgegengesetzte Stromung der Ideen trieb und belebte
beide. Sowie Barbicane eine neue Kugel erfand, setzte
Nicholl eine neue Platte dagegen. Der Prasident des
1
Schiffe der amerikanischen Marine.
— 87 —
Gun-Clubs war sein Leben lang darauf bedacht, Locher zu bohren, der Kapitan, ihn daran zu hindern. Daher eine fortwahrende Eifersucht, welche eine personliche ward. Nicholl erschien in Barbicane’s Phantasie
gleich einem undurchdrunglichen Panzer, an welchem
solche Bemuhungen scheiterten, und Barbicane war in
Nicholl’s Gedanken wie ein Projectil, das ihn durch und
durch bohrte.
Obwohl nun diese beiden Gelehrten zwei divergirende Linien einschlugen, so waren sie doch, entgegen allen Lehrsatzen der Geometrie, am Ende auf einander
gestoßen; doch auf dem Boden des Duells. Zum Gluck
fur diese ihrem Vaterland so nutzlichen Burger waren
sie durch einen Zwischenraum von 50 bis 60 Meilen
von einander getrennt, und ihre Freunde wußten ihnen so viele Hindernisse entgegen zu schieben, daß sie
sich niemals begegneten.
Zur Zeit wußte man noch nicht recht, welcher der
beiden Erfinder den Sieg davon tragen wurde; es schien jedoch, es werde schließlich der Panzer der Kugel
das Feld raumen. Jedoch waren competente Beurtheiler noch im Zweifel. Bei den letzten Proben waren
Barbicane’s kegel-cylindrische Spitzkugeln in Nicholl’s
Platten stecken geblieben; jetzt glaubte der Schmied zu
Philadelphia schon den Sieg in Handen zu haben und
seinen Rivalen gering schatzen zu durfen; als aber spater dieser anstatt der Spitzkugeln einfache 600pfundige Haubitzgranaten verwendete, mußte der Kapitan
— 88 —
schon sich herab stimmen. In der That, diesen Geschossen gelang es, obschon bei maßiger Schnelligkeit,1
die
Platten aus bestem Metall zu zerschmettern, zu durchlochern, in Stucke zu zertrummern.
Als nun der Sieg auf Seiten der Kugel gesichert schien, und Nicholl eben einen neuen Panzer von Schmiedeeisen fertig hatte, nahm der Krieg ein Ende. Es war
ein Meisterstuck, das allen Geschossen der Welt Trotz
bot. Der Kapitan ließ es auf das Polygon2
zu Washington bringen, und forderte den Prasidenten des GunClubs auf, es zu zertrummern. Nach dem Friedensschluß wollte Barbicane gar nicht mehr die Probe machen.
Darauf erbot sich Nicholl, seine Platte den unwahrscheinlichsten Schussen auszusetzen, Vollkugeln oder
hohlen, Spitzkugeln oder runden, aber der Prasident
ließ sich nicht darauf ein, er wollte durchaus nicht
mehr seinen letzten Erfolg einer Gefahr aussetzen.
Nicholl, durch diesen unbeschreiblichen Eigensinn
gereizt, wollte Barbicane durch alle Vortheile, die er
ihm anbot, in Versuchung bringen. Er schlug vor, seine
Platte in einer Entfernung von 200 Yards von der Kanone aufzustellen. Barbicane beharrte auf seiner Weigerung. Auf hundert Yards? Nicht einmal auf 75.
1Das verwendete Pulver betrug nur ein Zwolftel des Gewichts
der Kugel.
2Uebungsplatz fur Geschutze.
— 89 —
»Auf funfzig dann«, rief der Kapitan in seinen Journalen, »auf 25 Yards meine Platte, und ich will mich
dahinter stellen!«
Barbicane ließ antworten, selbst wenn Nicholl sich
davor stellte, wurde er doch nicht mehr schießen.
Nun gerieth Nicholl außer sich, wurde beleidigend.
Er erklarte, Feigheit sei eine untrennbare Eigenschaft;
ein Mann, der sich weigere, einen Kanonenschuß zu
thun, sei nahe daran sich zu furchten; uberhaupt, die
Artilleristen, welche sich jetzt auf sechs Meilen Distanz
schlagen, seien so klug, personlichen Muth durch mathematische Formeln zu ersetzen; und ubrigens verrathe es ebenso viel Muth, hinter einer Platte eine Kugel
ruhig abzuwarten, als sie nach allen Regeln der Kunst
abzuschießen.
Barbicane ließ sich nicht herbei, auf solche gehassige Aeußerungen zu antworten; vielleicht auch kamen
sie ihm nicht zu Ohren, denn die Beschaftigung mit
seinem großen Vorhaben nahm ihn vollig in Beschlag.
Als er seine beruhmte Mittheilung an den Gun-Club
machte, stieg Nicholl’s Zorn auf’s Hochste. Es mischte
sich ein hoher Grad von Eifersucht bei, und das Bewußtsein, gar nichts dagegen zu vermogen! Wie konnte er etwas erfinden, was diese Columbiade von 900
Fuß Lange uberbot! Konnte jemals ein Panzer einem
30,000pfunder Widerstand leisten? Nicholl war Anfangs zu Boden geworfen, vernichtet, zerschmettert
von diesem »Kanonenschuß«; hernach richtete er sich
— 90 —
wieder auf, und beschloß, den Vorschlag durch das Gewicht seiner Beweisgrunde zu vernichten.
Er griff also die Arbeiten des Gun-Clubs auf’s Heftigste an; schrieb eine Menge Briefe, welche die Journale gerne abdruckten. Er versuchte auf wissenschaftlichem Wege Barbicane’s Werk zu zerstoren. Als einmal
der Krieg in Gang war, rief er Grunde aller Art, und offen gesagt, haufig auch nur scheinbare ohne Gehalt, zu
seinem Beistand.
Zuerst griff er Barbicane sehr heftig in seinen Berechnungen an; suchte durch A + B die Unrichtigkeit
seiner Formeln zu beweisen, und beschuldigte ihn, das
A.B.C. der Ballistik nicht zu verstehen. Unter anderen
Irrthumern wies er ihm nach, daß richtiger Berechnung zufolge es durchaus nicht moglich sei, irgend einem Korper eine Geschwindigkeit von 12,000 Yards in
der Secunde zu geben; er behauptete, die Algebra an
der Hand, daß selbst bei dieser Geschwindigkeit niemals ein Geschoß uber die Grenze der Erdatmosphare
gelangen konne! Es wurde selbst keine acht Lieues (20
engl. Meilen) weit fliegen konnen. Mehr noch. Nahme man die Schnelligkeit als zu erzielen und fur hinreichend an, so wurde doch die Hohlkugel nicht dem
Druck des durch Entzundung von 1,600,000 Pfund
Pulver entwickelten Gas widerstehen; und vermochte
sie auch dieses, so wurde sie wenigstens eine solche
Temperatur nicht aushalten, sondern beim Herausfahren aus der Columbiade schmelzen, und als siedender
— 91 —
Regen auf die Kopfe der unbedachtsamen Zuschauer
niederfallen.
Barbicane verzog bei diesen Angriffen keine Miene,
und fuhr ungestort fort an seinem Werk.
Darauf faßte Nicholl die Frage von anderen Seiten
an. Ohne von der Nutzlosigkeit des Experiments in
jeder Hinsicht zu reden, sah er dasselbe als hochst
gefahrlich an, sowohl fur die Burger, welche ein so
verwerfliches Schauspiel mit ihrer Gegenwart beehren
wurden, als auch fur die Nachbarstadte; denn er bemerkte ebenso, daß, wenn das Projectil sein Ziel nicht
erreichte – was durchaus unmoglich sei –, es augenscheinlich auf die Erde zuruckfallen wurde, da denn
das Herabfallen einer solchen Masse, deren Wucht um
das Quadrat ihrer Schnelligkeit vervielfacht wurde, irgend einen Punkt der Erde ausnehmend beschadigen
musse. Unter solchen Umstanden also, und ohne die
Rechte freier Burger zu beeintrachtigen, gehore der
Fall zu denjenigen, wo die Regierung einschreiten musse, denn man durfe nicht nach dem Belieben eines Einzelnen die Sicherheit Aller gefahrden.
Man sieht, zu welchen Uebertreibungen der Kapitan Nicholl sich fortreißen ließ. Er blieb mit seiner
Meinung allein. Auch beachtete Niemand seine schlimmen Voraussagungen. Man ließ ihn daher nach Belieben schreien, wenn’s ihn auch seine Lunge kostete. Er
machte sich zum Vertheidiger einer zum Voraus verlorenen Sache; man horte ihn wohl, merkte aber nicht
— 92 —
darauf, und er entzog dem Prasidenten des Gun-Clubs
nicht einen einzigen Verehrer. Dieser hielt es ubrigens
nicht einmal fur der Muhe werth, die Beweisfuhrung
seines Rivalen zu widerlegen.
Da Nicholl, in seine letzten Verschanzungen zuruckgedrangt, nicht einmal personlich seine Sache verfechten konnte, beschloß er sein Geld daran zu wenden.
Er schlug daher offentlich, in dem Enquirer von Richmond, eine Reihe von Wetten vor, die in einem steigenden Verhaltniß folgendermaßen ausgedruckt waren.
Er wettete:
1. Daß die zur Unternehmung des Gun-Clubs erforderlichen Geldmittel nicht wurden aufgebracht werden, um
1000 Dollars
2. Daß das Gießen einer Kanone von 900 Fuß Lange
unausfuhrbar sei, und nicht gelingen werde, um
2000 Dollars.
3. Daß es unmoglich sein wurde, die Columbiade zu
laden, und daß die Schießbaumwolle unter dem Druck
des Projectils von selbst sich entzunden wurde, um
3000 Dollars.
4. Daß die Columbiade beim ersten Schuß zerspringen wurde, um
4000 Dollars.
5. Daß die Kugel nicht sechs Meilen weit fliegen,
und einige Secunden nach dem Abschießen niederfallen werde, um
— 93 —
5000 Dollars.
Man sieht, der Kapitan setzte in seinem unuberwindlichen Starrsinn eine bedeutende Summe daran, im
Ganzen 15,000 Dollars.
Trotz der so bedeutenden Wette erhielt er, am 19.
Mai, ein versiegeltes, mit kostlichem Lakonismus folgendermaßen abgefaßtes Schreiben:
»Baltimore, 18. October.
Angenommen.
Barbicane.«
11. FLORIDA UND TEXAS.
Indessen blieb eine Frage noch zu entscheiden: man
mußte einen fur das Experiment geeigneten Platz wahlen. Der Empfehlung des Observatoriums nach mußte
der Schuß senkrecht auf den Horizont, d.h. gegen den
Zenith gerichtet werden, aber der Mond steigt nur in
den Gegenden zwischen 0◦ und 28◦ Breite bis zum Zenith, mit anderen Worten: seine Abweichung betragt
nur 28◦
. Es handelte sich also darum, genau die Stelle
zu bestimmen, wo die ungeheure Columbiade gegossen werden sollte.
Als der Gun-Club am 20. October eine GeneralVersammlung hielt, brachte Barbicane eine prachtige
Karte der Vereinigten Staaten von Z. Belltropp dahin
mit. Aber ohne ihm Zeit zum Auseinanderlegen derselben zu lassen, hatte J. T. Maston mit gewohntem
Ungestum das Wort begehrt, und sprach also:
— 94 —
»Ehrenwerthe Collegen, die Frage, welche heute behandelt werden soll, hat eine wahrhaft nationale Bedeutung, und sie wird uns Gelegenheit geben, einen
großen Act des Patriotismus auszufuhren.«
Die Mitglieder des Gun-Clubs sahen sich einander
an, da sie nicht begriffen, wo der Redner damit hinaus
wollte.
»Keiner von Ihnen«, fuhr er fort, »denkt sich mit dem
Ruhm abzufinden, und die Union darf gewiß das Recht
in Anspruch nehmen, die furchtbare Kanone des GunClubs in ihrem Schooße zu bergen. Unter den gegenwartigen Umstanden nun . . .
– Wackerer Maston . . . sagte der Prasident.
– Gestatten Sie mir, meinen Gedanken zu entwickeln, fuhr der Redner fort. Unter den gegenwartigen Umstanden mussen wir einen Ort wahlen, der
dem Aequator nahe genug liegt, damit das Experiment
unter den erforderlichen Bedingungen gemacht werde
. . .
– Wenn Sie die Gute haben wollen . . . sagte Barbicane.
– Ich begehre freie Aeußerung der Ideen, versetzte der aufbrausende Maston, und ich behaupte, daß
der Landstrich, von welchem unser glorreiches Projectil sich emporschwingen wird, der Union angehoren
muß.
– Kein Zweifel! erwiderten einige Mitglieder.
— 95 —
– Nun! Weil die Ausdehnung unseres Gebiets nicht
so weit reicht, weil uns im Suden der Ocean eine
Schranke setzt, uber welche wir nicht hinaus konnen,
weil wir den 28sten Grad außerhalb der Vereinigten
Staaten in einem Nachbarlande suchen mussen, so
giebt das einen berechtigten casus belli, und ich verlange, daß man Mexiko den Krieg erklare!
– Nein! Nein! rief man von allen Seiten.
– Nein! entgegnete Maston. Im Schooße dieser Versammlung muß man doch uber dieses Wort staunen!
– Aber horen Sie doch! . . .
– Niemals! niemals! rief der feurige Redner. Fruher
oder spater muß dieser Krieg gefuhrt werden, und ich
verlange, daß man ihn heute noch erklare.
– Maston, sagte Barbicane, und ließ laut seine
Glocke erschallen, ich entziehe Ihnen das Wort!«
Maston wollte erwidern, aber es gelang einigen seiner Collegen, ihn zu beschwichtigen.
»Ich stimme bei«, sagte Barbicane, »daß das Experiment nur auf dem Boden der Union vorgenommen
werden darf, aber wenn mein ungeduldiger Freund
mich hatte reden lassen, wenn er einen Blick auf eine Karte geworfen hatte, so wußte er, daß es durchaus
unnothig ist, unsern Nachbarn den Krieg zu erklaren,
denn einige Grenzlandschaften der Vereinigten Staaten reichen bis uber die Linie des 28sten Grades hinaus. Sehen Sie, wir haben den ganzen sudlichen Theil
von Texas und Florida zur Verfugung.«
— 96 —
Der Zwischenfall hatte keine Folgen; doch ließ sich
Maston nur ungern uberzeugen. Es wurde also beschlossen, die Columbiade solle auf dem Gebiete von
Texas oder Florida gegossen werden. Aber dieser Beschluß sollte eine beispiellose Rivalitat zwischen den
Stadten dieser beiden Staaten hervorrufen.
Der 28ste Breitegrad durchschneidet da, wo er an
die amerikanische Kuste stoßt, die Halbinsel Florida,
welche er in zwei fast gleiche Theile zerlegt. Dann bildet er vom Mexicanischen Golf die Sehne eines Bogens, welchen die Kusten Alabama’s, Mississippi’s und
Louisiana’s beschreiben, schneidet hierauf ein Stuck
von Texas ab, und zieht weiter durch Mexico uber Sonora und Alt-Californien zum Stillen Ocean. Es waren
also nur die sudlich vom 28sten Grad gelegenen Theile
von Texas und Florida in der Lage, den vom Observatorium zu Cambridge anempfohlenen Bedingungen
der Breite zu entsprechen.
Florida hat in seinem sudlichen Theile keine bedeutenden Stadte, ist nur mit Forts zum Schutz gegen die
unstaten Indianer gespickt. Eine einzige Stadt, TampaTown, konnte ihrer gunstigen Lage wegen sich mit Anspruchen melden.
In Texas dagegen sind zahlreichere und bedeutendere Stadte. Corpus-Christi in der Landschaft Nueces,
und alle Stadte am Rio-Bravo, Laredo, Comalites, SanIgnacio im Web, Roma, Rio-Grande-City im Starr, Edinburg im Hidalgo, Santa-Rita, El Panda, Brownsville im
— 97 —
Cameron, bildeten gegen die Anspruche Floridas einen
imponirenden Bund.
Daher kamen denn auch, als der Beschluß kaum bekannt war, Deputationen aus Texas und Florida eiligst
nach Baltimore, und der Prasident Barbicane, sowie
die einflußreichen Mitglieder des Gun-Clubs wurden
Tag und Nacht mit furchterlichen Reclamationen besturmt. Stritten einst sieben Stadte Griechenlands um
die Ehre, die Geburtsstatte Homer’s zu sein, so drohten jetzt zwei ganze Staaten um einer Kanone willen
in Streit zu gerathen.
Man sah damals diese »wilden Bruder« gewaffnet in
den Straßen der Stadt umherwandeln. Bei jedem Begegnen war ein Conflict zu befurchten, der schlimme
Folgen haben konnte. Zum Gluck verstand der Prasident mit Klugheit und Geschicklichkeit die Gefahr zu
beschworen. Die Journale der verschiedenen Staaten
wetteiferten mit personlichen Demonstrationen; NewYork Herald und die Tribune unterstutzten Texas, wahrend die Times und American Review fur Florida plaidirten. Die Mitglieder des Gun-Clubs wußten nicht mehr,
wem sie Gehor geben sollten.
Texas zog stolz heran mit seinen 26 Provinzen, welche es wie eine Batterie aufstellte; aber Florida erwiderte, daß in einem sechsfach kleineren Lande zwolf
Provinzen doch mehr vermochten, als 26.
Texas prahlte stark mit seinen 330,000 Eingeborenen, aber Florida ruhmte sich bescheidener, bei seinen
— 98 —
56,000 Bewohnern doch besser bevolkert zu sein. Außerdem warf es Texas vor, es habe eine besondere Art
von Sumpffieber, welchem Jahr aus Jahr ein, in guter wie schlechter Zeit, einige tausend als Opfer fielen.
Und es hatte nicht Unrecht.
Texas entgegnete, hinsichtlich des Fiebers habe Florida ihm nichts vorzuwerfen, und es sei mindestens
unklug, andere Lander als ungesund zu bezeichnen,
wenn man die Ehre habe, das »schwarze Erbrechen«
(Vomito negro) chronisch bei sich zu haben. Und es hatte Recht.
»Uebrigens«, fugte Texas durch den New-York Herald
bei, »ist man einem Staate Rucksicht schuldig, wo die
beste Baumwolle in Amerika wachst, einem Staat, der
das beste Schiffbauholz liefert, so prachtvolle Kohlen
enthalt, und Eisenerz, das funfzig Procent reines Metall
ausgiebt.«
Hierauf erwiderte der American Review, der Boden
Florida’s sei zwar nicht so ergiebig, liefere aber die besten Erfordernisse fur die Formen und den Guß der Columbiade, denn es sei reich an Sand und Thonboden.
»Aber«, entgegneten die Texaner, »ehe man in einem Land etwas gießen will, muß man in dasselbe hineinkommen; allein die Verkehrswege mit Florida sind
schwierig, wahrend die Kuste von Texas die Bai von
Galveston darbietet, welche vierzehn Meilen Umfang
hat und alle Flotten der Welt aufnehmen kann.«
— 99 —
– Gut! erwiderten die Florida ergebenen Journale,
Ihr moget hubsch prahlen mit der Bai Galveston, die
uber dem 29sten Breitegrad liegt. Haben wir nicht die
Bai Espiritu Santo gerade unter dem 28sten, unmittelbar vor Tampa-Town?
– Hubsche Bai! versetzte Texas, die halb versandet
ist!
– Selbst versandet! rief Florida. Sollte man nicht
meinen, Ihr waret ein Land von Wilden?
– Wahrhaftig, die Seminolen durchstreifen auch Eure Wiesengrunde!
– Ei! und Eure Apachen und Comanchen, sind die
civilisirt?
So dauerte der Krieg seit einigen Tagen, als Florida
seinen Gegner auf einen anderen Boden zu ziehen versuchte, und eines Morgens gab die Times zu verstehen,
da die Unternehmung eine »wesentlich amerikanische«
sei, so konne sie auch nur auf »wesentlich amerikanischem« Boden vorgenommen werden!
Bei diesen Worten rief Texas emport: »Amerikaner!
Sind wir’s nicht ebenso gut? Sind nicht Texas und Florida mit einander im Jahre 1845 der Union einverleibt
worden?«
– Allerdings, versetzte die Times, aber wir gehoren
seit 1820 zum Staat.
– Ich glaub’s wohl, entgegnete die Tribune; nachdem Ihr 200 Jahre Spanier oder Englander waret, hat
— 100 —
man Euch um funf Millionen Dollars an die Vereinigten
Staaten verkauft.
– Was liegt daran? erwiderten die Floridaner, haben
wir uns dessen zu schamen? Hat man nicht 1803 Louisiana fur sechzehn Millionen Dollars von Napoleon gekauft?
– Eine Schande! riefen dann die Deputirten von Texas. Ein armseliger Fetzen Landes, wie Florida, wagt
sich mit Texas zu vergleichen, das nicht verkauft wurde, sondern sich selbst unabhangig gemacht hat, das
am 2. Marz 1836 die Mexicaner hinausjagte, und nach
dem Sieg S. Huston’s uber Santa-Anna’s Truppen am
San-Jacinto sich zu einer Foderativrepublik erklart hat!
Ein Land endlich, das sich freiwillig den Vereinigten
Staaten Amerika’s angeschlossen hat!
– Aus Angst vor den Mexicanern! entgegnete Florida.
Angst! Sowie dies allzu lebhafte Wort gesprochen
war, wurde die Lage unertraglich. Man versah sich einer Mordscene auf den Straßen Baltimore’s. Es wurde
nothig die Abgeordneten zu uberwachen.
Der Prasident Barbicane wußte nicht, wohin er den
Kopf wenden sollte. Es regneten Noten, Urkunden, grobe Drohbriefe in sein Haus. Fur wen sollte er sich entscheiden? Vom Gesichtspunkt der Zugehorigkeit, der
Zuganglichkeit, der Leichtigkeit des Transports waren
die Anspruche beider Staaten vollig gleich. Politische
— 101 —
Anzuglichkeiten hatten nichts mit der Frage zu schaffen.
Dieses Schwanken, diese Verlegenheit dauerte schon
geraume Zeit, als Barbicane sich entschloß herauszukommen; er versammelte seine Collegen und legte ihnen einen Bescheid vor, der, wie man sehen wird, recht
weise war.
»Bei reiflicher Erwagung dessen, was so eben zwischen Florida und Texas vorfiel, ist es offenbar, daß
sich die namlichen Schwierigkeiten zwischen den Stadten des bevorzugten Staates ergeben werden. Die Rivalitat wird von der Gattung zur Art, vom Staat zur
Stadt fortschreiten. Nun hat Texas elf Stadte von den
erforderlichen Bedingungen, die sich um die Ehre der
Unternehmung streiten werden, und wir werden neue
Feinde dadurch bekommen; Florida dagegen hat nur
eine. Also entscheiden wir fur Florida und TampaTown!«
Als dieser Bescheid bekannt wurde, machte er die
Abgeordneten von Texas ganz zerschlagen. Sie geriethen in unbeschreiblichen Zorn und bedrohten mehrere Mitglieder des Gun-Clubs namentlich. Den Behorden von Baltimore blieb nur ein Mittel ubrig, und sie
ergriffen es. Man ließ einen Extrazug heizen, brachte
die Texaner mit oder wider Willen darauf und schaffte sie mit einer Schnelligkeit von dreißig Meilen die
Stunde fort.
— 102 —
Aber so rasch sie dahin fuhren, hatten sie doch Zeit
genug ihren Gegnern ein letztes drohendes Spottwort
zuzurufen.
Anspielend auf den schmalen Landstrich, wie Florida
zwischen beiden Meeren sich hinstreckt, behaupteten
sie, es werde den Stoß des Schusses nicht aushalten,
und beim ersten Kanonenschuß auseinander springen.
»Nun denn! so mag es springen!« erwiderten die
Floridaner mit einem Lakonismus, der des Alterthums
wurdig war.
12. DEM GANZEN ERDKREIS.
Als die astronomischen, mechanischen, topographischen Schwierigkeiten gelost waren, kam die Geldfrage. Es handelte sich um die Beschaffung einer enormen
Summe fur die Ausfuhrung des Projects. Kein Privatmann, kein Staat selbst hatte die erforderlichen Millionen zur Verfugung gehabt.
Der Prasident Barbicane entschloß sich daher, obwohl die Unternehmung eine amerikanische war, sie
zu einer Sache des allgemeinen Interesses zu machen,
und jedes Volk um seine finanzielle Betheiligung anzugehen. Die ganze Erde hatte zugleich das Recht und die
Pflicht, in den Angelegenheiten ihres Trabanten mitzuwirken. Die zu dem Ende eroffnete Subscription richtete sich von Baltimore an die gesammte Welt, Urbi et
Orbi.
— 103 —
Diese Subscription sollte uber alle Erwartung Erfolg
haben. Es handelte sich jedoch nicht um eine Anleihe, sondern um ein Geldgeschenk. Die Operation war
buchstablich ohne Interessen und bot keine Aussicht
auf einen Vortheil.
Aber die Mittheilung Barbicane’s hatte ihre Wirkung
uber die Granzen der Vereinigten Staaten hinaus geaußert, war uber den Atlantischen und Stillen Ocean
gedrungen, hatte sich zugleich uber Asien und Europa,
Afrika und Oceanien verbreitet.
Die Observatorien der Union setzten sich unmittelbar mit den auslandischen in Verbindung; die einen,
zu Paris, Petersburg, Berlin, Altona, Stockholm, Warschau, Hamburg, Ofen, Bologna, Malta, Lissabon, auf
dem Cap, zu Benares, Madras, Peking, ließen dem
Gun-Club ihre Begrußung zugehen; die anderen beobachteten eine vorsichtig zuwartende Haltung.
Das Observatorium zu Greenwich, dem die 22 ubrigen astronomischen Beobachtungsstatten Großbritanniens beifallig wurden, sprach sich klar aus; es leugnete dreist die Moglichkeit des Erfolges, und stellte sich
auf die Seite der Theorieen des Kapitans Nicholl. Ebenso, wahrend die verschiedenen gelehrten Gesellschaften Abgeordnete nach Tampa-Town zu schicken versprachen, ging das Bureau zu Greenwich in einer Sitzung brutal uber Barbicane’s Vorschlag zur Tagesordnung uber. Es war das die pure englische Eifersucht,
nichts sonst.
— 104 —
Im Ganzen war der Eindruck auf die wissenschaftliche Welt ausgezeichnet, und außerte seinen Einfluß
auf die Massen, welche im Allgemeinen sich lebhaft
fur die Frage interessirten; ein sehr wichtiger Umstand,
weil man an diese sich wendete, um ein betrachtliches
Capital zu unterzeichnen.
Der Prasident Barbicane hatte am 8. October ein Manifest voll Enthusiasmus erlassen, worin er sich an alle
Menschen von gutem Willen auf dem Erdball wendete.
Dieses Schriftstuck wurde in alle Sprachen ubersetzt
und hatte guten Erfolg.
In den Hauptstadten der Union wurden Subscriptionen aufgelegt, um sich zu Baltimore bei der Bank, 9
Baltimore-Street, zu centralisiren; hierauf unterzeichnete man in den verschiedenen Staaten der beiden
Welttheile:
Zu Wien bei S. M. von Rothschild;
– Petersburg bei Stieglitz & Cie.;
– Paris beim Credit Mobilier;
– Stockholm bei Tottie & Arfuredson;
– London bei N. M. von Rothschild & Sohne;
– Turin bei Ardouin & Cie.;
– Berlin bei Mendelsohn;
– Genf bei Lombard, Odier & Cie.;
– Constantinopel bei der Ottomanischen Bank;
– Brussel bei S. Lambert;
– Madrid bei Daniel Weisweller;
– Amsterdam beim Credit Neerlandais;
— 105 —
– Rom bei Torlonia & Cie.;
– Lissabon bei Lecesne;
– Kopenhagen bei der Privatbank;
– Buenos Ayres bei der Bank Maua;
– Rio-de-Janeiro bei demselben Hause;
– Montevideo ebendaselbst;
– Valparaiso bei Thomas La Chambre & Cie.; Zu Mexico bei Martin Daran & Cie.;
– Lima bei Th. Lachambre & Cie.
Drei Tage nach dem Manifest des Prasidenten Barbicane waren in den verschiedenen Stadten der Union
vier Millionen Dollars hergeschossen. Mit einer solchen
Baarschaft konnte der Gun-Club schon sich in Bewegung setzen.
Doch einige Tage spater ward durch Depeschen
Amerika kund, daß die auswartigen Listen sich wetteifernd mit Unterzeichnungen bedeckten. Einige Lander zeichneten sich durch edle Freigebigkeit aus, andere offneten minder leicht die spendende Hand. Das ist
Sache des Temperaments.
Uebrigens sprechen Zahlen beredter, als Worte; es
folge daher hier die officielle Aufstellung der Summen,
welche nach dem Schluß der Unterzeichnungen dem
Gun-Club zur Verfugung waren.
Rußland zeichnete als seinen Antheil den enormen
Betrag von 368,733 Rubeln.1 Wollte man sich daruber
wundern, so mußte man den wissenschaftlichen Sinn
1
1 Rubel = 1 Thlr. 2 Sgr. 4 Pf.
— 106 —
der Russen verkennen, und den Fortschritt, welcher
die astronomischen Studien bei ihnen begleitet, Dank
ihren zahlreichen Observatorien, deren bedeutendstes
zwei Millionen Rubel gekostet hat.
Frankreich lachte Anfangs uber die Anmaßung der
Amerikaner. Der Mond wurde Zielscheibe unzahliger
abgenutzter Witze und Gegenstand einer Menge von
Vaudevilles, worin schlechter Geschmack mit Unwissenheit wetteiferte. Aber wie die Franzosen vormals
zahlten, nachdem sie gesungen, so zahlten sie diesmal,
nachdem sie gelacht hatten, und unterzeichneten fur
eine Summe von 1,235,930 Francs. Dafur durften sie
schon sich ein wenig lustig machen.
Oesterreich zeigte sich inmitten seiner Finanznoth
recht edelmuthig. Sein Beitrag belief sich in offentlicher Steuer auf 216,000,1
die sehr willkommen waren.
52,000 Reichsthaler2 war der Beitrag von Schweden
und Norwegen, eine im Verhaltniß zum Land ansehnliche Ziffer; aber sie ware gewiß hoher ausgefallen,
wenn man die Subscription zu Christiania und Stockholm zu gleicher Zeit aufgelegt hatte. Die Norweger
schicken nicht gerne ihr Geld nach Schweden, fur welchen Zweck es auch sei.
Preußen bezeugte durch eine Sendung von 250,000
Thalern, wie sehr es die Unternehmung billigte. Seine verschiedenen Observatorien betheiligten sich eifrig
1
à 20 Sgr.
2
1 Rixdaler = 11 Sgr. 6 Pf.
— 107 —
mit einer bedeutenden Summe, und trugen am meisten dazu bei, den Prasidenten Barbicane zu ermuthigen.
Die Turkei benahm sich edelmuthig dabei; sie war
aber auch besonders dabei interessirt; nach dem Mond
ist in der That ihr Jahresverlauf geregelt und ihre Fastenzeit Ramadan. Sie konnte nicht weniger geben, als
1,372,640 Piaster,1
und sie zahlte dieselben mit einem
Eifer, welcher jedoch einen gewissen Druck von Seiten
der Pforte erkennen ließ.
Belgien zeichnete sich unter allen Staaten zweiten
Ranges aus durch eine Gabe von 513,000 Francs, ungefahr zwolf Centimes auf den Kopf seiner Bewohner.
Holland und seine Colonieen betheiligten sich bei
der Unternehmung mit 110,000 Gulden, bat nur um
Bewilligung von funf Procent Sconto, weil man baar
zahlte.
Danemark gab trotz der Beschrankung seines Gebietes doch neuntausend feine Dukaten, ein Beweis, wie
gerne die Danen wissenschaftliche Unternehmungen
befordern.
Der Deutsche Bund unterzeichnete 34,285 Gulden;
man konnte nicht mehr von ihm begehren; auch hatte
er ubrigens nicht mehr gegeben.
Italien, obwohl in großer Verlegenheit, fand doch in
den Taschen seiner Kinder 200,00 Lire,2
aber es mußte
1
1 turk. Piaster = 2 Sgr. 4 Pf.
2
à 8 Sgr.
— 108 —
dieselben tuchtig umkehren. Hatte es Venedig gehabt,
so hatte es mehr gespendet; aber es war noch nicht im
Besitz desselben.
Der Kirchenstaat glaubte nicht unter 7040 romische
Thaler1
senden zu durfen, und Portugal bezeugte seine
Hingebung an die Wissenschaft mit 30,000 Cruzados.
Mexico spendete den Pfennig der Witwe mit 86 Piastern;2
aber Reiche, die in der Grundung begriffen, sind
immer etwas beengt.
257 Francs war der bescheidene Beitrag der Schweiz
zum Werke Amerika’s. Offen gesagt, die Schweiz erkannte nicht die praktische Seite der Unternehmung;
sie konnte sich nicht vorstellen, daß das Hinaufsenden
einer Kugel in den Mond geeignet ware, Geschaftsverbindungen mit dem Gestirn der Nacht zu grunden, und
es kam ihr unklug vor, in eine so gewagte Unternehmung Geld zu stecken. Nach Allem hatte die Schweiz
vielleicht Recht.
Fur Spanien war’s unmoglich, mehr wie 110 Realen3
aufzubringen. Sein Vorwand war, daß es seine Eisenbahnen noch fertig zu bauen habe. Der wahre Grund
aber liegt darin, daß in diesem Lande die Wissenschaft
nicht gerne gesehen wird. Es ist noch ein wenig zuruck.
Und dann waren manche Spanier, die nicht zu den Ungelehrten gehorten, aber keine genaue Vorstellung von
1
6 Scudo = 1 Thlr. 13 Sgr. 11 Pf
2
1 mex. Piaster = 1 Thlr. 13 Sgr. 6 Pf.
3
à 2 Sgr.
— 109 —
der Masse des Projectils im Verhaltniß zu der des Mondes sich machen konnten; sie furchteten, es moge seine
Bahn storen, dieselbe in seiner Trabantenbestimmung
aus der Ordnung bringen, so daß er auf die Erde fallen
musse. In diesem Falle sei es besser, sich davon fern zu
halten. Und das thaten sie auch, etliche Realen abgerechnet.
Blieb noch England. Wir kennen bereits den verachtlichen Widerwillen, womit es Barbicane’s Vorschlag aufnahm. Die Englander haben nur eine und
dieselbe Seele fur die 25 Millionen der Bewohner
Großbritanniens. Sie gaben zu verstehen, die Unternehmung des Gun-Clubs streite mit dem »NichtInterventionsprincip«, und sie unterzeichneten nicht
fur einen Pfennig.
Auf diese Mittheilung hatte der Gun-Club nur ein
Achselzucken, und fuhr fort in seinem großen Werke.
Als Sudamerika, d.h. Peru, Chili, Brasilien, die La Platastaaten, Columbia, ihnen als Beitrag die Summe von
300,000 Dollars zugestellt hatte, waren sie im Besitz
eines ansehnlichen Capitals, dessen Gesammtbetrag
Unterzeichnung der
Vereinigten Staaten 4,000,000 Dollars,
Auslandische Subscriptionen 1,446,675 Dollars
Summa 5,446,675 Dollars.
Also 5,446,675 Dollars, oder 29,520,983 Francs 40
Centimes ließ das Publicum in die Casse des Gun-Clubs
fließen.
— 110 —
Staune man nicht uber die bedeutende Summe. Die
Guß-, Bohr- und Maurer-Arbeiten, die Kosten fur Reise
und Unterhalt der Arbeiter in einem fast unbewohnten Lande, die Einrichtung der Oefen und Gebaude,
das Gerathe der Werkstatten, das Pulver und Projectil, die Nebenkosten, mußten dem Ueberschlag nach
fast die ganze Summe verschlingen. Im Bundeskrieg
sind gewisse Kanonenschusse auf tausend Dollars zu
stehen gekommen; der Schuß des Prasidenten Barbicane, der in den Annalen der Artillerie einzig dasteht,
konnte wohl 5000mal mehr kosten.
Am 5. October wurde mit der Hutte Goldspring bei
New-York, die wahrend des Kriegs fur Parrott seine besten Kanonen gegossen hatte, ein Vertrag abgeschlossen.
Es wurde zwischen den Contrahenten ausgemacht,
daß die Hutte Goldspring sich verbindlich mache, das
zum Guß der Columbiade erforderliche Material nach
Tampa-Town, in Sudflorida, hinzuschaffen. Diese Operation sollte bis zum kommenden 15. October fertig,
und die Kanone in gutem Zustand geliefert sein bei
Strafe von hundert Dollars taglich bis zu dem Moment,
da der Mond sich unter den namlichen Bedingungen
wieder darstellen werde, d.h. in achtzehn Jahren und
elf Tagen.
Das Anwerben der Arbeiter, ihre Bezahlung, die nothige wirthschaftliche Einrichtung liege der Compagnie Goldspring ob.
— 111 —
Dieser Vertrag, doppelt und redlich ausgefertigt,
wurde unterzeichnet von J. Barbicane, Prasidenten des
Gun-Clubs, und J. Murchison, Director des Huttenwerks Goldspring.
13. STONE’S-HILL.
Seitdem der Gun-Club zu Ungunsten von Texas die
Wahl getroffen hatte, ward es in Amerika, wo Jedermann zu lesen versteht, fur Jeden eine Obliegenheit,
die Geographie von Florida zu studiren. Die Hauptwerke daruber wurden ausverkauft, und es mußten neue
Auflagen gemacht werden.
Fur Barbicane genugte das Lesen nicht; er mußte mit
eigenen Augen sehen, und den Ort fur die Columbiade
bestimmen. Auch stellte er unverzuglich dem Observatorium zu Cambridge die zur Errichtung eines Teleskops erforderlichen Mittel zur Verfugung, und verhandelte mit dem Hause Breadwill und Comp. zu Albany uber die Anfertigung des Projectils in Aluminium.
Darauf verließ er Baltimore in Begleitung von J. T. Maston, dem Major Elphiston und dem Director der Hutte
Goldspring.
Die vier Reisegenossen gelangten am folgenden Tag
nach Neu-Orleans, schifften sich da unverzuglich auf
dem Tampico ein, einem Avisofahrzeug der Bundesmarine, welches die Regierung ihnen zur Verfugung stellte; und als der Dampf im Zug war, entschwanden bald
die Gestade Louisiana’s ihren Augen.
— 112 —
Die Ueberfahrt dauerte nicht lange; zwei Tage nach
der Abfahrt, als sie 480 Meilen zuruckgelegt hatten,
wurden sie der Kuste von Florida ansichtig. Als Barbicane naher kam, gewahrte er vor sich ein niedriges,
flaches Land von ziemlich unfruchtbarem Aussehen.
Nachdem der Tampico eine Reihe Topfe mit Austern
und Hummern gefullt, fuhr er in die Bai Espiritu Santo
ein.
Diese Bai besteht aus zwei langen Rheden, der von
Tampa und der von Hillisboro, in deren enge Mundung
der Dampfer alsbald einfuhr. Kurz darauf spiegelte das
Fort Brooke seine Streichbatterieen auf den Fluthen ab,
und es zeigte sich die Stadt Tampa im Hintergrunde
des kleinen naturlichen Hafens, welchen die Mundung
des Flusses Hillisboro bildet, nachlassig gelagert.
Hier ging der Tampico am 22sten October um sieben
Uhr Abends vor Anker; die vier Passagiere begaben sich
unverzuglich an’s Land.
Als Barbicane den Boden Florida’s betrat, klopfte
ihm das Herz mit heftigen Schlagen; es war, als betaste
sein Fuß den Boden, wie ein Architekt, der ein Gebaude pruft. J. T. Maston kratzte den Boden mit seinem
eisernen Haken.
»Meine Herren«, sagte Barbicane, »wir haben keine
Zeit zu verlieren; gleich morgen steigen wir zu Pferd,
das Land zu recognosciren.«
Sowie Barbicane an’s Land gestiegen war, stromten
die 3000 Bewohner von Tampa-Town ihm entgegen,
— 113 —
eine Ehre, die dem Prasidenten des Gun-Clubs wohl
gebuhrte, welcher ihnen bei der Wahl seine Gunst geschenkt hatte. Sie empfingen ihn mit furchterlichem
Beifallsgeschrei; aber Barbicane entzog sich jeder Huldigungsbezeugung, begab sich in ein Zimmer im Hotel
Franklin und nahm keine Besuche an. Der Stand eines beruhmten Mannes war ihm entschieden nicht genehm.
Am folgenden Morgen, 23sten October, sah man
kleine Pferde spanischer Race voll Feuer und Leben unter den Fenstern paradiren; aber es waren nicht vier,
sondern funfzig, und zwar beritten. Barbicane kam
herab in Begleitung seiner drei Gefahrten, und staunte
anfangs uber den Reiteraufzug um ihn her. Er bemerkte
weiter, daß jeder Reiter seinen Karabiner am Bandelier,
und Pistolen im Halfter trug. Ein junger Floridaner gab
ihm sogleich Auskunft uber eine solche Entwickelung
von Streitkraften mit den Worten:
»Mein Herr, es giebt da Seminolen.«
– Was? Seminolen?
– Wilde, die auf den Wiesengrunden streifen; darum hielten wir fur rathsam, Ihnen als Schutzwache zu
dienen.
– Poh! machte Maston, indem er sein Thier bestieg.
– Am Ende, fuhr der Floridaner fort, ist’s so sicherer.
»Meine Herren«, sagte Barbicane, »ich danke fur die
Aufmerksamkeit; und jetzt vorwarts!«
— 114 —
Die kleine Truppe sprengte sogleich davon und verschwand in einem Staubgewolke. Es war funf Uhr Morgens; die Sonne glanzte bereits, und der Thermometer
zeigte 84◦
;
1
aber frische Seewinde maßigten die Hitze.
Barbicane wendete sich von Tampa-Town sudlich der
Kuste entlang, um an das Flußchen Alisia zu gelangen,
das zwolf Meilen unterhalb Tampa-Town in die Bai Hillisboro mundet. Die Truppe ritt langs seinem rechten
Ufer ostlich aufwarts. Bald verschwanden die Gewasser der Bai hinter einer Biegung des Landes, und nur
Flachland lag vor ihren Blicken.
Florida besteht aus zwei Theilen: der nordliche, bevolkerter, minder ode, mit der Hauptstadt Talahassee
und Pensacola, einem der bedeutendsten Seearsenale
der Vereinigten Staaten; der sudliche, eingeengt zwischen den Gewassern des Amerikanischen Meeres und
dem Busen von Mexico, ist nur eine schmale Halbinsel
langs dem Golfstrom, eine Landspitze inmitten eines
kleinen Archipels, bestandig von zahlreichen Fahrzeugen des Bahama-Canals umfahren. Es ist bei großen
Sturmen der vorgeschobene Schutzposten des Golfs.
Die Oberflache dieses Staats betragt 38,033,267 Morgen (Acres) Landes, auf welchen die fur die Unternehmung geeignete Stelle innerhalb des 28sten Breitegrades zu wahlen war; daher prufte auch Barbicane wahrend des Reitens achtsam die Gestaltung des Bodens
und seine besondere Vertheilung.
1
Fahrenheit = 28◦ des hunderttheiligen.
— 115 —
Florida, von Juan Ponce de Leon im Jahre 1518
am Palmsonntag entdeckt, wurde Anfangs nach diesem Tag (Paques Fleuries) benannt, welche schone Beziehung gar nicht zu seinen durren, versengten Kusten
paßte. Aber einige Meilen vom Gestade entfernt andert
sich allmalig die Beschaffenheit des Bodens, und das
Land zeigt sich seines Namens wurdig: der Boden war
mit einem Netz von Bachen und Flußchen, fließenden
und stehenden Wassern, kleinen Seen bedeckt; man
konnte meinen, man sei in Holland oder Guyana; aber
das Land wurde allmalig hoher, und zeigte bald seine fruchtbaren Ebenen, wo alle Pflanzenproducte des
Nordens und Sudens gedeihen, seine unermeßlichen
Fluren, wo die tropische Sonne und die im Thonboden
enthaltene Feuchtigkeit allen formlichen Anbau ersparten; endlich seine Wiesengrunde voll Ananas, Yams,
Tabak, Reis, Baumwolle und Zuckerrohr, welche sich
in unabsehlicher Ausdehnung erstreckten und mit ihrem Reichthum in sorgloser Ueppigkeit prangten.
Barbicane schien sehr befriedigt, als er die allmalige
Erhebung des Bodens gewahrte, und als Maston ihn
daruber befragte, erwiderte er:
»Mein wurdiger Freund, wir haben ein bedeutendes
Interesse, unsere Columbiade auf dem hoher gelegenen Grund zu gießen.«
– Um dem Mond naher zu sein? rief der Secretar des
Gun-Clubs.
— 116 —
»Nein!« erwiderte Barbicane lachelnd. »Was machen einige Toisen aus? Vielmehr, weil in dem hoheren Grund unsere Arbeiten leichter vorschreiten, wir
haben da wenig mit dem Wasser zu kampfen, was
uns weitlaufige und kostspielige Rohrenwerke ersparen wird, wenn sich’s darum handelt, einen 900 Fuß
tiefen Schacht zu graben.«
– Sie haben Recht, sagte darauf der Ingenieur
Murchison, man muß soviel wie moglich wahrend des
Bohrens das Zustromen des Wassers vermeiden; aber
wenn wir auf Quellen stoßen, das macht nichts aus, wir
werden sie mit Maschinen auspumpen, oder wir werden sie ableiten. Es handelt sich hier nicht um einen
artesischen Brunnen, wobei der Schraubenbohrer, die
Dille, das Senkblei, kurz alle Bohrwerkzeuge im Dunkeln arbeiten. Nein, wir werden in freier Luft, bei hellem Licht arbeiten, der Spaten, die Hacke und Keilhaue
in der Hand, und mit Hilfe der Mine werden wir rasch
vorwarts kommen.
»Jedoch«, erwiderte Barbicane, »wenn wir durch
einen hoher liegenden Boden oder die Beschaffenheit
desselben einem Kampf mit den unterirdischen Wassern ausweichen konnen, so wird die Arbeit dabei rascher fordern und tuchtiger sein; suchen wir also unseren Schacht in einen Grund zu fuhren, der einige hundert Toisen uber dem Niveau des Meeres liegt.«
– Sie haben Recht, Herr Barbicane, und irre ich nicht,
so werden wir bald eine passende Stelle finden.
— 117 —
– Ah! ich mochte beim ersten Spatenstich dabei sein,
sagte der Prasident.
– Und ich beim letzten! rief Maston.
– Wir werden dies Ziel erreichen, meine Herren, erwiderte der Ingenieur, und glauben Sie mir, die Compagnie Goldspring wird Ihnen keine Verzugsstrafen zu
zahlen haben.
– Beim heiligen Bart! Da werden Sie wohl daran
thun! erwiderte Maston! hundert Dollars taglich, bis
der Mond wieder in die namliche Stellung kommt, d.h.
achtzehn Jahre und elf Tage lang; wissen Sie wohl, daß
dies 658,100 Dollars betragen wurde.
– Nein, mein Herr, wir wissen’s nicht, erwiderte der
Ingenieur, und werden’s gar nicht zu lernen brauchen.
Gegen zehn Uhr Vormittags hatte die kleine Schaar
bereits ein Dutzend Meilen zuruckgelegt; sie kamen
aus den fruchtbaren Feldern in die Region der Walder. Da wuchsen mancherlei Essenzen in tropischer
Fulle. Diese fast undurchdringlichen Walder bestanden aus Granat-, Orangen-, Citronen-, Feigen-, Oliven-
, Aprikosen-Baumen, Pisang und großen Weinreben,
deren Fruchte und Bluthen mit Farben und Wohlgeruchen um die Wette erquickten. Im duftenden Schatten
dieser prachtvollen Baume flog und sang eine ganze
Welt von Vogeln mit glanzenden Farben, unter welchen besonders die Krebsfresser hervorstechen, deren
Nest ein Schmuckkastlein sein sollte, um diesen befiederten Kleinodien wurdig zu entsprechen.
— 118 —
Maston und der Major konnten sich nicht enthalten,
ihre Bewunderung der glanzenden Schonheiten dieser
reichen Natur zu außern.
Aber der Prasident Barbicane eilte, unempfanglich
fur alle diese Wunder, voran; das Land mißfiel ihm
eben durch seine Fruchtbarkeit; ohne gerade ein Wasserentdeckungskunstler zu sein, fuhlte er das Wasser
unter seinen Fußen, und suchte vergeblich nach Anzeigen einer unbestreitbaren Trockenheit.
Inzwischen kam man vorwarts; man mußte mehrere Flusse durchwaten, nicht ganz ohne Gefahr, denn sie
waren durch funfzehn bis achtzehn Fuß lange Kaimans
gefahrlich. Maston drohte ihnen kuhn mit seinem eisernen Haken; aber nur die Pelikane, Kriechenten und
Phaetons, die wilden Bewohner der Gegend, wurden
scheu, wahrend große rothe Flamingos ihn dumm anblickten.
Endlich verschwanden auch diese Bewohner feuchter Landschaft; minder starke Baume sah man zerstreut in lichterer Waldung; inmitten unendlicher Ebenen zeigten sich vereinzelte Gruppen, wohin sich Heerden aufgescheuchter Damhirsche zogen.
»Endlich!« rief Barbicane in seinen Steigbugeln sich
empor richtend, »hier kommt die Fichtenregion!«
– Und auch die der Wilden, erwiderte der Major.
— 119 —
In der That zeigten sich am fernen Horizont einige
Seminolen; sie geriethen in Bewegung, rannten auf ihren raschen Pferden hin und her, schwangen lange Lanzen oder schossen dumpf mit ihren Gewehren; ubrigens beschrankten sie sich auf diese feindseligen Kundgebungen, ohne weiter zu beunruhigen.
Barbicane befand sich mit seinen Gefahrten mitten
auf einer felsigen Ebene, einen offenen wenige Morgen großen Raum, worauf die Sonne gluhende Strahlen warf. Diese hervorragende geraumige Erhohung
des Bodens schien den Mitgliedern des Gun-Clubs alle fur die Aufstellung ihrer Columbiade erforderlichen
Eigenschaften zu haben.
»Halt!« rief Barbicane, indem er stehen blieb. »Hat
dieser Ort einen Namen im Land?«
– Er heißt Stone’s-Hill (Steinhugel), erwiderte ein
Floridaner.
Barbicane stieg schweigend ab, nahm seine Instrumente, und begann seine Lage mit außerster Genauigkeit aufzunehmen; die kleine Truppe sammelte sich
um ihn und beobachtete ihn im tiefsten Schweigen.
In diesem Moment trat die Sonne in den Meridian.
Barbicane schrieb nach einigen Augenblicken rasch das
Ergebniß seiner Beobachtung auf. »Dieser Platz liegt
300 Toisen uber der Meeresflache unterm 27◦7’ nordlicher Breite, und 5◦7’ westlicher Lange; es scheint mir,
er biete durch seine trockene und felsige Beschaffenheit alle dem Unternehmen gunstigen Bedingungen
— 120 —
dar; auf dieser Ebene wollen wir also unsere Magazine,
unsere Werkstatten, Essen, Arbeiterwohnungen errichten, und von dieser, ja dieser Stelle aus«, wiederholte
er, indem er mit dem Fuß den Gipfel von Stone’s-Hill
betrat, »soll unser Projectil in die Raume der Sonnenwelt empor fliegen!«
14. HACKE UND KELLE.
An demselben Abend kehrte Barbicane mit seinen
Gefahrten nach Tampa-Town zuruck, und der Ingenieur Murchison schiffte sich auf dem Tampico wieder
nach New-Orleans ein. Er mußte ein Heer von Arbeitern dingen und den großten Theil des Materials dort
holen. Die Mitglieder des Gun-Clubs blieben zu TampaTown, um mit Hilfe der Leute des Landes die ersten
Arbeiten einzurichten.
Acht Tage nach seiner Abfahrt kam der Tampico mit
einer kleinen Flotte von Dampfbooten in die Bai Espiritu Santo zuruck. Murchison hatte 1500 Arbeiter
zusammengebracht. Zu der leidigen Zeit der Sclaverei hatte er Zeit und Muhe verloren. Aber seitdem
das Land der Freiheit, Amerika, nur freie Bewohner
hat, stromen diese von allen Seiten herbei, wo reichlich bezahlte Arbeit sie hinruft. Da es dem Gun-Club
nicht an Geld mangelte, so bot er seinen Leuten hohen
Lohn nebst betrachtlichen verhaltnißmaßigen Vergutungen. Der nach Florida gedungene Arbeiter konnte
darauf rechnen, daß nach Vollendung der Arbeit auf
— 121 —
der Bank von Baltimore ein Capital fur ihn niedergelegt war. Murchison hatte daher nach Belieben die
Wahl, und konnte strenge Anforderungen an die Geschicklichkeit und Tuchtigkeit seiner Arbeiter machen.
Man darf wohl glauben, daß er in sein Arbeitsheer nur
die besten Leute sich wahlte, Mechaniker, Heizer, Gießer, Kalkbrenner, Grubenarbeiter, Ziegelstreicher und
Handwerker aller Art, schwarze oder weiße, ohne Unterschied der Farbe. Viele von ihnen nahmen ihre Familien mit. Es war eine Art Auswanderung.
Am 31. October um zehn Uhr Vormittags stieg diese
Schaar zu Tampa-Town ans Land; man begreift, welche Bewegung und Thatigkeit in diesem Stadtchen entstand, als auf einmal sich ihre Einwohnerzahl verdoppelte. In der That mußte dieser Schritt des Gun-Clubs
Tampa-Town zu großem Vortheil gereichen, nicht sowohl durch die Menge der Werkleute, welche sich unverzuglich nach Stone’s-Hill begaben, als durch das Zustromen von Neugierigen, die nach und nach aus allen
Theilen der Welt nach der Halbinsel Florida kamen.
In den ersten Tagen schiffte man das mitgebrachte
Gerathe aus, die Maschinen, Lebensmittel, nebst einer großen Anzahl von Wohnungen aus Eisenblech,
deren Theile auseinandergelegt und numerirt waren.
Zu gleicher Zeit steckte Barbicane zur Verbindung von
Stone’s-Hill mit Tampa-Town eine funfzehn Meilen lange Eisenbahn ab.
— 122 —
Es ist bekannt, wie man in Amerika Eisenbahnen
baut; launig in Beziehung auf Umwege, mit kuhnen Steigungen, Gelander und kunstliche Bauten verschmahend, laufen dieselben bergan und bergab blindlings weiter ohne Rucksicht auf die gerade Linie; sie
sind nicht kostspielig, nicht unbequem; nur daß man in
voller Freiheit darauf entgleist und Luftsprunge macht.
Die Strecke von Tampa-Town nach Stone’s-Hill war eine Bagatelle, die nicht viel Geld noch Zeit kostete.
Uebrigens war Barbicane die Seele dieser auf seinen
Ruf zusammengestromten Leute; er belebte sie, theilte
ihnen seinen Hauch, seinen Enthusiasmus, seine Ueberzeugung mit; er war allerwarts zugegen, als sei er
mit Allenthalbenheit begabt, stets von Maston, wie von
einer summenden Mucke, begleitet. Sein praktischer
Geist ersann tausend Erfindungen. Fur ihn gab’s kein
Hinderniß, keine Schwierigkeit, keine Verlegenheit; er
war Bergmann, Maurer, Mechaniker sowie Artillerist,
hatte Antworten auf alle Fragen und Losungen fur alle
Probleme. Er correspondirte lebhaft mit dem Gun-Club
oder dem Huttenwerk Goldspring; Tag und Nacht war
mit angezundetem Feuer und gespanntem Dampf der
Tampico auf der Rhede zu Hillisboro seiner Befehle gewartig.
Am 1. November verließ Barbicane mit einem Trupp
seiner Arbeiter Tampa-Town und vom folgenden Tage
an wuchs um Stone’s-Hill herum eine Stadt maschinenfertiger Hauser empor; man umgab sie mit Palissaden,
— 123 —
und ihrem regen, emsigen Leben nach hatte man sie
fur eine der großen Stadte der Union gehalten. Das
Leben war darin disciplinarisch geordnet, und die Arbeiten begannen in vollkommenster Ordnung.
Durch sorgfaltig angestellte Untersuchungen kannte
man schon genau die Beschaffenheit des Bodens, und
die Grabarbeit konnte bereits am 4. November in Angriff genommen werden. An diesem Tage versammelte
Barbicane seine Werkmeister und sprach zu ihnen:
»Es ist Ihnen, meine Freunde, allen bekannt, weshalb ich Sie in dieser oden Gegend Florida zusammen
berufen habe. Es soll eine Kanone gegossen werden,
von neun Fuß innerem Durchmesser, mit sechs Fuß
dicken Wanden und einer steinernen Verkleidung von
neunzehn und ein halb Fuß; dafur nun ist ein Schacht
zu graben von 60 Fuß Breite und 900 Tiefe. Diese bedeutende Arbeit soll in acht Monaten fertig sein. Sie
haben also 2,543,400 Kubikfuß Grund auszugraben
und binnen 255 Tagen, d.h. 10,000 Kubikfuß taglich.
Diese Aufgabe, welche fur tausend Arbeiter mit freien
Armen nicht schwierig ist, wird in einem verhaltnißmaßig engen Raum etwas beschwerlicher sein. Dennoch, da es nothwendig ist, wird die Arbeit zu fertigen
sein, und ich zahle auf Ihren Muth, wie auf Ihre Tuchtigkeit.«
Um acht Uhr Vormittags geschah der erste Spatenstich in Florida’s Boden, und von diesem Moment an
— 124 —
blieb dieses treffliche Werkzeug in der Hand der Grubenleute nicht einen Augenblick mußig. Die Arbeiter
losten sich jeden Viertheil des Tages ab.
So kolossal ubrigens die Aufgabe war, uberstieg sie
doch nicht das Maß menschlicher Krafte. Wie manche
weit schwierigere, wobei die Elemente direct zu bewaltigen waren, wurden zu gutem Ende gefuhrt! Und um
nun von Arbeiten der namlichen Art zu reden, brauch’
ich nur den Brunnenschacht des Pater Joseph anzufuhren, welchen der Sultan Saladin bei Kairo auffuhren
ließ, zu einer Zeit, als die menschliche Kraft noch nicht
durch Maschinen hundertfach starker geworden war,
und der vom Niveau des Nils 300 Fuß in die Tiefe ging.
Sodann den zu Coblenz, welchen Markgraf Johann von
Baden 600 Fuß tief graben ließ. Und, um was handelte sich’s denn hier, kurz zu sagen? Diese Tiefe dreimal
zu nehmen bei zehnfacher Breite, wodurch das Graben
nur leichter wurde. Darum zweifelte auch kein Werkmeister oder Arbeiter am gunstigen Erfolg.
Die Beschleunigung der Arbeit wurde noch durch
einen wichtigen Beschluß erleichtert, welchen der Ingenieur Murchison mit dem Prasidenten Barbicane
faßte. Ein Artikel des Vertrags besagte, daß die Columbiade mit Ringen von Schmiedeeisen umgeben werden solle, welche gluhend angelegt werden mußten. Es
war dies eine ubertriebene Vorsicht, denn man konnte diese Ringe wohl entbehren. Man verzichtete daher auf diesen Punkt, und sparte dadurch viele Zeit;
— 125 —
man konnte dann beim Graben das neue System anwenden, welches man jetzt beim Schachtbau befolgt,
indem man das Mauern gleichzeitig mit dem Graben
vornimmt. In Folge dieses einfachen Verfahrens ist es
nicht mehr nothig, den Erdgrund mit Strebepfahlen zu
stutzen, das Mauerwerk halt denselben unerschutterlich fest.
Mit diesem Verfahren konnte man jedoch erst dann
beginnen, als die Hacke auf den Felsgrund gekommen
war.
Am 4. November gruben funfzig Arbeiter im Mittelpunkt des umzaumten Raumes auf der Oberflache von
Stone’s-Hill ein kreisrundes Loch von 60 Fuß Breite.
Die Hacke stieß Anfangs auf eine sechs Zoll tiefe
Schichte schwarzen Erdreichs, das leicht beseitigt war.
Hierauf folgten zwei Fuß feinen Sandes, den man sorgfaltig aufhob, um ihn bei Fertigung der Gießform zu
benutzen.
Hernach zeigte sich ein weißer, ziemlich fester Thon,
ahnlich dem Mergel in England, der eine vier Fuß dicke
Schichte bildete.
Jetzt kam man auf den harten Grund von versteinerten Muscheln, der sehr trocken und fest war
und fortwahrend die Anwendung von Handwerkszeug
nothwendig machte. Man hatte bereits eine Tiefe von
sechs und einem halben Fuß erreicht, und die Maurerarbeit konnte begonnen werden.
— 126 —
Auf dem Boden dieser Grube fertigte man von Eichenholz eine radformige stark ausgebolzte Scheibe
von erprobter Festigkeit, mit einer Oeffnung in der Mitte von einem Durchmesser gleich dem außeren der
Columbiade. Auf dieser Radscheibe1
ruhten die ersten
Schichten des Mauerwerks, dessen Steine durch hydraulischen Mortel auf’s Zaheste verbunden waren. Als
das Mauerwerk vom Umkreis bis zur Mitte aufgefuhrt
war, befanden sich die Arbeiter in einem 21 Fuß breiten Schacht eingeschlossen.
Als man damit fertig war, nahmen die Arbeiter
Hacke und Pickel zur Hand, hieben den Felsgrund
dicht unter der Scheibe an, welche sie nach Maßgabe der fortschreitenden Arbeit mit außerst starkem Gebalk zu stutzen bedacht waren. Sobald die Grube um
zwei Fuß tiefer geworden war, nahm man die Balken,
einen nach dem andern, heraus; die Radscheibe senkte sich allmalig sammt dem ringformigen Mauerwerk,
welches die Werkleute oben unaufhorlich weiter auffuhrten, indem sie dabei »Abzugslocher« frei ließen,
durch welche wahrend der Gußarbeit das sich entwickelnde Gas entweichen konnte.
Diese Art von Arbeit erforderte auf Seiten der Arbeiter eine ausnehmende Geschicklichkeit und unablassige Achtsamkeit; Mancher wurde beim Graben unter
der Scheibe von Steinsplittern verwundet, aber ihr Eifer ließ bei Tag und Nacht nicht eine Minute nach: bei
1Auch bei uns oft angewendet.
— 127 —
Tag, wo die Hitze einige Monat spater bis auf neunzig
Grad1
stieg; Nachts beim bleichen Schein elektrischer
Lichtstrome, unterm Larmen der klopfenden Steinhauer, der explodirenden Minen, der knarrenden Maschinen, in einem Wirbel von Dunsten, welche in weitem
Kreis um Stone’s-Hill herum die Lufte durchdrangen,
so daß weder Buffelheerden noch Seminolen sich in
die Nahe wagten.
Indessen schritten die Arbeiten regelmaßig vor; das
Material wurde vermittelst Krahnen durch Dampfkraft
auf und ab geschafft; unerwartete Hindernisse gab’s
wenige, der vorausgesehenen ward man leicht Herr.
Nach Verlauf des ersten Monats hatte der Schacht
die fur diesen Zeitraum bestimmte Tiefe, namlich 112
Fuß, erreicht; im December das Doppelte, im Januar das Dreifache dieses Maßes. Wahrend des Februar hatten die Arbeiter gegen Wasser zu kampfen, welches durch den umgebenden Erdgrund eindrang. Man
mußte stark wirkende Pumpen und Vorrichtungen mit
zusammengepreßter Luft anwenden, um es herauszuschaffen und dann die Mundungen der Quellen zu vermauern. So wurde man der widerwartigen Einstromungen Meister; nur geschah es, daß in Folge desweicheren Grundes die Radscheibe zum Theil nachgab und ein theilweises Einsturzen eintrat. Man denke auch, welchen furchtbaren Druck das 450 Fuß hohe
1
Fahrenheit = 40 Grad des hunderttheiligen (Celsius)
Thermometers.
— 128 —
Mauerwerk auf die Scheibe ausuben mußte. Dabei kamen einige Arbeiter um’s Leben.
Drei Wochen gingen drauf, um das Mauerwerk zu
stutzen, die Arbeit unten wieder aufzunehmen, und die
Scheibe wieder so fest, wie fruher, zu machen. Doch
erlangte das eine Zeit lang geschadigte Werk durch
die Geschicklichkeit der Ingenieure und die Tuchtigkeit der Maschinen seine Festigkeit wieder, und die
Bohrarbeit wurde fortgesetzt.
Von nun an hielt kein neuer Zwischenfall den Fortschritt der Arbeit auf, und am 10. Juni, 20 Tage vor
Ablauf der von Barbicane gesteckten Frist, hatte der
Schacht mit seiner vollstandigen Mauereinfassung die
Tiefe von 900 Fuß erreicht. Unten ruhte das Gemauer auf einem massiven dreißig Fuß dicken Wurfel, und
oben reichte es an die Oberflache des Bodens.
Barbicane und die Mitglieder des Gun-Clubs begrußten warm den Ingenieur Murchison, daß seine Cyklopenarbeit so außerordentlich rasch fertig geworden.
Im Verlauf dieser acht Monate verließ Barbicane
Stone’s-Hill nicht einen Augenblick; wahrend er Schritt
fur Schritt die Bohrarbeit begleitete, bekummerte er
sich unablassig um das Wohlsein und die Gesundheit
seiner Arbeiter, und wußte auch glucklich die Krankheiten fern zu halten, welche bei großer Menschenanhaufung so leicht vorkommen, und in den Gegenden
tropischen Klimas so gefahrlich werden konnen.
— 129 —
Es hatten zwar mehrere Arbeiter ihre Unvorsichtigkeit mit dem Leben zu bußen; aber bei so gefahrlichen
Arbeiten sind beklagenswerthe Unfalle der Art unmoglich zu vermeiden, und sie gehoren zu dem Detail, was
den Amerikanern wenig Sorge macht. Sie bekummern
sich mehr um die Humanitat im Allgemeinen, als gegen das Individuum im Besonderen. Doch Barbicane
hatte die entgegengesetzten Grundsatze und brachte
sie bei jeder Gelegenheit zur Anwendung. Seiner Sorge
und Einsicht, seinem nutzlichen Einwirken bei schwierigen Fallen, seinem erstaunlichen humanen Scharfblick war es daher auch zu verdanken, daß die Unglucksfalle durchschnittlich diejenige Zahl nicht uberschritten, wie sie in denjenigen europaischen Landern
vorkommen, welche man wegen uberreicher Vorsichtsmaßregeln als Muster anfuhrt, unter anderen Frankreich, wo man bei den Arbeiten auf 200,000 Francs
ohngefahr einen Unglucksfall rechnet.
15. DAS GUSSFEST.
Wahrend acht Monate lang die Grubenarbeit vorgenommen wurde, waren zu gleicher Zeit die Vorarbeiten
fur den Guß außerst rasch vorgeschritten; ein Fremder,
der nach Stone’s-Hill kam, ware durch den Anblick, der
sich seinen Blicken darbot, sehr uberrascht worden.
600 Yards von dem Schacht entfernt, im Kreise um
diesen Mittelpunkt, erhoben sich 1200 Streichosen, jeder sechs Fuß breit und drei von einander entfernt. Es
— 130 —
war eine Linie von zwei Meilen Lange, woran diese
1200 Oefen gereiht waren. Alle nach dem namlichen
Muster mit viereckigen Rauchfangen erbaut, machten
einen ganz besonderen Eindruck. J. T. Maston fand diese Anordnung prachtvoll. Sie erinnerte ihn an die Monumente Washington’s. Fur ihn gab’s nichts Schoneres
auf der Welt; selbst in Griechenland oder sonst irgendwo gab’s nie etwas der Art, meinte er.
Wir erinnern uns, daß das Comite in der dritten
Sitzung fur die Columbiade Gußeisen, insbesondere
graues, zu verwenden beschloß. Dieses Metall ist in
der That zaher, dehnbarer, weicher, leichter zu feilen, fur alle Verrichtungen des Formens geeigneter,
und mit Steinkohlen behandelt von vorzuglicher Beschaffenheit fur die Stucke großer Widerstandskraft,
wie Kanonen, Dampfmaschinencylinder, hydraulische
Pressen etc.
Aber das Gußeisen ist, wenn es nur einmal geschmolzen wird, selten gleichartig genug, und man reinigt und lautert es durch ein zweites Schmelzen, indem man es seiner letzten erdigen Bestandtheile dadurch entledigt.
Daher wurde auch das Eisenerz, bevor man es nach
Tampa-Town schaffte, in den Hochofen zu Goldspring
behandelt, und mit Steinkohlen und Kieselstoff in Beruhrung einem hohen Hitzgrade ausgesetzt, war es
mit Kohlenstoff verbunden zu Gußeisen geworden.
Nach dieser ersten Zubereitung wurde das Metall nach
— 131 —
Stone’s-Hill geschafft. Aber die Masse von 136 Millionen Pfund war fur Beforderung durch Eisenbahn
zu kostspielig; die Kosten waren durch den Transport
auf’s Doppelte gestiegen. Man zog daher vor, zu NewYork Schiffe zu miethen, um sie mit dem Gußeisen in
Barren zu befrachten. Es waren nicht weniger als 68
Fahrzeuge von tausend Tonnen erforderlich, eine wahre Flotte, die am dritten Mai aus den Gewassern von
New-York auslief, den Ocean langs der amerikanischen
Kuste durchfuhr, durch den Kanal von Bahama um die
Spitze von Florida wieder aufwarts am zehnten desselben Monats in der Bai Espiritu Santo ankam und ohne
Schaden und Gefahr im Hafen von Tampa-Town ankerte. Hier wurde die Ladung der Schiffe in die Waggons
der Bahn nach Stone’s-Hill gebracht, und um die Mitte des Januar befand sich die enorme Masse Metall an
ihrem Bestimmungsort.
Es ist leicht begreiflich, daß, um diese 60,000 Tonnen Eisen zu gleicher Zeit zu schmelzen, 1200 Oefen
nicht zuviel waren. Jeder dieser Schmelzofen konnte
etwa 114,000 Pfund dieses Metalls fassen; sie wurden
nach dem Muster derjenigen erbaut, welche man beim
Guß der Rodmans-Kanone gebraucht hatte; sie waren
trapezformig und sehr niedrig. Der Heizungsapparat
und der Rauchfang befanden sich an den beiden Enden des Ofens, so daß dieser seiner ganzen Lange nach
gleichmaßig geheizt war. Diese aus feuerfesten Ziegelsteinen erbauten Oefen bestanden lediglich aus einem
— 132 —
Rost, um die Steinkohlen darauf zu brennen, und einem Heerd, »Sole«, worauf die Gußbarren gelegt wurden; diese unter einem Winkel von 25 Grad geneigte
»Sole« ließ das Metall in die Auffangebecken abfließen;
von da leiteten es 1200 Rinnen dem Centralbecken zu.
Sobald die Grab- und Mauerarbeit beendigt war,
schritt Barbicane zur Fertigung der inneren Gießform.
Es handelte sich darum, im Mittelpunkt des Schachts
seiner Achse entlang einen 900 Fuß langen und neun
Fuß breiten Cylinder herzustellen, der genau den fur
die Seele der Columbiade bestimmten Raum enthalten
sollte. Der Cylinder wurde aus einer thonartigen Erde und Sand gefertigt, mit einer Beimischung von Heu
oder Stroh. Der Zwischenraum, welcher zwischen dem
Cylinder und dem aufgemauerten Mantel leer blieb,
sollte mit dem geschmolzenen Metall ausgefullt werden, welches demgemaß die sechs Fuß dicken Wande
bilden sollte.
Dieser Cylinder mußte, um das Gleichgewicht zu
halten, durch eiserne Beschlage zusammengehalten
und in gewissen Entfernungen vermittelst Querstaben,
die in der steinernen Umkleidung eingelassen wurden,
befestigt werden; nach dem Guß mußten diese Querstabe sich in der Masse des Metalls befinden, was keinen Nachtheil brachte.
Diese Arbeit wurde am 8. Juli fertig, und nun wurde
der Guß auf den folgenden Tag festgesetzt.
— 133 —
– Der Guß wird ein hubsches Fest werden, sagte Maston zu seinem Freund Barbicane.
»Allerdings!« erwiderte dieser, »aber ein offentliches
Fest darf’s nicht sein.«
– Wie so! Wollen Sie nicht die Pforten Jedem offnen?
»Davor werd’ ich mich huten, Maston; der Guß der
Columbiade ist eine bedenkliche, wo nicht gefahrliche
Sache, und es wird besser sein, daß man dabei die
Thuren schließt. Beim Abschießen des Projectils, wenn
man ein Fest will, meinetwegen, aber eher nicht!«
Der Prasident hatte Recht; es konnten sich bei der
Vornahme des Gusses unvorhergesehene Gefahren ergeben, bei welchen eine große Menge von Zuschauern
hinderlich gewesen ware. Man mußte Freiheit der Bewegung haben.
Es wurde daher in den umschlossenen Raum Niemand zugelassen, außer Abgeordnete des Gun-Clubs,
die nach Tampa-Town kamen. Da sah man den muntern Bilsby, Tom Hunter, den Obrist Blomsberry, den
Major Elphiston, den General Morgan, und Alle, denen
der Guß der Columbiade eine personliche Angelegenheit wurde. Maston wurde ihr Cicerone; er verschonte
sie mit keinem Detail, fuhrte sie uberall umher, in die
Magazine, Werkstatten, mitten unter die Maschinen, ja
sie mußten die 1200 Schmelzofen der Reihe nach alle
besuchen. Bei dem 1200sten waren sie allerdings ein
wenig erschopft.
— 134 —
Der Guß sollte gerade um Mittag vorgenommen werden; Tags zuvor wurden in jeden Ofen 114,000 Pfund
Metall in Barren geschafft und diese kreuzweise uber
einander gelegt, damit die heiße Luft frei zwischen ihnen spielen konnte. Seit dem fruhen Morgen spieen die
1200 Essen ihre Feuerstrome in die Lufte, und der Boden war in dumpf zitternder Bewegung.
Es schmolz ja eine so ungeheure Menge Metall, gluhte eine so ungeheure Masse Kohlen. Die 68,000 Tonnen
Kohlen mußten wohl einen dichten Vorhang schwarzen Rauchs vor die Sonnenscheibe ziehen.
In der Umgebung der Oefen, die mit dumpfem Getose, das dem Rollen des Donners glich, weithin vernehmlich waren, wurde die Hitze bald unertraglich;
gewaltige Kuhlmaschinen wehten bestandig frische
Luft zu, und sattigten alle gluhenden Essen mit Sauerstoff.
Sollte der Guß gelingen, so mußte er rasch ausgefuhrt werden. Auf ein Signal mit einem Kanonenschuß
mußte jeder Ofen die flussige Masse frei lassen und
sich ganzlich entleeren. Gemaß dieser Anordnungen
warteten die Werkmeister und Arbeiter auf den bestimmten Moment mit unruhig gespannter Ungeduld.
Es befand sich Niemand mehr im inneren Raum, und
jeder Gießmeister auf seinem Posten bei den Abflußlochern.
Barbicane mit seinen Collegen wohnte auf einer nahen Erhohung der Ausfuhrung bei. Vor ihnen stand ein
— 135 —
Geschutzstuck bereit, auf einen Wink des Ingenieurs
das Zeichen zu geben.
Einige Minuten vor zwolf Uhr begannen die ersten
Tropfchen Metall zu fließen; die Becken fullten sich allmalig, und als der Guß vollig flussig war, ließ man ihn
einige Minuten ruhig stehen, um leichter fremdartige
Theile daraus zu entfernen.
Schlag zwolf donnerte der Kanonenschuß und blitzte durch die Lufte. Die 1200 Abflußlocher offneten sich
zu gleicher Zeit und 1200 feurige Schlangen rieselten
dem Schacht in der Mitte zu mit gluhenden Ringen.
Da sturzten sie, mit erschrecklichem Getose, 900 Fuß
tief hinab. Es war ein erhebender, prachtvoller Anblick.
Der Boden erbebte, wahrend diese Fluthen von Guß
Rauchsaulen zum Himmel empor wirbelten, zugleich
die Feuchtigkeit der Form verfluchtigend, welche als
undurchdringlicher Dampf durch die Zuglocher der
Umkleidung hervorqualmte. Diese kunstlichen Wolken
walzten ihre dichten Spiralsaulen bis 3000 Fuß hoch
zu dem Zenith empor. Mancher außerhalb des Gesichtskreises streifende Wilde mochte glauben, es bilde
sich im Schooße Florida’s ein neuer Krater, und doch
war kein Vulkanausbruch, kein Wetterwirbel, kein Gewitter, noch sonst ein Ringen der Elemente, noch ein
furchterliches Naturereigniß, wie sie sich mitunter begeben! Nein! Lediglich Menschenwerk waren diese
— 136 —
gerotheten Dampfwolken, diese eines Vulkans wurdigen Riesenflammen, diese erdbebengleichen donnernden Erschutterungen, dieses stumme und gewittergleiche Drohnen; seine Hand sturzte einen ganzen Niagara stromenden Metalls in einen selbstgegrabenen Abgrund.
16. DIE COLUMBIADE.
War der Guß gelungen? Man konnte daruber nur
Vermuthungen haben. Doch ließ Alles an den guten
Erfolg glauben, weil die Gießform die ganze Masse des
in den Oefen geschmolzenen Metalls in sich aufgenommen hatte.
Wie dem auch sei, es sollte noch lange dauern, bis
man daruber Gewißheit haben konnte.
In der That, als der Major Rodman seine Kanone
von 160,000 Pfund goß, waren nicht weniger als vierzehn Tage zum Abkuhlen erforderlich. Wie lange noch
sollte die riesenhafte Columbiade, umgeben von ihren
Dampfwirbeln und durch ihre große Hitze geschutzt,
sich den Blicken ihrer Bewunderer entziehen? Das war
schwer zu berechnen.
Die Ungeduld der Mitglieder des Gun-Clubs wurde inzwischen auf eine harte Probe gestellt. Aber es
ließ sich nichts dafur thun. Maston hatte sich beinahe
aus Hingebung gebraten. Vierzehn Tage nach dem Guß
stieg noch ein unendlicher Rauchwirbel zum Himmel
— 137 —
empor, und im Umkreis von 200 Fuß um Stone’s-Hill
verbrannte noch der Boden die Fuße.
Tage verflossen, Wochen reiheten sich an Wochen.
Kein Mittel, den ungeheuren Cylinder abzukuhlen, keine Moglichkeit, nahe zu kommen. Es galt nur abzuwarten, und die Mitglieder des Gun-Clubs mußten sich in
Geduld fugen.
»Nun haben wir schon den 10. August«, sagte eines Morgens J. T. Maston. »Keine vier Monate mehr
bis zum 1. December. Den inneren Theil der Form herausnehmen, die Seele kalibriren, die Columbiade laden, das Alles muß noch geschehen! Wir werden nicht
fertig! Man kann ja noch nicht einmal nahe kommen!
Wird die Kanone niemals kalt werden! Da waren wir
grausam angefuhrt!«
Vergeblich suchte man den ungeduldigen Secretar
zu beruhigen; Barbicane außerte nichts, aber sein
Schweigen barg eine innere Aufregung. Ganzlich gehemmt sein durch ein Hinderniß, das nur die Zeit besiegen konnte – die Zeit, unter den gegebenen Umstanden ein furchterlicher Feind, – und einem Feind waffenlos Preis gegeben, das war hart fur Kriegerseelen!
Inzwischen ließen tagliche Beobachtungen eine Veranderung im Zustand des Bodens wahrnehmen. Um
den 15. August war der emporsteigende Dampf bereits bedeutend minder stark und dicht. Einige Tage
hernach stromte der Boden nur noch leichte Dunste
— 138 —
aus, ein letztes Hauchen des im steinernen Sarg eingeschlossenen Ungeheuers. Nach und nach horte das
Zittern des Bodens auf, und der Kreis des Warmestoffs ward enger; die ungeduldigsten Zuschauer wagten sich naher; den einen Tag gewannen sie zwei Toisen, den folgenden vier, und am 22. August konnte
Barbicane mit seinem Ingenieur und seinen Collegen
schon auf dem Streifen-Guß Platz nehmen, welcher
den Boden von Stone’s-Hill leicht bedeckte; gewiß ein
der Gesundheit zutraglicher Ort, wo man nicht kalte
Fuße bekam.
»Endlich!« rief der Prasident des Gun-Clubs mit
tiefer Befriedigung aus.
Denselben Tag noch begannen wieder die Arbeiten.
Sofort schritt man dazu, das Innere der Form herauszunehmen; die Hacke und Spitzhaue, die Werkzeuge
zum Bohren waren unausgesetzt thatig; die Thonerde mit dem Sand hatten durch Einwirkung der Warme eine außerste Harte erlangt; aber mit Hilfe der Maschinen bewaltigte man den Stoff, welcher in der Nahe
der Wande noch gluhend heiß war; er wurde herausgenommen, und rasch auf Karren mit Dampfkraft fortgeschafft. Dabei war der Eifer bei der Arbeit so groß
und forderlich, Barbicane’s Einwirkung so dringend,
und seine Beweisgrunde in Form von Dollars so wirksam, daß am 3. September jede Spur der Gußform verschwunden war.
— 139 —
Sogleich begann darauf das Ausfeilen; unverzuglich wurden die Maschinen in Bewegung gesetzt, und
machtige Feilen waren eilig beschaftigt, alles Rauhe
des Gusses zu beseitigen. Nach einigen Wochen war
die innere Flache der ungeheuren Rohre vollig cylindrisch und die Seele fein polirt.
Endlich, am 22. September, ehe noch ein Jahr seit
Barbicane’s Bekanntmachung verflossen, war die enorme Maschine sorgfaltig kalibrirt und mit Hilfe genauer Instrumente vollstandig vertikal gerichtet, zum Gebrauch fertig. Man hatte nur noch den Mond abzuwarten, konnte aber sicher sein, daß er beim Rendez-vous
erscheinen werde.
Maston’s Freude ging uber alle Schranken, und er
hatte beinahe, indem er in die 900 Fuß lange Rohre
blickte, einen schrecklichen Fall gethan.
Hatte er sich nicht an dem starken Arm Blomsberry’s festgehalten, so hatte der Secretar des Gun-Clubs,
wie ein neuer Herostrat, in den Tiefen der Columbiade
seinen Tod gefunden.
Die Kanone war also fertig; an ihrer vollkommenen
Herstellung war nicht zu zweifeln; daher erschien auch
am 6. October der Kapitan Nicholl bei dem Prasidenten
Barbicane, und dieser trug in seine Bucher den Einnahmeposten von 2000 Dollars ein. Man kann wohl glauben, daß der Kapitan im hochsten Grade erzurnt war,
so daß er krank ward. Doch waren noch drei Wetten,
zu 3-, 4- und 5000 Dollars so daß, wenn er nur zwei
— 140 —
derselben gewann, seine Sache nicht schlecht, wo nicht
vortrefflich stand.
Aber er brachte das Geld gar nicht in Anschlag, und
der von seinem Rivalen errungene Erfolg, eine Kanone
zu gießen, welcher 36 Fuß dicke Platten nicht widerstehen konnten, versetzte ihm einen harten Schlag.
Seit dem 23. September war dem Publicum der Zutritt in den umschlossenen Raum von Stone’s-Hill erlaubt, und man kann sich denken, welch’ ein Zustromen von Besuchern stattfand.
In der That, zahllose Neugierige aus allen Theilen
der Vereinigten Staaten zogen sich nun nach Florida.
Die Stadt Tampa hatte sich im Laufe des den Arbeiten
des Gun-Clubs gewidmeten Jahres bedeutend vergroßert, und sie zahlte damals 150,000 Bewohner. Nachdem sie zuerst das Fort Brooke mit einem Netz von
Straßen umgeben hatte, dehnte sie sich nun auf der
Erdzunge aus, welche die beiden Rheden der Bai Espiritu Santo scheidet; neue Quartiere, neue Platze, ein
ganzer Wald von Hausern war im Klima amerikanischer Sonne an den kurzlich noch oden Uferstellen
emporgewachsen. Es hatten sich Compagnien gebildet,
um Kirchen, Schulen, Privatwohnungen zu bauen, und
im Verlauf eines Jahres war die Stadt zehnmal großer
geworden.
Bekanntlich sind die Yankees geborne Kaufleute;
uberall, wohin sie das Schicksal wirft, vom Pol bis zum
Aequator, muß ihr Geschaftsinstinct sich nutzbringend
— 141 —
uben. Daher kam’s, daß blos neugierige Leute, die einzig zu dem Zweck nach Florida kamen, um den Arbeiten des Gun-Clubs beizuwohnen, sich, sowie sie in
Tampa wohnhaft waren, mit Handelsunternehmungen
befaßten. Die Schiffe, welche fur den Transport des
Materials und der Arbeiter gemiethet waren, hatten eine Thatigkeit ohne Gleichen im Hafen veranlaßt. Bald
fanden sich andere Fahrzeuge von jeder Große und
Gestalt, mit Lebensmitteln, Vorrathen und Waaren befrachtet, in der Bai und auf den beiden Rheden ein;
es entstanden große Rhederei-Comptoirs und Wechselstuben, und die Schifffahrtszeitung zahlte taglich neue
Schiffe auf, die im Hafen von Tampa ankamen.
Wahrend die Straßen sich um die Stadt herum vervielfaltigten, wurde diese, in Betracht des erstaunlichen Zuwachses der Bevolkerung und ihres Handels,
durch eine Eisenbahn mit den Sudstaaten der Union
in Verbindung gebracht. Bereits war Mobile mit Pensacola, dem großen Seearsenal des Sudens, durch einen
Bahnweg in Verbindung, welcher von da aus nach Talahassee fuhrte. Dieses war durch eine Strecke von 21
Meilen mit St. Marks am Meeresufer in Verbindung.
Diese kurze Bahnstrecke wurde nun nach Tampa-Town
verlangert, und fuhrte in dieser Richtung den erstorbenen Theilen Mittelflorida’s erneuertes Leben zu. So
konnte Tampa, Dank der durch einen eminenten Kopf
hervorgerufenen merkwurdigen Industrie, mit Recht
— 142 —
sich als große Stadt benehmen. Man hatte ihr den
Beinamen »Mondstadt« gegeben.
Nun ist’s Jedem begreiflich, weshalb die Eifersucht
zwischen Texas und Florida so arg gewesen, und die
Texaner so aufgebracht wurden, als sie durch die Wahl
des Gun-Clubs ihre Anspruche zuruckgewiesen sahen.
In vorausblickendem Scharfsinn hatten sie eine Idee
davon, welche Vortheile Barbicane’s Experiment dem
Lande bringen werde. Es entging Texas dadurch ein bedeutender Mittelpunkt des Handels und der Eisenbahnen, mit einem betrachtlichen Zuwachs an Bevolkerung. Alle diese Vortheile wurden jetzt der armseligen
Halbinsel Florida zu Theil, welche nun einen Damm
zwischen den Fluthen des Golfs und den Wogen des
Oceans bilden zu sollen schien. Darum hatte auch Barbicane eine so arge Antipathie gegen Texas, wie sie der
General Santa-Anna hegte.
Obwohl ihrem Handelstrieb und ihrem industriellen
Eifer hingegeben, ließ doch die neue Bevolkerung von
Tampa-Town die interessanten Werke des Gun-Clubs
nicht unbeachtet. Im Gegentheil sie wendeten den geringsten Details der Unternehmung eine leidenschaftliche Theilnahme zu. Zwischen der Stadt und Stone’sHill stromte man bestandig hin und her, es war eine
Procession, eine Wallfahrt.
Man konnte schon voraussehen, daß am Tage des
Experiments die Zuschauer nach Millionen zahlen wurden; denn sie kamen schon von allen Punkten der Erde
— 143 —
her und stromten auf die schmale Landzunge zusammen. Europa wanderte nach Amerika.
Aber bisher, muß man zugeben, war die Neugierde dieser zahllosen Ankommlinge nur wenig befriedigt
worden. Viele rechneten bei dem Guß auf ein Schauspiel und bekamen nur Rauch zu sehen. Das war fur
die gierigen Blicke zu wenig; aber Barbicane wollte
bei dieser Operation durchaus keine Zuschauer. Daher fluchte, murrte, schalt man; man warf dem Prasidenten eine Willkur vor, die wenig »amerikanisch« sei.
Beinahe hatte es einen Aufruhr bei den Palissaden von
Stone’s-Hill gegeben. Barbicane blieb, wie wir wissen,
unerschutterlich in seinem Entschluß.
Als aber die Columbiade vollig fertig war, gestattete
er den Zutritt; es ware auch unhoflich, ja unklug gewesen, die Gefuhle des Publicums zu mißachten. Barbicane ließ daher Jedermann zu; doch sein praktischer
Sinn gab ihm den Gedanken ein, aus dieser Neugierde
Capital zu schlagen.
Die riesenmaßige Columbiade anzuschauen, war
wohl etwas Großes, aber in dieselbe hineinzusteigen,
schien den Amerikanern ein Gluck ohne Gleichen. Daher versagte sich auch kein einziger Besucher dieses
Vergnugen, das man ihnen vermittelst einer mechanischen Vorrichtung nebst Dampfkraft verschaffte. Wie
wahnsinnig drangte man sich zu, Frauen, Kinder, Greise, in die Geheimnisse des Riesen bis auf den tiefsten
Grund des Innern zu dringen. Trotz des hohen Preises
— 144 —
von funf Dollars fur die Person stromten zwei Monate
lang die Besucher zu, und brachten dem Gun-Club eine
Einnahme von fast 500,000 Dollars.
Den ersten Besuch in der Columbiade statteten naturlich die Mitglieder des Gun-Clubs ab, ein Fest, das
am 25. September stattfand. Der Prasident Barbicane,
Maston, der Major Elphiston, Obrist Blomsberry, der
Ingenieur Murchison, und andere hervorragende Mitglieder, im Ganzen zehn, fuhren hinab. Es war im Innern der langen Metallrohre noch ziemlich warm, ein
wenig zum Ersticken; aber eine Freude dagegen zum
Entzucken! Eine Tafel von zehn Gedecken war da unten hergerichtet, mit tagheller Beleuchtung durch elektrisches Licht. Zahlreiche ausgesuchte Gerichte kamen
wie vom Himmel herab vor die Gaste und die besten
Weine Frankreichs stromten reichlich bei dem Gastmahl in der Tiefe von 900 Fuß.
Das Fest war sehr belebt, ja larmend; man trank auf’s
Wohl des Erdballs und seines Trabanten, auf’s Wohl
des Gun-Clubs, der Union, des Mondes, der Phobe, Selene etc. etc. Alle diese Toaste gelangten in der akustischen Rohre donnerahnlich oben an, wo die Menge
rings mit Jubel in die Rufe der zehn Gaste da unten
einstimmte.
Maston war außer sich, schrie und gestikulirte, hatte seinen Platz nicht mit einem Konigreich getauscht,
»hatte auch die geladene Kanone ihn bis zu dem Planetenraum in die Lufte geschleudert!«
— 145 —
17. EINE TELEGRAPHISCHE DEPESCHE.
Die großen, vom Gun-Club unternommenen Arbeiten waren, so zu sagen, fertig, und doch sollte es noch
zwei Monate dauern, bis das Projectil nach dem Mond
geschleudert wurde. Die zwei Monate mußten der allgemeinen Ungeduld so lange wie zwei Jahre vorkommen! Bisher waren die geringsten Details der Vorbereitungen von den Journalen, die man mit gierigen und
leidenschaftlichen Blicken verschlang, tagtaglich mitgetheilt worden; nun aber war zu befurchten, es mochte diese dem Publicum gespendete »Interessendividende« sehr herabgemindert werden, und jeder erschrak,
daß er nicht mehr seinen Theil an der taglichen Gemuthsbewegung haben sollte.
Doch so kam es nicht; es begab sich ein hochst unerwartetes, ganz außerordentliches, unglaubliches, unwahrscheinliches Ereigniß, welches von Neuem die gespannten Geister fanatisiren, die ganze Welt in gesteigerte Aufregung versetzen sollte.
Am 30. September, um drei Uhr 47 Minuten Nachmittags, kam ein vom Kabel zwischen Valentia in Irland
und der nordamerikanischen Kuste befordertes Telegramm an den Prasidenten Barbicane.
Derselbe offnete und las die Depesche, und so groß
auch seine Selbstbeherrschung war, seine Lippen erbleichten, seine Augen wurden trube beim Lesen der
20 Worte ihres Inhaltes.
— 146 —
Der Text, wie er im Archiv des Gun-Clubs zu finden
ist, lautete:
Frankreich, Paris 30. Sept. 4 U. Morg.
»Barbicane, Tampa, Florida. Vereinigte Staaten.
Nehmen Sie statt rundem Projectil ein cylinderkegelformiges. Werde darin mit hinauf reisen. Werde
mit Dampfboot Atlanta kommen.
Michel Ardan.«
18. DER PASSAGIER DER ATLANTA.
Ware diese Besturzung erregende Neuigkeit, anstatt
durch den elektrischen Draht einfach mit der Post unter versiegeltem Umschlag angelangt, ware sie nicht
den franzosischen, irlandischen und amerikanischen
Telegraphenbeamten zur Kenntniß gekommen, so ware Barbicane nicht einen Augenblick in Verlegenheit
gewesen. Er hatte aus Klugheit geschwiegen, um sein
Werk nicht in der Achtung herabzusetzen. Es konnte
ja, zumal da das Telegramm von einem Franzosen kam,
eine Mystification dahinter stecken. War es denn wahrscheinlich, daß irgend ein Mensch so kuhn ware, auch
nur den Gedanken einer solchen Reise zu fassen? Und
gab es so einen Menschen, war es nicht ein Narr, den
man in eine Zelle einschließen mußte, nicht in eine
Kugel?
Aber die Depesche war bekannt, weil die Art der Beforderung die Verschwiegenheit ausschließt, und der
— 147 —
Vorschlag Michel Ardan’s war schon in allen Vereinigten Staaten verbreitet. Also war fur Barbicane kein
Grund ihn geheim zu halten. Er berief daher seine zu
Tampa-Town anwesenden Collegen, und las, ohne seine Gedanken zu außern, ohne uber die Glaubwurdigkeit der Mittheilung ein Wort zu reden, ihnen kalt den
lakonischen Text vor.
»Nicht moglich! – Unwahrscheinlich! – Purer Scherz!
– Man macht sich uber uns lustig! – Lacherlich! – Absurd!« Alle Ausdrucke zur Bezeichnung von Zweifel,
Unglauben, Thorheit, Unsinn – ließen sich einige Minuten lang vernehmen mit Begleitung ublicher Bewegungen. Jeder lachelte, lachte hell auf, zuckte die Achseln. Nur Maston hatte ein Wort der Befriedigung:
»Das ist eine Idee, das!« rief er aus.
– Ja, erwiderte der Major, aber wenn es mitunter gestattet ist, solche Ideen zu haben, so versteht sich dabei, daß man keinen Gedanken hat, sie auszufuhren.
– Und warum nicht? erwiderte lebhaft der Secretar
des Gun-Clubs, und wollte daruber streiten. Aber man
wollte es doch nicht weiter treiben.
Doch war Michel Ardan’s Name zu Tampa bereits ein
Stadtgesprach. Fremde wie Einheimische sahen sich
einander an, fragten sich und scherzten, nicht uber diesen Europaer, – eine Mythe, eine Person der Einbildung
– sondern uber Maston, der an die Existenz des sagenhaften Individuums glauben konnte. Als Barbicane
den Vorschlag machte, ein Projectil nach dem Mond zu
— 148 —
entsenden, hielt jeder das Vorhaben fur naturlich, ausfuhrbar, lediglich eine Sache der Ballistik! Aber daß ein
vernunftiger Mensch sich erbot, in dem Projectil Platz
zu nehmen, diese unwahrscheinliche Reise zu wagen,
war eine Phantasterei, ein Scherz, eine Posse, und um
einen bei den Deutschen wie Franzosen eingeburgerten Ausdruck zu gebrauchen, ein »Humbug!«
Die Spottereien dauerten unaufhorlich bis zum
Abend, und man kann behaupten, daß man in der
ganzen Union hell auflachte, was in einem Lande, wo
unmogliche Unternehmungen Lobredner, Theilnehmer
und Anhanger finden, nichts Gewohnliches ist.
Doch verfehlte Michel Ardan’s Vorschlag nicht, wie
alle neuen Ideen, manche Geister zu beschaftigen. Das
brachte die gewohnlichen Gemuthsbewegungen aus
ihrem Gang. »An so was hatte man nicht gedacht!« Dieser Fall gewann bald selbst durch seine Seltsamkeit eine Kraft, die Leute davon besessen zu machen. Man
dachte daruber nach. Wie Manches, was man Abends
verwirft, wird den folgenden Tag wirklich! Warum sollte nicht eine solche Reise fruher oder spater einmal
ausfuhrbar sein? Aber jedenfalls mußte der Mensch,
der sich so der Gefahr aussetzen wollte, ein Narr sein,
und gewiß, weil sein Project nicht ernstlich genommen werden konnte, hatte er besser geschwiegen, anstatt eine ganze Bevolkerung durch lacherliche Hirngespinnste in Aufruhr zu bringen.
— 149 —
Aber, fur’s Erste, existirt wirklich diese Person? Eine
Hauptfrage! Der Name »Michel Ardan« war in Amerika nicht unbekannt! Er gehorte einem wegen kuhner Unternehmungen oft genannten Europaer. Sodann,
dieses uber die Tiefen des Atlantischen Oceans gesendete Telegramm, diese Bezeichnung des Schiffes, auf
welchem der Franzose kommen wollte, der fur seine
demnachstige Ankunft festgesetzte Tag, alle diese Umstande gaben dem Vorschlag einen Anstrich von Wahrscheinlichkeit. Man mußte daruber in’s Reine kommen.
Bald traten einzelne Personen in Gruppen zusammen.
Diese Gruppen wurden in Folge der Neugierde dichter, wie Atome durch Einwirkung der Anziehungskraft,
und zuletzt entstand daraus eine compacte Menge, die
sich nach der Wohnung des Prasidenten Barbicane hin
bewegte.
Dieser hatte seit Ankunft der Depesche seine Ansicht
nicht ausgesprochen; er hatte Maston seine Meinung
sagen lassen, ohne weder Billigung noch Tadel zu außern; er verhielt sich stille und nahm sich vor, die Ereignisse abzuwarten, aber dabei hatte er die Ungeduld
des Publicums nicht in Anschlag gebracht, und war wenig befriedigt, als er die Bewohner Tampa’s sich unter
seinen Fenstern sammeln sah. Bald nothigte man ihn
durch Murren und Rufen, sich zu zeigen. Man sieht, er
hatte sammt den Obliegenheiten auch alle Unannehmlichkeiten der Beruhmtheit.
— 150 —
Er erschien also; es ward stille, ein Burger ergriff das
Wort und stellte unumwunden die Frage: »Ist die in der
Depesche mit dem Namen Michel Ardan bezeichnete
Person auf dem Weg nach Amerika, ja oder nein?«
– Meine Herren, erwiderte Barbicane, das weiß ich
so wenig, wie Sie.
– Man muß es wissen, riefen ungeduldige Stimmen.
– Das wird die Zeit lehren, erwiderte kalt der Prasident.
– Die Zeit hat nicht das Recht, ein ganzes Land in
Spannung zu halten, entgegnete der Redner. Haben Sie
den Plan des Projectils geandert, wie das Telegramm
verlangt?
– Noch nicht, meine Herren; aber, Sie haben Recht,
man muß wissen, woran man sich zu halten hat; der
Telegraph, welcher diese ganze Aufregung verursacht
hat, wird wohl die Gute haben, Ihnen vollstandige Auskunft zu geben.
– Zum Telegraphen! zum Telegraphen! schrie die
Menge.
Barbicane kam herab und begab sich, gefolgt von der
ungeheuren Menge, auf’s Bureau der Administration.
Einige Minuten darauf ging eine Depesche an den
Syndikus der Schiffsmakler zu Liverpool ab. Man begehrte Antwort auf folgende Fragen:
»Wie steht’s mit dem Schiff Atlanta? – Wann hat es
Europa verlassen? – Befand sich ein Franzose Namens
Michel Ardan an Bord?«
— 151 —
Zwei Stunden hernach empfing Barbicane so genaue
Auskunft, daß nicht der mindeste Zweifel mehr blieb.
»Der Dampfer Atlanta aus Liverpool ist am 2. October nach Tampa-Town unter Segel gegangen – an seinem Bord befand sich ein Franzose, der unter dem Namen Michel Ardan im Passagierbuch eingetragen ist.«
Auf diese Bestatigung der ersten Depesche erglanzten plotzlich die Augen des Prasidenten, er ballte heftig
die Faust und man horte ihn murren:
»Es ist also doch wahr! Doch moglich! Der Franzose
existirt! und binnen vierzehn Tagen wird er hier sein!
Aber ’s ist ein Narr, ein verbranntes Gehirn . . . Niemals
werd’ ich gestatten . . . «
Und inzwischen, denselben Abend, schrieb er an das
Haus Breadwill & Cie. und bat, bis auf weiteren Befehl
den Guß des Projectils zu verschieben.
Sollte ich jetzt die Aufregung schildern, welche ganz
Amerika ergriff, und die zehnmal großer war, als bei
der ersten Mittheilung Barbicane’s; die Aeußerungen
der Journale der Union, wie sie die Nachricht aufnahmen, und nach welcher Weise sie dem Helden des alten
Continents zu seiner Ankunft ein Loblied sangen; von
der fieberhaften Bewegung, worin jeder die Stunden,
Minuten, Secunden zahlend lebte, ein Bild geben; nur
eine schwache Idee davon, wie alle Kopfe von einem
einzigen Gedanken beherrscht, besessen waren, einem
einzigen Lieblingsgedanken alle anderen wichen, die
Arbeiter stille standen, der Handel gehemmt war, die
— 152 —
zur Abfahrt bestimmten Schiffe vor Anker blieben,
um die Ankunft des Atlanta nicht zu verfehlen; wie
die Eisenbahnzuge voll ankamen und leer zuruckkehrten, die Bai Espiritu-Santo unaufhorlich von Dampfern, Packetbooten, Vergnugungs-Yachten, Kustenschiffen aller Große durchkreuzt war; wollte ich die Tausende von Neugierigen aufzahlen, welche in vierzehn Tagen die Bevolkerung von Tampa-Town vervierfachten,
und gleich einer Armee im Felde unter Zelten zubringen mußten, diese Aufgabe wurde menschliche Kraft
ubersteigen, es ware vermessen sie zu versuchen.
Am 20. October um neun Uhr Vormittags signalisirten die Telegraphen des Bahamakanals einen dichten Rauch. Zwei Stunden spater tauschte ein großer
Dampfer Erkennungssignale mit ihnen. Sogleich wurde der Name Atlanta nach Tampa-Town gemeldet. Um
vier Uhr naherte sich das englische Schiff der Rhede Espiritu-Santo. Um funf Uhr segelte es mit vollem
Dampf durch das Fahrwasser der Rhede Hillisboro. Um
sechs Uhr legte es sich im Hafen von Tampa vor Anker.
Der Anker hatte noch nicht Grund gefaßt, als bereits
hundert Fahrzeuge den Atlanta umgaben. Der Dampfer wurde im Sturm besetzt. Barbicane erstieg zuerst
die Verschanzung, und rief mit vergeblich unterdruckter Bewegung:
»Michel Ardan!«
– Hier! rief ein Mann vom Hinterverdeck.
— 153 —
Mit gekreuzten Armen, forschendem Auge, schweigendem Mund heftete Barbicane seine Blicke auf den
Passagier.
Es war ein Mann von 42 Jahren, von hohem Wuchs,
aber schon etwas gewolbtem Rucken, wie die Karyatiden, welche Balkone stutzen. Sein starker Kopf, ein
echtes Lowenhaupt, schuttelte mitunter ein brandrothes Haar, das ihn wie eine Mahne umwallte. Sein kurzes Angesicht mit breiten Schlafen, borstigem Schnurrbart und einzelnen Haarbuscheln auf den Wangen hatte etwas auffallend Katzenartiges, die runden Augen
waren kurzsichtig, mit etwas grassem Blick, die Nase
kuhn gezeichnet, der Mund besonders freundlich, die
Stirne hoch, verstandig und voll Runzeln. Ein kraftig
entwickelter Oberkorper in fester Haltung auf langen
Beinen, muskelstarke Arme, ein entschlossener Gang
kennzeichneten diesen Europaer als solid gebauten Gesellen, der mehr geschmiedet als gegossen war.
Lavater’s Junger hatten am Schadel und in den
Gesichtszugen dieses Mannes unverkennbare Zeichen
von Streitfertigkeit entdeckt, Muth in Gefahren, und
Neigung Hindernisse zu beseitigen; von Wohlwollen
und Liebe zum Wunderbaren, dem Instinct, von dem
manche Charaktere zu leidenschaftlichem Interesse an
ubermenschlichen Dingen getrieben werden; dagegen
die Kennzeichen der Erwerbsamkeit, des Bedurfnisses
zu besitzen und sich anzueignen mangelten ganzlich.
— 154 —
Seine Kleidung war weit geformt, Hosen und Paletot
reichlich an Stoff, so daß er sich selbst »Tuchmorder«
nannte, seine Halsbinde schloß mit breit ausgelegtem
Hemdkragen, zeigte einen starken Hals, und aus stets
aufgeknupften Manschetten ragten fieberheiße Hande
hervor. Man fuhlte, daß der Mann, auch im strengsten
Winter und in argster Gefahr, niemals Kalte empfand,
– selbst nicht im Blick.
Uebrigens ging er auf dem Verdeck, inmitten der
Menge, bestandig hin und her, blieb nie an derselben
Stelle, gesticulirte, duzte jedermann und nagte gierig
an seinen Nageln.
In der That, die moralische Personlichkeit Michel Ardan’s bot dem Analytiker zu Beobachtungen ein reiches Feld dar. Der seltsame Mensch lebte in bestandiger Neigung zu Uebertreibungen, und er war uber
das Alter der Superlative noch nicht hinaus; die Gegenstande zeichneten auf der Netzhaut seines Auges
Bilder von ubermaßiger Große, woraus eine Association riesenhafter Ideen entsprang; er schaute Alles in
kolossalem Maßstab, nur die Schwierigkeiten und die
Menschen nicht. Zudem war’s eine uberreiche Natur,
Kunstler von Instinct, ein geistreicher Geselle, der zwar
nicht Rottenfeuer von bons mots horen ließ, doch auf’s
Tirailliren sich verstand. Beim Disputiren kummerte er
sich wenig um Logik; ein Feind von Vernunftschlussen,
die er nicht erfunden hatte, versetzte er Schlage auf
— 155 —
eigene Art. Ein wahrer Scheibenzertrummerer, schleuderte er sicher treffende Argumenta ad hominem aus
voller Brust, und verfocht gerne verzweifelte Sachen
mit Handen und Fußen.
Unter anderen hatte er die Manie, sich einen »erhabenen Ignoranten«, gleich wie Shakespeare, zu nennen und die Gelehrten professionsmaßig zu verachten.
»Das sind Leute«, sagte er, »die nur die Points markiren,
wahrend wir die Partie spielen.« Es war, kurz gesagt,
ein Heidenkind aus dem Wunderland, abenteuerlich,
doch kein Abenteurer, ein Wagehals, ein Phaeton, der
den Sonnenwagen in voller Carricre zu leiten verstand,
ein Ikarus mit Flugeln zum Wechseln. Schließlich, er
stand mit eigener Person ein, und tuchtig; er sturzte
sich keck in tolle Unternehmungen, verbrannte seine
Schiffe lustiger als Agathokles, und zu jeder Stunde bereit sich den Ruckgrat zu brechen, fiel er doch zuletzt
immer wieder auf die Fuße, wie die Purzelmannchen
von Hollundermark, womit die Kinder sich ergotzen.
Mit zwei Worten, sein Wahlspruch war: Wenn auch!
und die ihn beherrschende Leidenschaft Neigung zum
Unmoglichen.
Aber auch wie war dieser unternehmende Geselle
mit allen Fehlern seiner Vorzuge begabt! Wer nichts
wagt, gewinnt nichts, sagt das Sprichwort. Ardan wagte haufig und gewann nichts dabei!
Es war ein Geldvergeuder, ein Danaidenfaß. Als ein
sonst uneigennutziger Mensch, spielte ihm eben so das
— 156 —
Herz einen Streich, wie der Kopf; hilfreich, ritterlich,
ware er nicht im Stande gewesen, seines bittersten
Feindes Todesurtheil zu unterzeichnen, und hatte sich
als Sklave verkaufen lassen, um einen Neger loszukaufen.
In Frankreich, in Europa war diese glanzende, gerauschvolle Personlichkeit Jedermann bekannt. Machte er nicht unaufhorlich von sich reden durch die hundert Stimmen der Fama, die bis zur Heiserkeit sein Lob
priesen? Lebte er nicht in einem glasernen Hause, wo
er die ganze Welt zur Vertrauten seiner Geheimnisse
machte? Aber er hatte auch eine betrachtliche Anzahl
Feinde, Leute, die er mehr oder minder verletzt, verwundet, unbarmherzig gesturzt hatte, indem er die Ellenbogen gebrauchte, um sich in dem Gedrange der
Masse Luft zu machen.
Doch liebte man ihn allgemein, behandelte ihn als
Schooßkind. Es war, wie man volksmaßig sagt, »ein
Mann zum Nehmen oder Lassen.« Und man nahm ihn.
Jeder interessirte sich fur seine kuhnen Unternehmungen und begleitete ihn dabei mit besorgten Blicken,
weil man die Unvorsichtigkeit seiner Verwegenheit
kannte. Als ihm ein Freund durch Warnungen vor einer
bevorstehenden Katastrophe Einhalt thun wollte, antwortete er mit liebenswurdigem Lacheln: »Der Wald
ist nur durch seine eigenen Baume verbrannt.« Er ahnte nicht, daß er damit eins der schonsten arabischen
Sprichworter citirte.
— 157 —
So war der Passagier der Atlanta, stets in Bewegung,
stets aufbrausend, von innerem Feuer getrieben, stets
aufgeregt, nicht durch das, was er in Amerika vor hatte, – daran dachte er nicht einmal – sondern in Folge
seiner fieberhaften Organisation. Standen jemals zwei
Personen in auffallendem Contrast, so war es der Franzose Michel Ardan und der Yankee Barbicane, einer jedoch wie der andere unternehmend, kuhn, verwegen,
jeder in seiner Weise.
Die Betrachtung, welcher der Prasident des GunClubs sich hingab, als er den Rivalen, der ihn an die
zweite Stelle hinabdrucken sollte, vor sich sah, wurde
rasch durch die Hurrahs und Vivats der Menge unterbrochen. Dies Geschrei wurde so rasend, der Enthusiasmus nahm dergestalt personliche Formen, daß Michel Ardan, nachdem er tausend Hande gedruckt und
dabei fast seiner Finger verlustig geworden ware, sich
in seine Kabine fluchten mußte.
Barbicane folgte ihm, ohne ein Wort zu reden.
»Sie sind Barbicane?« fragte ihn Michel Ardan, sobald sie allein waren, und in dem Ton, als seien sie
schon 20 Jahre Freunde.
– Ja, erwiderte der Prasident des Gun-Clubs.
– Ah! Guten Tag, Barbicane. Wie geht’s? recht gut?
Nun, um so besser, so besser!
– Also, sagte Barbicane, ohne auf Weiteres einzugehen, Sie sind entschlossen die Reise zu machen?
– Fest entschlossen.
— 158 —
– Lassen Sie sich durch Nichts abhalten?
– Durch Nichts. Haben Sie das Projectil abgeandert,
wie meine Depesche angab?
– Ich wartete auf Ihre Ankunft. Aber, fragte Barbicane, von Neuem zusetzend, haben Sie wohl uberlegt?
. . .
– Ueberlegt! Ist denn Zeit zu verlieren. Ich finde die
Gelegenheit, einen Abstecher in den Mond zu machen,
und ergreife sie; was weiter? Es dunkt mir, dies bedurfe
nicht so vieler Ueberlegung.
Barbicane konnte seinen Blick von dem Manne nicht
wegwenden, der von seinem Reiseproject mit solchem
Leichtsinn, mit solcher Sorglosigkeit und ohne alle Unruhe sprach.
»Aber Sie haben doch wenigstens«, sprach er, »einen
Plan, Mittel der Ausfuhrung?«
– Vortreffliche, mein lieber Barbicane. Aber gestatten Sie mir eine Bemerkung: ich habe so große Lust,
meine Geschichte einmal Jedermann zu erzahlen, so
daß nicht mehr davon die Rede sein soll. Also, besseres vorbehalten, berufen Sie Ihre Freunde zusammen,
ihre Collegen, die ganze Stadt, ganz Florida, wenn Sie
wollen, ganz Amerika, und ich will morgen bereit sein,
meine Mittel darzulegen und auf alle Einwendungen
zu antworten. Seien Sie ruhig, ich werde Sie festen Fußes abwarten. Sind Sie das zufrieden?
– Ich bin’s zufrieden, erwiderte Barbicane.
— 159 —
Darauf trat der Prasident aus der Kabine, und theilte
der Menge die Absicht Michel Ardan’s mit. Seine Worte
wurden mit Beifallstampfen und Freudegrunzen aufgenommen. Damit war jede Schwierigkeit abgeschnitten. Am folgenden Tag konnte Jeder den Helden aus
Europa sich nach Luft ansehen. Doch wollten einige
hartnackige Zuschauer das Verdeck nicht verlassen; sie
blieben die Nacht uber an Bord. Unter ihnen war J. T.
Maston, der seinen Haken in das Barkholz des Hinterverdecks eingeschraubt hatte; man hatte ihn loswinden mussen.
»Es ist ein Heros! ein Heros!« rief er in allen Tonarten, »und wir sind nur Weiblein gegen diesen Europaer!«
Der Prasident begab sich, nachdem er die Besucher
zum Fortgehen auffordert hatte, in die Kabine des Passagiers zuruck, und blieb da bis Mitternacht.
Darauf druckten sich die beiden Nebenbuhler um die
Volksgunst warm die Hand, und Michel Ardan duzte
den Prasidenten Barbicane.
19. EIN MEETING.
Am folgenden Morgen erhob sich das Tagesgestirn
zu spat fur die Ungeduld des Publicums. Man hielt dafur, die Sonne sei trage, da es galt, ein solches Fest
zu beleuchten. Barbicane hatte gerne, um indiscrete
Fragen fur Michel Ardan zu vermeiden, seine Zuhorer auf eine geringe Anzahl Eingeweihter beschrankt,
— 160 —
z.B. seine Collegen. Aber das ware ein Versuch gewesen, den Niagara durch einen Damm zu hemmen. Er
mußte dieses Vorhaben aufgeben, und mußte seinen
neuen Freund die Chancen einer offentlichen Conferenz bestehen lassen. Der neue Borsensaal zu TampaTown wurde trotz seines kolossalen Umfangs fur ungenugend zu dieser Versammlung gehalten, denn diese
nahm die Verhaltnisse eines Meetings an.
Eine sehr große Ebene außerhalb der Stadt wurde
fur diesen Zweck ausgewahlt; in einigen Stunden wurde man mit der Errichtung eines ungeheuren Schutzdaches fertig; die Schiffe des Hafens lieferten mit ihrem reichen Vorrath an Segeln, Takelwerk, Masten und
Stangen das nothige Zubehor fur ein kolossales Zelt.
Nicht lange, so deckte ein unermeßlicher Zelthimmel
die trockene Wiese zum Schutz gegen die brennenden Sonnenstrahlen. Hier fanden 300,000 Menschen
Platz, und trotzten in Erwartung des Franzosen einige
Stunden lang einer erstickenden Temperatur! Von dieser Masse von Zuschauern war doch nur ein Drittheil
im Stande zu sehen und zu horen; ein zweites Drittel
sah schlecht und horte nichts; das dritte horte und sah
nichts. Und doch waren diese am eifrigsten im Beifallspenden.
Um drei Uhr erschien Michel Ardan in Begleitung
der hervorragenden Mitglieder des Gun-Clubs. Er gab
— 161 —
den rechten Arm dem Prasidenten Barbicane, den linken J.T. Maston, der so glanzvoll strahlte, wie die Mittagssonne, und fast ebenso rothlich.
Ardan bestieg ein Geruste, von welchem herab seine
Blicke uber einen Ocean von schwarzen Huten schweiften. Er schien durchaus nicht in Verlegenheit, suchte
auch nicht zu imponiren; er befand sich da wie zu
Hause, munter, vertraulich, liebenswurdig. Die Hurrahs, womit er empfangen ward, beantwortete er mit
einem hoflichen Gruß; darauf begehrte er mit einem
Wink Stille, ergriff das Wort, und sprach correct englisch folgendermaßen:
»Meine Herren, obwohl es sehr heiß ist, will ich Ihre
Geduld einige Augenblicke in Anspruch nehmen, um
Ihnen einige Auskunft uber Projecte zu geben, welche Sie zu interessiren schienen. Ich bin weder Redner,
noch Gelehrter, und hatte nicht darauf gerechnet offentlich zu sprechen; aber mein Freund Barbicane sagte mir, es werde Ihnen Vergnugen machen, drum habe
ich mich dazu verstanden. Schenken Sie mir also mit
ihren sechsmal 100,000 Ohren Gehor, und entschuldigen die Mangel des Vortrags.«
Dieser ungezwungene Eingang war sehr nach dem
Geschmack der Anwesenden, welche ihre Befriedigung
durch ein unermeßliches Beifallsmurren zu erkennen
gaben.
»Meine Herren«, fuhr er fort, »Aeußerungen des Beifalls oder der Mißbilligung sind nicht untersagt. Dies
— 162 —
vorausgesetzt beginne ich. Und vor Allem, vergessen
Sie nicht, Sie haben’s mit einem Ignoranten zu thun,
aber seine Unwissenheit ist so groß, daß er selbst die
Schwierigkeiten nicht kennt. Es dunkte ihm daher, es
sei eine einfache, naturliche, leichte Sache, in einem
Projectil als Passagier Platz zu nehmen und eine Reise
nach dem Mond zu machen. Fruher oder spater mußte
diese Reise geschehen, und was die angenommene Art
der Beforderung betrifft, so folgt sie ganz einfach dem
Gesetz des Fortschritts. Der Mensch reiste zuerst auf
vier Fußen, hernach, eines schonen Morgens auf zweien, dann auf einem Karren, hernach in der Kutsche darauf in der Patache, sodann im Waggon; und nun! Das
Projectil ist der Waggon der Zukunft, und die Wahrheit zu sagen, die Planeten sind nur Projectile, Kanonenkugeln, welche des Schopfers Hand abgeschossen
hat. Doch kommen wir auf unser Fahrzeug zuruck. Einige von Ihnen, meine Herren, haben glauben konnen,
die Schnelligkeit, welche ihm mitgetheilt werden soll,
sei eine ubermaßige; dem ist nicht so; alle Gestirne
ubertreffen dasselbe an reißend schneller Bewegung,
und selbst die Erde in ihrer Bewegung um die Sonne
reißt uns dreimal schneller mit sich fort. Ich will einige Beispiele anfuhren. Nur bitte ich um die Erlaubniß,
mich des Ausdrucks Lieues1
bedienen zu durfen, denn
1
Eine alte Lieue = 0,6 geogr. Meilen; die neue = 10 Kilometer
= 1,35 geogr. Meilen.
— 163 —
die amerikanischen Maße sind mir nicht recht gelaufig, und ich besorge, in meinen Berechnungen dadurch
irre zu werden.«
Die Bitte schien ganz naturlich, und es gab keine
Schwierigkeit. Der Redner fuhr also fort:
»Zuerst, meine Herren, uber die Schnelligkeit der
Planeten. Ich muß gestehen, daß ich trotz meiner Unwissenheit dieses kleine astronomische Detail sehr genau kenne; aber binnen zwei Minuten werden Sie davon eben so viel verstehen, wie ich. So merken Sie
gefalligst, daß Neptun in einer Stunde 5000 Lieues
macht; Uranus 7000; Saturn 8858; Jupiter 11,675;
Mars 22,011; die Erde 27,500; Venus 32,190; Merkur
52,520; einige Kometen 1,400,000 in ihrer Sonnennahe! Dagegen sind wir wahrhaftig Faullenzer; saumselige Leute, unsere Schnelligkeit wird nicht uber 9900
Lieues gehen, und dabei stets abnehmen! Ich frage Sie,
ist da ein Grund, vor Verwunderung außer sich zu gerathen, und ist’s nicht klar, daß dies Alles einmal durch
noch weit großere Geschwindigkeiten wird uberboten
werden, wobei das Licht oder die Elektricitat vermuthlich die mechanischen Agenten abgeben?«
Kein Mensch schien diese Behauptung Michel Ardan’s in Zweifel zu ziehen.
»Meine lieben Zuhorer«, fuhr er fort, »soll man gewissen bornirten Kopfen – der bezeichnende Ausdruck
fur sie – glauben, so ware die Menschheit in einen
— 164 —
Kreis des Popilius1
eingeengt, aus dem sie nicht heraus
konnte, und dazu verurtheilt, auf diesem Erdball zu
vegetiren, ohne jemals sich in die Planetenraume emporschwingen zu konnen! Daran ist nichts! Man ist im
Begriff, auf den Mond zu reisen, man wird auf die Planeten, auf die Sterne reisen, so wie gegenwartig von
Liverpool nach New-York, leicht, rasch, sicher, und es
wird nicht lange dauern, so wird man uber den atmospharischen Ocean ebenso setzen, wie uber den Ocean,
der uns vom Monde trennt! Die Distanz ist nur ein relativer Begriff, der schließlich auf ein Null reducirt werden wird.«
Obgleich die Versammlung sehr gunstig fur unseren
franzosischen Heros gestimmt war, so wurde sie doch
etwas verblufft uber diese kuhne Theorie. Michel Ardan schien’s zu begreifen.
»Sie scheinen nicht uberzeugt, meine wackeren
Freunde«, fuhr er mit liebenswurdigem Lacheln fort.
»Nun denn! Ueberlegen wir ein wenig. Wissen Sie, wie
viel Zeit ein Expreßzug brauchen wurde, um auf dem
Monde anzulangen? 300 Tage, mehr nicht. Eine Fahrt
von 86,410 Lieues, aber was will das heißen? Nicht
neunmal die Fahrt um die Erde, und es giebt keinen
Seemann noch irgend einen bewanderten Reisenden,
1Der Leser wird sich erinnern, wie der romische Gesandte an
den agyptischen Konig Ptolemaus bei der Audienz mit einem Stab
einen Kreis um denselben zog, und seine Erklarung uber Krieg
oder Frieden von ihm verlangte, ehe er aus diesem heraus trete.
— 165 —
der nicht eine großere Strecke in seinem Leben zuruckgelegt hatte. Denken Sie doch, daß ich nur 97 Stunden unterwegs sein werde! Ach! Sie meinen, der Mond
sei weit von der Erde entfernt, und man musse zweimal uberlegen, ehe man den Versuch wagt! Aber was
wurden Sie erst sagen, wenn es sich darum handelte,
auf den Neptun zu reisen, der in einer Entfernung von
1147 Millionen Lieues um die Sonne gravitirt! Solch’
eine Reise wurden Wenige machen konnen, und wenn
sie nur funf Sous per Kilometer kostete! Selbst der Baron Rothschild wurde mit einer Milliarde seinen Platz
nicht bezahlen konnen, es wurden ihm 147 Millionen
fehlen.«
Diese Art der Beweisfuhrung schien der Versammlung sehr zu gefallen; ubrigens gerieth dabei Michel
Ardan, der von seinem Gegenstand das Herz voll hatte, in einen prachtvollen Schwung; er fuhlte, daß man
ihm gierig zuhorte, und fuhr mit erstaunlicher Sicherheit fort:
»Nun denn, meine Freunde, diese Entfernung des
Neptun von der Sonne ist noch nichts, wenn man sie
mit der der Sterne vergleicht; in der That, will man
diese Entfernungen schatzen, so muß man Berechnungen vornehmen, wobei es einem schwindeln kann, die
kleinste Ziffer ihre neun Stellen hat und die Milliarde
als Einheit genommen wird. Ich bitte um Entschuldigung, daß ich in Beziehung auf diese Frage so gut bewandert bin, aber sie ist von tiefdringendem Interesse.
— 166 —
Horen und urtheilen Sie! Alpha des Centauren ist 8000
Milliarden Lieues entfernt, Wega 50,000 Milliarden, Sirius ebenso, Arcturus 52,000 Milliarden, der Polarstern
117,000 Milliarden, die Ziege 170,000 Milliarden, die
anderen Sterne Tausende, Millionen und Milliarden
von Milliarden Lieues! Ist dagegen die Distanz der Planeten von der Sonne noch der Rede werth? Kann man
behaupten, das sei eine Entfernung? Irrthum! Unwahrheit! Sinnentauschung! Wissen Sie, was ich von der
Welt halte, die von dem strahlenden Gestirn beginnt
und mit dem Neptun endigt? Soll ich Ihnen meine
Theorie sagen? Sie ist sehr einfach: In meinen Augen
ist diese Sonnenwelt ein solider, gleichartiger Korper;
die Planeten, aus welchen er besteht, sind sich ganz
nahe, beruhren sich, und der zwischen ihnen befindliche Raum will nicht mehr bedeuten, als der zwischen
den Elementartheilchen des festesten Metalls, Silber,
Gold oder Platina! Ich behaupte mit vollem Recht, und
wiederhole mit einer Ueberzeugung, die Sie alle durchdringen wird: Distanz ist ein inhaltsleeres Wort, Distanz existirt nicht!«
– Gut gesprochen! Bravo! Hurrah! rief einstimmig
die Versammlung, die von den Bewegungen, dem Accent des Redners, von der Kuhnheit seiner Begriffe
elektrisirt war.
– Nein! rief Maston energischer als die anderen, die
Distanz existirt nicht.
— 167 —
Und das Ungestum seiner Bewegungen, der Schwung
seines Korpers, dessen er kaum noch Meister war,
brachte ihn fast dahin, daß er vom Gerust herabfiel.
Doch gelang es ihm, wieder in’s Gleichgewicht zu kommen, und damit einen Sturz zu vermeiden, der ihm
einen derben Beweis geliefert hatte, daß die Distanz
nicht ein inhaltleerer Begriff ist. Darauf fuhr der fesselnde Redner fort:
»Meine Freunde«, sprach Michel Ardan, »ich denke,
diese Frage ist nunmehr gelost. Wenn ich Sie nicht Alle
uberzeugt habe, so liegt der Grund in der Schuchternheit meiner Beweisfuhrung, der Schwache meiner Begrundung und Mangel an hinreichenden theoretischen
Studien. Wie dem auch sei, ich wiederhole, die Entfernung der Erde von ihren Trabanten ist in Wirklichkeit von geringer Bedeutung, und nicht werth, einen
ernsten Geist befangen zu machen. Ich glaube daher
nicht zu weit zu gehen, wenn ich behaupte, man werde
bald Projectilzuge einrichten, um mit Bequemlichkeit
die Reise zum Mond vorzunehmen, und man wird dies
Ziel rasch erreichen, ohne Ermudung, in gerader Linie,
›im Flug der Biene‹, um einen Ausdruck Eurer Pelzjager
zu gebrauchen. Ehe 20 Jahre verflossen sind, wird die
Halfte der Erdbewohner einen Besuch auf dem Mond
gemacht haben!«
– Hurrah! Hurrah! fur Michel Ardan! riefen die Anwesenden, selbst die am wenigsten uberzeugt waren.
— 168 —
– Hurrah fur Barbicane! erwiderte der Redner bescheiden.
Diese Anerkennung des Urhebers der Unternehmung wurde mit einstimmigem Beifall aufgenommen.
»Jetzt, meine Freunde«, fuhr Michel Ardan fort,
»wenn Sie eine Frage an mich zu richten haben, werden Sie mich armen Menschen wohl in Verlegenheit
setzen, doch ich will mich zu antworten bemuhen.«
Bis dahin hatte der Prasident des Gun-Clubs Grund,
mit der Haltung der Debatte zufrieden zu sein. Sie
war auf die speculativen Theorien gerichtet, worin Michel Ardan, von seiner lebhaften Phantasie fortgerissen, sich sehr glanzend zeigte. Man mußte ihn nur abhalten, sich den praktischen Fragen zuzuwenden, woraus er sich schwerlich eben so gut gezogen hatte. Barbicane ergriff daher schnell das Wort und richtete an
seinen neuen Freund die Frage, ob er meine, daß der
Mond oder die Planeten bewohnt seien.
»Du stellst mir da, mein wurdiger Prasident, eine
große Aufgabe zur Losung«, erwiderte der Redner lachelnd; »doch, irre ich nicht, so haben Manner von
großer Einsicht, Plutarch, Swedenborg, Bernardin de
St. Pierre und viele Andere sich bejahend uber dieselbe
ausgesprochen. Vom Standpunkt der Naturphilosophie
aus ware ich geneigt, ihnen beizustimmen; ich wurde
mir sagen, daß in der Welt nichts Zweckloses existirt,
— 169 —
und indem ich eine Frage mit einer anderen beantworte, Freund Barbicane, wurde ich die Behauptung aufstellen: wenn die Welten bewohnbar sind, so sind sie
entweder bewohnt, oder sind es gewesen, oder werden
es sein.«
– Sehr gut! riefen die Zuhorer der vordersten Reihen,
deren Meinung Gesetzeskraft fur die hinteren hatte.
– Man kann nicht logischer und richtiger antworten,
sagte der Prasident des Gun-Clubs. Die Frage ist also
auf die zuruckgefuhrt: »Sind die Welten bewohnbar?«
– Ich meines Theils glaube es.
»Und ich bin davon uberzeugt«, erwiderte Michel Ardan.
– Doch giebt es, entgegnete einer der Anwesenden,
Grunde gegen die Bewohnbarkeit der Welten. Offenbar mußten bei den meisten die ersten Lebensbedingungen andere sein. So mußte man, um nur von den
Planeten zu reden, auf dem einen verbrennen, auf dem
anderen erfrieren, je nachdem sie der Sonne naher
oder ferner sie umkreisen.
»Ich bedauere«, versetzte Michel Ardan, »daß ich
meinen ehrenwerthen Gegner nicht personlich kenne,
denn ich will eine Erwiderung versuchen. Sein Einwand ist nicht ohne Werth, aber ich glaube, er laßt
sich mit einigem Erfolg bestreiten, gleich allen anderen, die gegen die Bewohnbarkeit der Welten aufgestellt werden. Ware ich Physiker, so wurde ich sagen,
man braucht nur auf den der Sonne naheren Planeten
— 170 —
weniger Warmestoff sich entwickeln zu lassen, dagegen mehr auf den entfernteren, so reicht diese einfache Thatsache hin, um die Warme auszugleichen, und
die Temperatur dieser Welten fur Wesen, die organisirt
sind, wie wir, ertraglich zu machen. Ware ich Naturforscher, so wurde ich nach dem Vorgang vieler beruhmter Gelehrten sagen, die Natur stelle uns auf der Erde
Beispiele von Geschopfen auf, die unter sehr verschiedenen Bedingungen der Bewohnbarkeit leben, wie die
Fische in einer Umgebung sich befinden, welche anderen lebenden Wesen todtlich ist, die Amphibien eine
doppelte, schwer zu erklarende Existenz haben; wie
gewisse Meerbewohner sich in großen Tiefen aufhalten, ohne durch den Druck von 50 oder 60 Atmospharen zerquetscht zu werden; wie manche Wasserinsecten so unempfindlich gegen die Temperatur sind, daß
man sie ebensowohl in siedend heißen Quellen, wie
im Eismeer der Pole findet; endlich man musse bei der
Natur eine Verschiedenheit in den Mitteln ihres Wirkens anerkennen, welche oft unbegreiflich, aber darum doch wirklich ist, und bis zur Allmacht hinanreicht.
Ware ich Chemiker, so wurde ich anfuhren, daß die
Meteorsteine, welche offenbar außerhalb des Bereichs
der Erde gebildet sind, bei der Analyse unbestreitbare
Spuren von Kohle erkennen ließen; daß diese Substanz
nur von organisirten Wesen herruhrt, und daß sie,
— 171 —
nach Reichenbach’s Experimenten, nothwendig thierischem Stoff angehorig, ›animalysirt sein‹ mussen. Ware ich Theologe, so wurde ich ihm sagen, es scheine,
man musse die gottliche Erlosung, nach dem Apostel
Paulus, nicht allein auf die Erde, sondern auf alle Welten des Himmels beziehen. Aber ich bin weder Theologe, noch Chemiker, noch Naturforscher oder Physiker.
Darum beschranke ich mich, bei meiner großen Unbekanntschaft mit den Gesetzen der Welt, auf die Antwort: Ich weiß nicht, ob die Welten bewohnt sind, und
weil ich’s nicht weiß, will ich dort einen Besuch machen.«
Wagte der Gegner der Theorien Michel Ardan’s andere Beweise dagegen anzufuhren? Man kann es nicht
sagen, denn das wahnsinnige Geschrei der Menge hatte die Aeußerung jeder Meinung gehindert. Als es bis
zu den entferntesten Gruppen wieder stille geworden,
begnugte sich der triumphirende Redner, die folgenden
Betrachtungen beizufugen:
»Sie denken wohl, wackere Yankees, daß ich eine so
bedeutende Frage nur oberflachlich beruhrt habe; ich
habe nicht die Absicht, Ihnen einen wissenschaftlichen
Vortrag zu halten, und uber diesen umfassenden Gegenstand einen Streitsatz zu verfechten. Es giebt noch
eine ganze Reihe von Grunden fur die Bewohnbarkeit
der Welten. Ich lasse sie bei Seite und erlaube mir nur,
einen Punkt hervorzuheben. Den Leuten, welche behaupten, die Planeten seien nicht bewohnt, muß man
— 172 —
entgegnen: Sie konnen Recht haben, wenn es bewiesen ist, daß die Erde die bestmogliche der Welten ist,
aber das ist sie nicht, was auch Voltaire daruber gesagt haben mag. Sie hat nur einen Trabanten, wahrend Jupiter, Uranus, Saturn, Neptun deren mehrere zu
Diensten haben, ein Vorzug, der nicht zu unterschatzen
ist. Aber was besonders unseren Erdball so unbehaglich macht, ist die Neigung seiner Achse gegen seine
Bahn. Daher ruhrt die Ungleichheit der Tage und Nachte, die leidige Verschiedenheit der Jahreszeiten. Auf
unserem ungluckseligen Planeten ist’s stets zu warm
oder zu kalt; im Winter leidet man Frost, im Sommer
Hitze; es ist eine Wohnstatte des Schnupfens, Katarrhs und Rheumatismus, wahrend auf dem Jupiter z.B.,
dessen Achse sehr wenig geneigt ist,1
die Bewohner einer stets gleichen Temperatur sich erfreuen konnen: da
giebt’s eine Zone des Fruhlings, eine solche des Sommers, wie des Herbstes und Winters, mit fortdauernd
gleichem Klima; jeder Jupiter-Bewohner kann sich ein
solches nach Belieben wahlen, und sich sein Lebtag gegen die Abwechselungen der Temperatur schutzen. Ihr
werdet wohl diesen Vorzug Jupiter’s vor unserem Planeten gerne anerkennen, ohne seiner Jahre zu gedenken, deren eins zwolf der unserigen dauert! Ferner, fur
mich ist es offenbar, daß unter diesen merkwurdigen
Lebensbedingungen die Bewohner dieser gluckseligen
1Die Neigung der Achse des Jupiter zu seiner Bahn betragt nur
3
◦5’.
— 173 —
Welt Wesen hoherer Gattung sind, die Gelehrten noch
gelehrter, die Kunstler noch mehr kunstlerisch, die Bosen minder bose, die Guten noch besser. Ach! Woran
mangelt’s unserem Planeten, um ebenso vollkommen
zu sein? Nicht viel! Nur eine Umdrehungsachse, die
weniger geneigt ware gegen die Ebene seiner Bahn.«
– Aber nun! rief eine Stimme voll Ungestum, vereinigen wir unsere Bemuhungen, Maschinen zu erfinden,
um die Erdachse zu andern!
Ein Beifallklatschen gleich dem Donner erschallte
bei diesem Vorschlag, der von Niemand sonst als J.T.
Maston herruhren konnte. Aber man muß es heraussagen, denn es ist Wahrheit, Viele unterstutzten ihn mit
ihrem Beifallgeschrei, und hatten die Amerikaner den
Stutzpunkt gehabt, welchen bereits Archimedes vermißte, sie hatten ohne allen Zweifel einen Hebel construirt, der fahig ware, die Welt aus ihren Angeln zu
heben, und ihre Achse anders zu richten. Aber an diesem Stutzpunkt eben fehlte es diesen verwegenen Maschinenkunstlern.
Demungeachtet hatte diese »eminent praktische«
Idee einen ungeheuren Erfolg; die Discussion wurde
fur eine gute Viertelstunde unterbrochen, und lange,
sehr lange noch sprach man in den Vereinigten Staaten
Amerika’s von dem Vorschlag, welchen der bestandige
Secretar des Gun-Clubs so energisch gemacht hatte.
— 174 —
20. ANGRIFF UND ABWEHR.
Dieser Zwischenfall schien den Schluß der Berathung zu veranlassen. Ein besseres Schlußwort war
nicht zu finden. Doch als die Aufregung sich gelegt
hatte, vernahm man mit starker und ernster Stimme
folgende Worte:
– Nunmehr, nachdem der Redner der Phantasie
reichlich Raum gegeben, wolle er zu seinem Gegenstand zuruckkehren, weniger sich mit Theorie befassen, und die praktische Seite des Unternehmens besprechen?
Alle Blicke wandten sich auf die Person, welche
dies sprach. Es war ein magerer, trockener Mann von
energischem Aussehen, mit einem amerikanisch zugeschnittenen Bart, der uppig sein Kinn umgab. Bei der
in der Versammlung herrschenden Bewegung hatte er
allmalig in der vordersten Reihe Platz gewonnen. Hier
stand er mit gekreuzten Armen, glanzenden kuhnen
Augen mit unverwandtem Blick auf den Helden des
Meeting. Nachdem er sein Begehren gestellt, schwieg
er, und es schienen weder die tausend auf ihn gerichteten Blicke, noch das durch seine Worte hervorgerufene
Murren der Mißbilligung Eindruck auf ihn zu machen.
Da die Antwort auf sich warten ließ, stellte er seine
Frage nochmals mit demselben klaren und bestimmten
Ton, dann fugte er bei:
– Wir haben uns hier mit dem Mond zu befassen,
nicht mit der Erde.
— 175 —
»Sie haben Recht, mein Herr«, erwiderte Michel Ardan, »die Unterredung ist abgeschweift, kommen wir
auf den Mond zuruck.«
– Mein Herr, fuhr der Unbekannte fort, Sie behaupten, unser Trabant sei bewohnt. Gut. Aber wenn es
Mondbewohner giebt, so leben diese Leute sicherlich
ohne zu athmen, denn – ich bemerke es in Ihrem Interesse zum Voraus – es giebt auf der Oberflache des
Monds nicht die geringste Spur von Luft.
Bei dieser Behauptung strich sich Ardan sein helles
Haar zuruck; er begriff, daß der Streit mit diesem Manne auf den Kern der Frage einging. Er faßte ihn ebenfalls scharf in’s Auge und sprach:
»So! Es giebt keine Luft auf dem Mond! Und wer
behauptet das, wenn’s beliebt?«
– Die Gelehrten.
– Wirklich?
– Wirklich.
»Mein Herr«, fuhr Michel fort, »allen Scherz bei Seite, ich habe tiefe Achtung vor den Gelehrten, die etwas
verstehen, aber eine tiefe Mißachtung gegen die, welche nichts verstehen.«
– Kennen Sie solche, die zu Letzteren gehoren?
»Sehr genau. In Frankreich giebt’s einen, der behauptet, ›mathematisch konne der Vogel nicht fliegen‹,
und einen anderen, der die Theorie aufstellt, der Fisch
sei nicht geeignet, im Wasser zu leben.«
— 176 —
– Um diese handelt sich’s nicht, mein Herr, ich konnte zur Stutze meiner Behauptung Namen anfuhren, die
Sie nicht zuruckweisen wurden.
»Dann, mein Herr, wurden Sie einen armen Ignoranten sehr in Verlegenheit setzen, der ubrigens sich zu
belehren sehr beflissen ist.«
– Warum befassen Sie sich denn mit wissenschaftlichen Fragen, wenn Sie dieselben nicht studirt haben?
fragte etwas barsch der Unbekannte.
»Warum?« erwiderte Ardan; »aus dem Grunde, weil,
wer eine Gefahr nicht ahnt, stets tapfer ist! Ich weiß
nichts, es ist wahr, aber gerade in dieser meiner Schwache liegt meine Kraft.«
– Ihre Schwache geht bis zum Wahnsinn, schrie der
Unbekannte in ubelgelauntem Ton.
»Dann um so besser«, entgegnete der Franzose,
»wenn mich mein Wahnsinn bis zum Mond fuhrt!«
Barbicane und seine Collegen warfen grimmige
Blicke auf diesen zudringlichen Menschen, der sich so
keck dazwischen geworfen hatte. Niemand kannte ihn,
und der Prasident, in Unruhe uber die Folgen eines
so offen gefuhrten Disputs, blickte mit einer gewissen
Besorgniß auf seinen neuen Freund. Die Versammlung
war aufmerksam gespannt und ernstlich unruhig, denn
dieser Streit fuhrte dazu, ihre Aufmerksamkeit auf die
Gefahren, oder sogar wirkliche Unmoglichkeit des Vorhabens zu richten.
— 177 —
– Mein Herr, fuhr der Gegner Michel Ardan’s fort,
es giebt unzahlige unbestreitbare Grunde, welche beweisen, daß es keine Atmosphare um den Mond herum giebt. Ich sage sogar a priori, daß, wenn es je eine
solche gab, sie ihm durch die Erde entzogen werden
mußte. Doch will ich Ihnen lieber unbestreitbare Thatsachen anfuhren.
»Fuhren Sie nur solche an, mein Herr«, erwiderte Michel Ardan mit vollkommener Hoflichkeit, »fuhren Sie
an, soviel es Ihnen beliebt.«
– Sie wissen, sagte der Unbekannte, daß, wenn
Lichtstrahlen ein Medium der Art, wie die Luft ist,
durchlaufen, sie von der geraden Linie abgelenkt werden, mit anderen Worten, daß sie eine Brechung erleiden. Nun! Wenn Sterne durch den Mond verdeckt werden, haben ihre Strahlen, die an den Rand der Scheibe streifen, nie die geringste Abweichung, die leiseste
Spur von Brechung bemerken lassen. Daraus folgt klar,
daß der Mond nicht mit einer Atmosphare umgeben
ist.
Man wendete seine Blicke auf den Franzosen, denn
wurde die Wahrheit des Satzes zugegeben, so waren
bedeutende Folgerungen daraus zu ziehen.
— 178 —
»In der That«, erwiderte Michel Ardan, »das ist Ihr
bester Beweisgrund, wo nicht der einzige, und ein Gelehrter ware vielleicht in Verlegenheit, darauf zu antworten; ich sage Ihnen nur, daß derselbe keinen unbedingten Werth hat, weil er voraussetzt, daß der angulare Durchmesser des Mondes vollstandig bestimmt sei,
was nicht der Fall ist. Aber gehen wir weiter und sagen
Sie mir, lieber Herr, geben Sie zu, daß es Vulkane auf
der Oberflache des Mondes giebt?«
– Ausgebrannte, ja; brennende, nein.
»Lassen Sie mich jedoch glauben, und ohne die
Grenzen der Logik zu uberschreiten, daß diese Vulkane
zu einer gewissen Zeit in Thatigkeit gewesen sind.«
– Unstreitig, aber da sie den zum Verbrennen nothigen Sauerstoff selbst gewahren konnten, so liefert die
Thatsache ihres Ausbruchs durchaus keinen Beweis dafur, daß eine Atmosphare auf dem Mond vorhanden.
»Gehen wir also weiter«, erwiderte Michel Ardan,
»lassen wir diese Art Beweisgrunde bei Seite, um uns
zu directen Beobachtungen zu wenden. Aber ich sage
Ihnen zum Voraus, ich werde Namen beibringen.«
– Bringen Sie diese nur bei.
»Ich fuhre an. Im Jahre 1715 haben die Astronomen
Louville und Halley bei Beobachtung der Sonnenfinsterniß des 3. Mai gewisse blitzartige Erscheinungen
sonderbarer Art wahrgenommen. Dieses rasche, ofters
— 179 —
wiederholte Aufblitzen des Lichts schrieben sie Gewittern zu, die im Bereich der Mondatmosphare entstanden.«
– Im Jahre 1715, erwiderte der Unbekannte, haben
die Astronomen Louville und Halley Erscheinungen,
die lediglich zur Erde gehorten, fur solche des Mondes gehalten, Boliden1
oder andere, welche innerhalb
unserer Atmosphare vorgingen. So haben sich die Gelehrten uber jene Thatsachen ausgesprochen, und dies
gebe ich Ihnen zur Erwiderung.
»Gehen wir weiter«, versetzte Ardan, ohne sich
durch den Widerspruch irre machen zu lassen. »Hat
nicht Herschel im Jahre 1787 eine große Anzahl von
Lichtpunkten auf der Oberflache des Mondes beobachtet?«
– Allerdings, aber ohne uber den Ursprung derselben
eine Erklarung zu geben; Herschel selbst hat daraus
keinen Schluß auf das nothwendige Vorhandensein einer Mondatmosphare gezogen.
»Gut geantwortet«, sagte Michel Ardan, mit einem
Compliment fur seinen Gegner; »ich sehe, daß Sie sehr
stark in der Selenographie sind.«
– Sehr stark, mein Herr, und ich fuge bei, daß die
geschicktesten Beobachter, welche am meisten Studien
uber den Mond gemacht haben, Beer und Madler, uber
1Aerolithen oder Meteorsteine bilden sich innerhalb, Boliden
außerhalb der Erdatmosphare.
— 180 —
den ganzlichen Mangel an Luft auf seiner Oberflache
einig sind.
Die Zuhorer, auf welche die Argumente des merkwurdigen Mannes Eindruck zu machen schienen, geriethen in Bewegung.
»Nur weiter«, erwiderte Michel Ardan mit großter
Seelenruhe, »und nehmen wir eine bedeutende Thatsache in Betracht. Laussedat, ein tuchtiger franzosischer Astronom, hat bei Beobachtung der Sonnenfinsterniß am 18. Juli 1860 constatirt, daß die Spitzen der halbmondformigen Sonnenscheibe abgerundet
und verstummelt waren.
Diese Erscheinung aber konnte nur von einer Brechung der Sonnenstrahlen durch die Atmosphare des
Mondes herruhren; eine andere Erklarung ist nicht gut
moglich.«
– Aber steht auch die Thatsache fest? fragte lebhaft
der Unbekannte.
»Unumstoßlich fest!«
Das Schweigen seines Gegners erregte in der Versammlung abermals eine Bewegung, und zwar zu Gunsten ihres gefeierten Helden. Ardan ergriff wieder das
Wort und sagte, ohne sich mit dem errungenen Vortheil zu brusten, einfach:
»Sie sehen also wohl, mein werther Herr, daß man
sich nicht so bestimmt gegen das Vorhandensein einer
Atmosphare auf der Oberflache des Mondes aussprechen darf; diese Atmosphare ist vielleicht dunn, etwas
— 181 —
sein, aber heutiges Tags hat die Wissenschaft allgemein
angenommen, daß sie vorhanden ist.«
– Nicht uber die Berge hinaus, wenn Sie belieben,
entgegnete der Unbekannte, der an seiner Meinung
festhielt.
»Nein, aber in den Thalern, und einige Hundert Fuß
hoch.«
– Jedenfalls wurden Sie wohl thun sich vorzusehen,
denn diese Luft wird erschrecklich dunn sein.
»O! mein wackerer Herr, fur einen einzigen Menschen wird sie immer hinreichen; ubrigens, bin ich nur
einmal oben, so werde ich moglichst haushalterisch
sein, und nur bei Hauptveranlassungen athmen.«
Entsetzliches Lachen donnerte dem geheimnißvollen Disputanten in die Ohren; mit stolzem Trotz
schweiften seine Blicke uber die Versammlung hin.
»Da wir nun«, fuhr Michel Ardan mit ungezwungener Miene fort, »uber das Vorhandensein einer Atmosphare einig sind, so mussen wir nothwendig zugeben,
daß auch eine gewisse Quantitat Wasser vorhanden
sei. Ueber diese Folgerung freue ich meinerseits mich
sehr. Außerdem, mein liebenswurdiger Gegner, gestatten Sie mir, Ihnen noch eine Bemerkung vorzulegen.
Wir kennen nur eine Seite der Mondscheibe, und wenn
auf der uns zugekehrten Seite wenig Luft vorhanden
ist, so ist’s moglich, daß derselben viel auf der entgegengesetzten sich findet.«
– Und aus welchem Grund?
— 182 —
»Weil der Mond in Folge der Anziehung von Seiten
der Erde die Gestalt eines Eies angenommen hat, dessen Spitze uns zugekehrt ist. Daher, nach Hansen’s Berechnung, die Folge, daß sein Schwerpunkt in der andern Halfte liegt. Daraus schließt man, daß von den
ersten Tagen der Schopfung unseres Trabanten an, alle
Massen von Luft und Wasser sich auf die andere Seite
ziehen mußten.«
– Pure Phantasieen! rief der Unbekannte.
»Nein, pure Theorieen, die sich auf die Gesetze der
Mechanik stutzen, und die, meines Erachtens, schwer
zu widerlegen sind. Ich berufe mich daruber auf diese
Versammlung, und ich lege ihr die Frage zur Entscheidung vor, ob ein solches Leben, wie es auf der Erde vorhanden, auf der Oberflache des Mondes moglich ist?«
300,000 Zuhorer zollten dem Satze Beifall. Der Gegner Michel Ardan’s wollte noch reden, konnte aber
nicht zu Gehor kommen. Er ward von Schreien und
Drohen wie mit einem Hagel uberschuttet.
– Genug, genug, riefen die Einen.
– Jagt den Eindringling fort! wiederholten Andere.
– Hinaus! Hinaus! schrie die aufgeregte Menge.
Er aber, fest an das Gerust geklammert, wich und
wankte nicht, ließ den Sturm austoben, der zu einer
furchterlichen Hohe gestiegen ware, hatte ihn nicht
Michel Ardan durch eine Handbewegung gestillt. Er
war zu ritterlich, um seinen Gegner in solcher Noth
stecken zu lassen.
— 183 —
»Sie wunschen noch einige Worte hinzuzufugen«,
fragte er im freundlichsten Tone.
– Ja! Hundert, tausend, erwiderte der Unbekannte
emport. Oder vielmehr nein, ein einziges! Wollten Sie
auf Ihrem Vorhaben beharren, so mußten Sie . . .
»Wie unklug! mir so dafur zu begegnen, daß ich von
meinem Freund Barbicane ein cylindrokonisches Geschoß begehrte, um nicht unterwegs mich umdrehen
zu mussen, wie die Eichhornchen!«
– Aber, Ungluckseliger, der furchterliche Gegenstoß
wurde Sie in Stucke zerfetzen!
»Mein lieber Widersacher! Sie legen den Finger auf
die wahre und einzige Schwierigkeit; doch habe ich
eine zu gute Meinung von dem industriellen Genie der
Amerikaner, um zu glauben, sie konnten dieselbe nicht
losen!«
– Aber die Hitze, welche beim Durchschneiden der
Luftschichten durch die Schnelligkeit des Projectils
entwickelt wird.
»O! Seine Wande sind so dick, und ich werde ja rasch
uber die Atmosphare hinauskommen!«
– Aber Lebensmittel? Wasser?
»Ich habe ausgerechnet, daß ich fur die Dauer eines
Jahres mitnehmen kann, und meine Fahrt wird vier Tage dauern!«
– Aber Luft zum Athmen unterwegs?
»Ich werde solche auf chemischem Wege erzeugen.«
— 184 —
– Aber wenn Sie je auf den Mond kommen, werden
Sie dort zu Boden fallen.
»Ein Fall auf die Erde wurde sechsmal schneller sein,
weil auf der Oberflache des Mondes die Schwerkraft
sechsmal geringer ist.«
– Doch wurde Sie noch hinreichend sein, um Sie wie
Glas zu zerschmettern.
»Und wer wurde mich hindern, meinen Fall vermittelst angemessen angebrachter und rechtzeitig angezundeter Raketen langsamer zu machen?«
– Aber endlich, vorausgesetzt, daß alle diese Schwierigkeiten gelost, alle Hindernisse beseitigt seien, daß
Alles noch Ungewisse zu Ihren Gunsten ausfiele; angenommen, daß Sie wohlbehalten auf dem Mond ankamen, wie wurden Sie wieder zuruckkommen?
»Ich wurde gar nicht wieder kommen.«
Bei dieser durch ihre Einfachheit an das Erhabene reichenden Antwort blieb die Versammlung stumm,
aber dies Schweigen war beredter, als enthusiastisches
Geschrei. Der Unbekannte benutzte dasselbe, um zum
letzten Male seine Einsprache zu erheben.
– Sie wurden unfehlbar sich umbringen, rief er aus,
und Ihr unsinniger Tod wurde nicht einmal der Wissenschaft nutzen!
»Fahren Sie nur fort, edelmuthiger Unbekannter,
denn wahrhaftig, Sie prophezeihen recht angenehm!«
— 185 —
– Ah! das ist zu viel, rief der Gegner Michel Ardan’s,
und ich weiß nicht, weshalb ich eine so wenig ernsthafte Unterredung fortsetzen soll. Fuhren Sie nur nach
Belieben Ihr tolles Vorhaben aus. Ihnen hat man daruber nichts vorzuwerfen.
»O! Geniren Sie sich nicht!«
– Nein, ein Anderer wird fur Ihr Thun verantwortlich
sein!
»Und wer denn, wenn’s beliebt?« fragte Michel Ardan in gebieterischem Ton.
– Der Ignorant, welcher diesen so unmoglichen, rein
lacherlichen Versuch veranstaltet hat.
Das war ein directer Angriff. Barbicane hatte seit
dem Dazwischentreten des Unbekannten sich mit außerster Anstrengung zuruckgehalten, um, wie manche
Kessel »seinen Rauch zu verzehren«; aber als er sich
so beleidigend angegriffen sah, stand er eilig auf und
schritt auf seinen Gegner zu, der ihm trotzig in’s Gesicht sah, – als er plotzlich von ihm getrennt ward.
Das Gerust wurde auf einmal von hundert kraftigen Armen emporgehoben, und der Prasident des GunClubs mußte mit Michel Ardan die Ehre eines Triumphzugs theilen. Es war zwar ein schwerer Schild, aber
die Trager losten sich einander unablassig ab, und jeder stritt sich darum, rang und kampfte, um mit seinen
Schultern zu dieser Huldigung beizutragen.
Inzwischen hatte der Unbekannte den Tumult nicht
benutzt, um seinen Platz zu verlassen. Er hatte es auch
— 186 —
in der dicht gedrangten Menge nicht vermocht. Fur jeden Fall blieb er in der vordersten Reihe, mit gekreuzten Armen, die Augen fest auf Barbicane gerichtet.
Dieser verlor ihn auch nicht aus dem Gesicht, und
die Blicke beider Manner blieben wie gezuckte Degen
gegen einander gerichtet.
Wahrend dieses Triumphzugs blieb das Geschrei der
unermeßlichen Menge fortwahrend auf seinem Hohepunkt. Michel Ardan ließ sich’s mit augenscheinlichem
Behagen gefallen; sein Antlitz strahlte. Manchmal schien das Gerust in ein Schwanken zu gerathen gleich
dem Stampfen und Schlingen eines Schiffes auf den
Wogen. Aber die beiden Helden des Meetings verstanden sich auf die See; sie wankten nicht, und ihr Fahrzeug langte ohne Fahrlichkeit im Hafen von TampaTown an.
Es gelang Michel Ardan, sich dem außersten Gedrange seiner kraftigen Bewunderer zu entziehen; er fluchtete in’s Hotel Franklin, begab sich unverzuglich in sein
Zimmer und schlupfte rasch in sein Bett, wahrend ein
Heer von 100,000 Mann unter seinen Fenstern Wache
hielt.
Wahrend dieser Zeit begab sich eine kurze, bedeutsame, entschiedene Scene zwischen der geheimnißvollen Person und dem Prasidenten des Gun-Clubs.
Als Barbicane sich endlich frei fuhlte, war er gerade
auf seinen Gegner losgegangen.
»Kommen Sie«, sprach er barsch.
— 187 —
Der Letztere folgte ihm auf den Quai, und bald standen sich die Gegner allein gegenuber am Eingang einer
Werft.
Hier sahen sich die beiden Feinde, ohne sich zu kennen, einander in’s Angesicht.
»Wer sind Sie?« fragte Barbicane.
– Der Kapitan Nicholl.
»Ich vermuthete es. Bis jetzt hat der Zufall noch
nicht gewollt, mit Ihnen auf meinem Wege zusammen
zu treffen . . . «
– Deshalb bin ich gekommen!
»Sie haben meine Ehre angegriffen!«
– Oeffentlich.
»Und Sie werden mir fur den Schimpf Genugthuung
geben.«
– Augenblicklich.
»Nein. Ich wunsche, daß Alles im Stillen unter uns
vorgehe. Drei Meilen von Tampa-Town ist das Geholz
Skersnaw. Kennen Sie’s?«
– Ja.
»Beliebt’s Ihnen, morgen fruh funf Uhr von einer Seite her dorthin zu kommen?«
– Ja, wenn Sie zu derselben Zeit sich von der andern
Seite her einfinden.
»Und Sie werden nicht Ihren Rifle vergessen«, sagte
Barbicane.
– So wenig, wie Sie den Ihrigen, erwiderte Nicholl.
— 188 —
Nach diesen in aller Kalte gewechselten Worten gingen der Prasident des Gun-Clubs und der Kapitan auseinander. Barbicane begab sich nach Hause, aber anstatt einige Stunden auszuruhen, sann er die Nacht
uber auf Mittel, den Gegenstoß des Projectils zu vermeiden, und das von Michel Ardan bei der Discussion
des Meetings aufgestellte schwierige Problem zu losen.
21. WIE EIN FRANZOSE EINE SACHE ZUR
AUSGLEICHUNG BRINGT.
Wahrend zwischen dem Prasidenten und dem Kapitan die Abrede uber das Duell getroffen wurde, das
entsetzliche, unmenschliche Duell, worin jeder Gegner
einem Menschen das Leben zu nehmen trachtet, ruhte Michel Ardan aus von den Strapazen seines Triumphs. Ausruhen ist nicht der richtige Ausdruck, denn die
amerikanischen Betten konnen an Harte mit Marmortischen wetteifern.
Ardan schlief daher ziemlich schlecht, indem er
sich zwischen den Servietten, die ihm als Leintucher
dienten, hin und her warf, und er dachte darauf, in seinem Projectil sich ein bequemeres Lager einzurichten
– als ein heftiges Getose ihn in seinen Traumen storte.
Es wurde mit ubermaßigen Schlagen an seine Thure
gepocht; es schien, sie ruhrten von einem eisernen Instrument her. Zwischen diesem etwas allzufruhen Larmen vernahm man furchterlich rufende Stimmen:
— 189 —
»Mache auf!« rief’s, »um’s Himmels willen, mach’
gleich auf!« Ardan hatte keinen Grund, einem so larmend gestellten Begehren zu willfahren. Doch stand er
auf und offnete seine Thure, als sie eben der Gewaltubung des beharrlichen Besuchers nachzugeben im Begriff war.
Der Secretar des Gun-Clubs drang in das Gemach.
Eine Bombe wurde nicht minder ohne Umstande sich
Eingang verschafft haben.
– Gestern Abend, rief J.T. Maston ohne Weiteres, ist
unser Prasident wahrend des Meetings offentlich beschimpft worden! Er hat seinen Gegner gefordert, der
Niemand sonst ist, als der Kapitan Nicholl! Diesen Morgen fruh schlagen sie sich im Geholz von Skersnaw! Ich
weiß Alles aus Barbicane’s eigenem Munde! Fallt er, so
werden dadurch unsere Projecte zunichte! Also muß
dies Duell verhindert werden! Niemand in der Welt
aber kann auf Barbicane Einfluß genug haben, um ihn
davon abzubringen, als Michel Ardan!
Wahrend Maston so sprach, hatte Michel Ardan, ohne ihn zu unterbrechen, in aller Hast seine weiten Hosen angezogen, und binnen weniger als zwei Minuten
befanden sich die beiden Freunde eilenden Schritts in
der Vorstadt von Tampa-Town.
Unterwegs setzte Maston seinen Begleiter in Kenntniß von der Sache. Er theilte ihm den wahren Grund
der Feindschaft beider mit, wie dieselbe von langer
— 190 —
Zeit herruhrte, weshalb durch die Bemuhungen gemeinschaftlicher Freunde der Prasident und der Kapitan sich bisher noch nicht personlich begegnet waren;
er fugte bei, es handle sich einzig um eine Rivalitat der
Platte und Kugel, und Nicholl habe bei dem Meeting
nur die Gelegenheit gesucht, einen alten Groll zu befriedigen.
Es giebt nichts Schrecklicheres, als diese personlichen Feindschaften und Zweikampfe in Amerika. Da
suchen sich zwei Gegner und lauern auf einander in
Wald und Geholz, und zielen aus dem Gebusch, wie
auf Rothwild. Dann beneiden sie die Indianer der Prairien um ihre wunderbaren Naturgaben, den raschen
Verstand, die angeborene Schlauheit, die instinctmaßige Witterung des Feindes. Ein Irrthum, ein Anstoß, ein
Fehltritt konnen den Tod herbeifuhren. Solches Streifen nehmen die Yankees oft in Begleitung ihrer Hunde
vor, zugleich als Jager und Wild, und treiben sich stundenlang einander auf.
– Welche Teufel von Leuten seid Ihr! rief Michel Ardan, als ihm sein Gefahrte mit viel Energie dies ganze
Treiben geschildert hatte.
– So sind wir, erwiderte Maston kleinlaut; aber eilen
wir.
Indessen mochten sie noch so sehr in Eile uber die
thaufeuchte Ebene rennen, uber Reisfelder und Bache
setzen, um die Wege abzukurzen; vor halb sechs Uhr
konnten sie nicht in’s Geholz von Skersnaw kommen.
— 191 —
Barbicane mußte schon seit einer halben Stunde sich
auf dem Platz eingefunden haben.
Sie trafen da einen alten Buschmann, der mit Reiserbinden beschaftigt war.
Maston lief zu ihm, und rief ihm zu:
– Haben Sie einen Mann mit einer Buchse in den
Wald gehen sehen – den Prasidenten Barbicane, meinen besten Freund? . . .
Der wurdige Secretar des Gun-Clubs war so naiv,
zu glauben, sein Prasident musse der ganzen Welt bekannt sein. Aber der Buschmann schien ihn nicht zu
verstehen.
– Einen Jager, sagte drauf Ardan.
– Einen Jager? Ja, erwiderte der Buschmann.
– Ist’s schon lange?
– Etwa eine Stunde.
– Zu spat! schrie Maston.
– Und haben Sie Flintenschusse gehort? fragte Michel Ardan.
– Nein.
– Nicht einen einzigen?
– Nicht einen. Der Jager hat, scheint’s, keine gute
Jagd.
– Was nun weiter? sagte Maston.
– Wir gehen in’s Geholz auf die Gefahr, von einer
Kugel getroffen zu werden, die nicht fur uns bestimmt
ist.
— 192 —
– Ach! rief Maston in einem Ton, der nicht mißzuverstehen war, lieber hatte ich zehn Kugeln in meinem
Kopf, als eine einzige in Barbicane’s.
– Vorwarts also! fuhr Ardan mit einem Handedruck
fort.
Nach einigen Minuten verschwanden die beiden
Freunde im Geholz. Es war ein Dickicht von Riesencypressen, Sykomoren, Tulpenbaumen, Oelbaumen, Tamarinden, immergrunen Eichen. Die Zweige dieser
verschiedenen Baume waren unentwirrbar mit einander verwachsen, und gestatteten dem Blick keine
weite Aussicht. Michel Ardan und Maston gingen also nicht weit von einander schweigend durch hohes
Gras, bahnten sich ihren Weg durch Lianen, fragten mit
Blicken die Busche und das dichte Laubwerk. Nirgends
ließ sich eine Spur erkennen, die Barbicane’s Schritte hatte bezeichnen konnen, und sie gingen wie blind
auf den mit Muhe gebahnten Pfaden, wo ein Indianer
Schritt fur Schritt seinem Gegner gefolgt ware.
Nach einer Stunde vergeblichen Suchens blieben sie
stehen. Ihre Unruhe verdoppelte sich.
– Es muß wohl Alles vorbei sein, sagte Maston entmuthigt. Ein Mann wie Barbicane hat nicht seinem
Gegner einen listigen Streich gespielt! Er ist zu offen,
zu muthig, ist gerade vorwarts der Gefahr entgegen
gegangen, ohne Zweifel zu weit von dem Buschmann
entfernt, als daß dieser den Schuß horen konnte!
— 193 —
– Aber wir! wir! versetzte Michel Ardan, seit wir uns
in dem Geholz befinden, hatten ihn horen mussen! . . .
– Und wenn wir zu spat kamen! rief Maston im Ton
der Verzweiflung.
Michel Ardan hatte kein Wort darauf zu antworten,
und sie gingen weiter. Von Zeit zu Zeit erhoben sie lautes Geschrei, und riefen, bald Barbicane, bald Nicholl;
aber keiner von Beiden gab eine Antwort. Muntere Vogel, von dem Larm geschreckt, verließen in Schwarmen das Gezweig, und einige aufgescheuchte Damhirsche fluchteten eiligst durch das Geholz.
Noch eine volle Stunde suchten sie fort. Sie hatten
fast den großten Theil des Buschwerks durchforscht,
und keine Spur von der Anwesenheit der Kampfer hatte sich gezeigt. Die Aussage des Buschmanns war doch
zu bezweifeln, und Ardan wollte schon das fruchtlose
Suchen aufgeben, als Maston plotzlich stehen blieb.
– St! St! Da ist Jemand!
– Jemand? erwiderte Michel Ardan.
– Ja! ein Mann! Es scheint, er ruhrt sich nicht. Keine
Buchse in seiner Hand. Was treibt er doch?
– Aber erkennst Du ihn? fragte Michel Ardan, den
bei solchem Anlaß sein kurzes Gesicht im Stiche ließ.
– Ja! ja! er wendet sich um, erwiderte Maston.
– Und es ist? . . .
– Der Kapitan Nicholl!
– Nicholl! rief Michel Ardan, dem das Herz sich zusammen schnurte.
— 194 —
Nicholl ohne Waffe! Also hatte er von seinem Gegner
nichts mehr zu furchten? Aber sie waren noch keine
funfzig Schritte weiter gegangen, als sie stehen blieben, um den Kapitan aufmerksamer zu betrachten. Sie
meinten einen blutbefleckten, in seiner Rache gesattigten Menschen zu treffen. Und sie staunten, wie sie ihn
sahen.
Zwischen riesenhaften Tulpenbaumen war ein Maschennetz gespannt, in dessen Mitte ein Voglein, dessen Flugel sich darein verwickelt hatten, mit klaglichem Geschrei sich abzappelte. Der Vogelsteller, der
dieses unzerreißliche Netz gespannt hatte, war kein
menschliches Wesen, sondern eine giftige, in der Landschaft einheimische Spinne, von der Große eines Taubeneies mit enormen Krallen. Als das haßliche Thier
eben uber seine Beute herfallen wollte, wurde es fortgescheucht und suchte auf den Zweigen des Baumes
seine Zuflucht, denn es sah sich selbst von einem furchterlichen Feind bedroht.
Wirklich legte der Kapitan Nicholl seine Buchse bei
Seite, vergaß die Gefahr seiner Lage, und war sorgfaltig bemuht, das im Garne der abscheulichen Spinne gefangene Thierlein zu befreien. Als er damit fertig war,
ließ er das Voglein flattern, das mit lustigem Flugelschlag verschwand.
Nicholl sah mit geruhrtem Blick ihm durch die Zweige nach, als er die mit bewegter Stimme gesprochenen
Worte vernahm:
— 195 —
»Sie sind doch ein wackerer Mensch!«
Er wendete sich um. Michel Ardan stand vor ihm,
und wiederholte in allen Tonarten:
»Und ein liebenswurdiger Mensch!«
– Michel Ardan! rief der Kapitan. Was wollen Sie
hier, mein Herr?
– Ihnen die Hand drucken, Nicholl, und Sie abhalten, entweder Barbicane oder sich selbst um’s Leben
zu bringen.
– Barbicane! rief der Kapitan, den ich seit zwei Stunden vergeblich suche! Wo steckt er? . . .
– Nicholl, sagte Michel Ardan, das ist nicht fein! Man
muß stets seinen Gegner achten; seien Sie ruhig, wenn
Barbicane noch bei Leben ist, werden wir ihn finden,
und um so leichter, als er, wenn er sich nicht damit vergnugt hat, verfolgten Voglein beizustehen, uns ebenfalls suchen muß. Aber wenn wir ihn gefunden haben,
so wird – Michel Ardan sagt Ihnen dies – von einem
Duell zwischen Ihnen keine Rede mehr sein.
– Zwischen dem Prasidenten Barbicane und mir, erwiderte Nicholl ernst, besteht eine so feindliche Rivalitat, daß nur der Tod . . .
– Gehen Sie doch! Gehen Sie damit, fuhr Michel Ardan fort, so wackere Leute, wie Sie, konnen sich wohl
einander zuwider sein, aber man achtet sich. Sie werden sich nicht schlagen.
– Ich werde mich schlagen, mein Herr.
– Nimmermehr.
— 196 —
– Kapitan, sagte darauf J.T. Maston mit tief bewegtem Herzen, ich bin des Prasidenten Freund, sein alter
ego, ein anderes Exemplar von ihm; wenn Sie durchaus
einen um’s Leben bringen wollen, zielen Sie auf mich,
es wird ganz dasselbe sein.
– Mein Herr, sagte Nicholl, indem er krampfhaft seine Buchse in die Hand nahm, solche Scherze . . .
– Freund Maston scherzt nicht, erwiderte Michel Ardan, und ich begreife die Idee, fur den Mann, den man
liebt, sein Leben zu lassen! Aber weder er, noch Barbicane werden durch die Kugel des Kapitans Nicholl
um’s Leben kommen, denn ich habe den beiden Rivalen einen Vorschlag zu machen, der so verfuhrerisch
ist, daß sie eifrig bereit sein werden, ihn anzunehmen.
– Und welchen? fragte Nicholl, mit augenscheinlichem Zweifel.
– Geduld, erwiderte Ardan, ich kann ihn nur in Gegenwart Barbicane’s mittheilen.
– So wollen wir ihn suchen, rief der Kapitan.
Und sofort machten sich die drei Manner auf den
Weg; der Kapitan entlud sein Gewehr, hing’s um seine
Schulter und ging schweigend im Trott weiter.
Noch eine halbe Stunde lang suchten sie vergeblich.
Maston ward von einer schlimmen Ahnung ergriffen.
Er faßte Nicholl strenge in’s Auge und fragte sich, ob
etwa, nachdem des Kapitans Rache befriedigt worden,
der ungluckliche Barbicane von einer Kugel getroffen
— 197 —
bereits leblos in seinem Blute unter einem Gebusch liege. Michel Ardan schien den gleichen Gedanken zu haben, und beider Blicke maßen bereits fragend den Kapitan Nicholl, als Maston plotzlich stille stand.
20 Schritte von da gewahrte man unbeweglich am
Fuß einer riesenmaßigen Catalpa mit dem Rucken wider gelehnt, im Grase halb versteckt eine Mannesgestalt.
»Er ist’s!« sagte Maston.
Barbicane ruhrte und regte sich nicht. Ardan senkte
seine Blicke in die Augen des Kapitans, aber der wankte nicht. Ardan schritt vor und rief:
»Barbicane! Barbicane!«
Keine Antwort. Ardan sturzte auf seinen Freund,
aber im Moment, als er ihn beim Arm fassen wollte,
hielt er ein mit einem Schrei der Verwunderung.
Barbicane, mit dem Bleistift in der Hand, machte
geometrische Figuren und Formeln in ein Notizbuchlein, indeß sein Gewehr unschadlich auf dem Boden
lag.
In seine Arbeit versunken, hatte der Gelehrte ebenfalls Duell und Rache vergessen, nichts gesehen, nichts
gehort.
Aber als Michel Ardan seine Hand auf die seinige
legte, richtete er sich auf und sah ihn verwundert an.
– Ah! rief er endlich, Du hier! Ich hab’s gefunden,
Freund! gefunden!
– Was gefunden?
— 198 —
– Mein Mittel.
– Was fur ein Mittel?
– Das Mittel, die Wirkung des Ruckstoßes beim Abschießen des Projectils aufzuheben.
– Wirklich? sagte Michel, und blickte schielend nach
dem Kapitan.
– Ja! Wasser! bloßes Wasser wird die Federkraft abgeben . . . Ah! Maston! Sie auch!
– Er selbst, erwiderte Michel Ardan, und erlaube mir,
Dir zugleich den wurdigen Kapitan Nicholl vorzustellen!
– Nicholl! rief Barbicane, und sprang augenblicklich
auf. Verzeihen Sie, Kapitan, ich hatte vergessen . . . ich
bin bereit . . .
Michel Ardan legte sich in’s Mittel, ehe noch die beiden Feinde Zeit hatten sich anzureden.
»Wahrhaftig!« sprach er, »ein Gluck, daß so wackere
Manner, wie Sie, sich nicht eher begegneten! Wir hatten sonst einen oder den anderen zu beweinen. Aber,
Gott sein Dank, er hat dafur gesorgt, daß nichts mehr
zu besorgen ist. Wenn man seinen Haß vergißt, um sich
in mechanische Probleme zu versenken, oder den Spinnen einen Streich zu spielen, dann ist dieser Haß fur
Niemand mehr gefahrlich.«
Und Michel Ardan erzahlte dem Prasidenten, was
mit dem Kapitan vorgegangen war.
— 199 —
»Ich frage nun endlich«, sagte er zum Schluß, »ob
zwei so tuchtige Manner, wie Sie, dafur da sind, um
sich einander den Kopf zu zerschmettern?«
Diese Sachlage enthielt etwas Lacherliches, etwas so
Unerwartetes, daß Barbicane und Nicholl nicht recht
wußten, welche Haltung sie einander gegenuber annehmen sollten. Michel Ardan merkte es wohl, und beschloß, die Auflosung mit einem Schlag herbeizufuhren.
»Meine wackeren Freunde«, sagte er, und ließ sein
bestes Lacheln auf den Lippen spielen, »es hat stets nur
ein Mißverstehen zwischen Ihnen stattgefunden, sonst
Nichts. Nun denn! Zum Beweis, daß zwischen Ihnen
Alles im Reinen ist, und da Sie ja Manner sind, die ihre Haut zu riskiren fahig sind, nehmen Sie frisch den
Vorschlag an, den ich eben Ihnen machen will.«
– Reden Sie, sagte Nicholl.
– Freund Barbicane glaubt, sein Projectil werde grades Wegs in den Mond gelangen.
– Ja sicherlich, erwiderte der Prasident.
– Und Freund Nicholl ist uberzeugt, daß es wieder
auf die Erde fallen werde.
– Ganz gewiß, rief der Kapitan.
– Gut! versetzte Michel Ardan. Ich maße mir nicht
an, Sie miteinander in Harmonie zu bringen; aber ich
sage Ihnen ganz einfach: – Reisen Sie mit mir, und wir
wollen dann sehen, ob wir die Reise durchfuhren.
– Hm! sagte J.T. Maston besturzt.
— 200 —
Die beiden Rivalen sahen sich bei dem plotzlichen
Vorschlag einander an, warteten mit Spannung einer
auf des anderen Wort.
»Nun?« fragte Michel Ardan mit gewinnendem Ton.
»Weil ein Ruckstoß nicht mehr zu furchten!«
– Angenommen! rief Barbicane.
Aber, so rasch er das Wort sprach, Nicholl sprach dasselbe zugleich.
»Hurrah! Bravo! Hip! Hip! Hip!« rief Michel Ardan,
und reichte den beiden Gegnern die Hand. »Und nun,
da die Sache beigelegt ist, gestatten Sie mir, nach franzosischer Weise, Sie zu bewirthen. Gehen wir zum
Fruhstuck.«
22. DER NEUE BURGER DER VEREINIGTEN STAATEN.
An demselben Tag erfuhr ganz Amerika den Handel des Kapitans Nicholl mit dem Prasidenten Barbicane, sowie seine eigenthumliche Erledigung. Die Rolle,
welche der ritterliche Europaer dabei spielte, sein unerwarteter Vorschlag, welcher die Schwierigkeit durchschnitt, die gleichzeitige Annahme der beiden Rivalen,
diese Eroberung des Mondcontinents, wobei Frankreich und die Vereinigten Staaten zusammenwirkten,
Alles vereinigte sich, um die Popularitat Michel Ardan’s
zu steigern. Es ist bekannt, bis zu welchem Wahnsinn
die Yankee’s ihre Leidenschaft fur ein Individuum steigern. In einem Lande, wo ehrwurdige Magistratspersonen sich an den Wagen einer Tanzerin spannen und sie
— 201 —
im Triumph herumfahren, was kann man da von der
durch den kuhnen Franzosen entfesselten Leidenschaft
erwarten! Spannte man nicht seine Pferde aus, so geschah es vermuthlich nur deshalb, weil keine da waren, aber alle anderen Huldigungsbezeugungen wurden ihm gespendet. Nicht ein Burger, der ihm nicht mit
Herz und Geist ergeben war!
Von diesem Tage an hatte Michel Ardan keine ruhige
Stunde mehr. Abgeordnete aus allen Ecken und Enden
der Union belastigten ihn unablassig. Er mußte sie unweigerlich empfangen.
Das Handedrucken, das Duzen der Leute ist gar
nicht herzuerzahlen. Es dauerte nicht lange, so war
er erschopft; seine Stimme, heiser von den unzahligen
Ansprachen, konnte nur noch unverstandliche Worte
stammeln, und er hatte von der Menge der Toaste, die
er auszustehen hatte, fast eine Lungenentzundung bekommen. Dieser Erfolg hatte einen Anderen am ersten
Tag benebelt, aber er wußte sich in geistreicher, reizender Halbtrunkenheit zu halten.
Unter den Deputationen aller Art, welche ihn besturmten, befand sich auch die der »Mondsuchtigen«,
welche nicht vergaß, was sie gegen den kunftige Eroberer des Mondes zu beobachten hatte. Eines Tags
suchten Einige der armen Leute, deren es in Amerika
— 202 —
ziemlich viele giebt, ihn auf, und baten, ihn in ihre Heimat begleiten zu durfen. Einige von ihnen behaupteten, »selenitisch« zu sprechen, und wollten Michel Ardan diese Sprache lehren. Dieser zeigte sich gutmuthig
bereit, ihrer naiven Manie zu willfahren, und Auftrage
an ihre dortigen Freunde anzunehmen.
»Sonderbarer Wahnsinn!« sagte er zu Barbicane,
nachdem er sie verabschiedet hatte, »ein Wahnsinn,
der oft gescheite Leute befallt. Einer unserer beruhmtesten Gelehrten, Arago, sagte mir, viele sehr gescheite
und in ihren Begriffen sehr nuchterne Leute geriethen
allemal, wenn der Mond sie befangen mache, in große
Aufregung bis zu unglaublichen Sonderbarkeiten. Du
glaubst nicht an den Einfluß des Mondes auf die Krankheiten?«
– Wenig, erwiderte der Prasident des Gun-Clubs.
»Ich glaube auch nicht daran, und doch finden sich
Thatsachen zum Erstaunen in der Geschichte verzeichnet. So sind im Jahre 1693 zur Zeit einer Epidemie
am 21. Januar im Moment einer Mondfinsterniß die
Leute in großerer Anzahl gestorben. Der beruhmte Bacon fiel wahrend der Mondfinsternisse in Ohnmacht,
und kam erst dann, wann sie vollig voruber waren,
wieder zu vollem Lebensbewußtsein. Karl VI. verfiel
im Jahre 1399 sechsmal, beim Neumond oder Vollmond, in Irrsinn. Die Epilepsie wird von den Aerzten unter diejenigen Krankheiten gezahlt, welche den
Mondphasen gemaß auftreten. Die Nervenkrankheiten
— 203 —
scheinen oft dem Einfluß des Monds unterworfen zu
sein. Mead spricht von einem Kind, welches in Krampfe
verfiel, wenn der Mond in die Stellung der Opposition
trat. Gall hatte bemerkt, daß bei schwachen Personen
die Nervenaufregung zweimal monatlich, zur Zeit des
Neu- und Vollmonds, zunahm. Endlich giebt es auch
unzahlige Wahrnehmungen dieser Art uber Schwindel,
bosartiges Fieber, Somnambulismus, welche zu beweisen geeignet sind, daß das Nachtgestirn einen geheimnißvollen Einfluß auf die Krankheiten des Erdenlebens
ausubt.«
– Aber wie? warum? fragte Barbicane.
– Warum? erwiderte Ardan. Wahrhaftig, ich gebe Dir
die namliche Antwort, welche neunzehn Jahrhundert
nach Plutarch Arago wiederholt hat: »Vielleicht, weil
es nicht wahr ist!«
Bei seinem Triumph konnte Michel Ardan sich keiner der lastigen Zumuthungen entziehen, welche dem
Stand eines beruhmten Menschen anhangen. Die Unternehmer von Erfolg wollten ihn offentlich aufstellen.
Barnum bot ihm eine Million, um ihn in allen Staaten
der Union von Stadt zu Stadt zu fuhren und wie ein
Wunderthier anstaunen zu lassen. Michel Ardan behandelte ihn als Elephantenfuhrer, und wies ihm seinen Weg.
Indessen, weigerte er auch in solcher Weise die offentliche Neugierde zu befriedigen, so machte wenigstens sein Bild die Runde durch die Welt und erhielt
— 204 —
in den Albums einen Ehrenplatz; man gab es in allen
Großen heraus, von der naturlichen bis zu der mikroskopischen der Postmarken. Man konnte den Helden
in allen denkbaren Stellungen haben, als Kopf- oder
Brustbild, en face oder profil, ganze Figur etc. Es wurden uber 1,500,000 Exemplare abgezogen, und es gab
eine hubsche Gelegenheit, sich selbst als Andenken zu
verschleißen, wenn er hatte davon profitiren wollen. Er
brauchte nur seine Haare um einen Dollar das Stuck zu
verkaufen, und hatte sich damit ein großes Vermogen
gemacht!
Offen gesagt, war diese Popularitat doch nach seinem Geschmack. Er stellte sich gerne dem Publicum
zur Disposition, und correspondirte mit der ganzen
Welt. Man wiederholte seine bons mots, verbreitete sie
weiter, ganz besonders die, welche er gar nicht gesprochen hatte. Man legte sie ihm, wie gewohnlich, in den
Mund, denn er war reich in dem Punkt.
Nicht allein die Manner hatte er zu Anhangern, sondern auch die Frauen. Was hatte er fur eine Menge »guter Partieen« machen konnen, wenn er hatte sich fesseln lassen wollen. Zumal die alten Jungfern, welche
seit 40 Jahren schmachteten, traumten Tag und Nacht
von seiner Photographie.
Gewiß hatte er Hunderte von Lebensgefahrtinnen
gefunden, selbst unter der Bedingung ihn in den Weltenraum zu begleiten. Die Frauen, welche sich nicht
vor Allem furchten, sind unverzagt. Aber es war seine
— 205 —
Absicht nicht, auf dem Mondcontinent ein Stammvater
zu werden und eine Mischrace von franzosischem und
amerikanischem Geblut dorthin zu verpflanzen. Daher
lehnte er ab.
»Dort oben«, sagte er, »die Rolle Adam’s mit einer
Tochter Eva’s zu spielen, danke schon! Da wurde ich’s
mit Schlangen zu thun bekommen! . . . «
Als er sich endlich den allzu haufigen Triumphesfreuden entziehen konnte, machte er in Begleitung seiner Freunde der Columbiade einen Besuch. Das war
auch seine Schuldigkeit. Uebrigens hatte er auch seit
seinem Umgang mit Barbicane, Maston und Genossen
in der Ballistik große Fortschritte gemacht. Es machte
ihm die großte Freude, den wackeren Artilleriebeflissenen oft vorzusagen, sie seien nur liebenswurdige und
gelehrte Menschenschlachter. Ueber diesen Punkt war
er unerschopflich in Scherzreden. Bei seinem Besuch
gab er der Columbiade seine hohe Bewunderung zu
erkennen, und drang dem Riesenmorser, der ihn bald
dem Gestirn der Nacht entgegen schleudern sollte, bis
auf den Grund der Seele.
»Wenigstens«, sagte er, »wird diese Kanone Niemand
ein Leid zufugen, – was bei einer Kanone etwas sehr
Erstaunliches ist. Aber von Euren Maschinen, die zerstoren, in Brand stecken, zertrummern, das Leben rauben, – davon redet mir nicht, und vor Allem saget mir
doch nicht, sie haben ›eine Seele‹; ich wurde es nicht
glauben!«
— 206 —
Nun muß ich noch einen Vorschlag J.T. Maston’s berichten. Als der Secretar des Gun-Clubs horte, wie Barbicane und Nicholl den Vorschlag Michel Ardan’s annahmen, entschloß er sich, als Vierter an der Partie
Theil zu nehmen. Eines Tags stellte er das Begehren,
sich anzuschließen. Barbicane, der ihm ungern etwas
abschlug, suchte ihm begreiflich zu machen, das Projectil konne eine so große Anzahl Passagiere nicht mitnehmen. In Verzweiflung wendete sich Maston an Michel Ardan, der ihn aufforderte, auf diesen Wunsch zu
verzichten, und machte dabei Grunde ad hominem geltend.
»Siehst Du«, mein alter Maston, sprach er zu ihm,
»Du darfst mir nicht ubel nehmen, was ich Dir daruber
zu sagen habe; aber wahrhaftig, unter uns gesagt, Du
bist zu unvollstandig, um auf dem Mond aufzutreten!«
– Unvollstandig! rief der rustige Invalide.
– Ja! mein wackerer Freund! Denke Dir, wenn wir
dort oben Bewohnern begegnen. Mochtest Du ihnen
wohl eine so traurige Vorstellung von dem, was hienieden vorgeht, geben; einen Begriff von dem, was ein
Krieg heißt: ihnen anschaulich machen, daß man seine beste Zeit darauf wendet, sich gegenseitig zu zerfleischen, aufzuzehren, Arme und Beine zu zerschmettern,
und das auf einer Kugel, worauf hundert Milliarden
Bewohner ihre Nahrung finden konnen, kaum 1200
— 207 —
Millionen sich befinden? Ah! Da wurdest Du, wurdiger Freund, Anlaß geben, daß man uns die Aufnahme
versagte!
– Aber wenn Ihr in Stucken ankommt, entgegnete
J.T. Maston, werdet Ihr eben so unvollstandig sein wie
ich!
– Allerdings, erwiderte Michel Ardan, aber in Stucken
werden wir nicht anlangen!
In der That hatte ein am 18. October vorgenommenes vorbereitendes Experiment die besten Resultate geliefert und zu den besten Hoffnungen berechtigt. In
der Absicht, sich uber den Ruckstoß im Moment des
Abfahrens eines Projectils genau zu unterrichten, ließ
Barbicane aus dem Arsenale zu Pensacola einen Morser von 32 Zoll kommen. Man stellte ihn am Ufer der
Rhede von Hillisboro auf, damit die Bombe in’s Meer
falle, und so ihr Fall unschadlich werde. Es handelte
sich nur darum, die Erschutterung beim Abschleudern
zu probiren, nicht die Wirkung beim Anprallen.
Fur dieses merkwurdige Experiment wurde mit
großter Sorgfalt ein hohles Projectil hergerichtet. Die
inneren Wande wurden mit dichter Flockseide uber einem Netz von Springfedern aus dem besten Stahl ausgefuttert, gleich einem sorgfaltig auswattirten Nest.
– Wie schade, daß man sich nicht da hineinlegen
kann! sagte J.T. Maston, mit Bedauern, da seine Taille ihm den Versuch nicht gestattete.
— 208 —
In diese reizende Bombe, die mit einem Schraubendeckel verschließbar war, brachte man zuerst eine
große Katze, hernach ein Eichhornchen, das dem bestandigen Secretar des Gun-Clubs angehorte und sehr
werth war, aber man wollte wissen, wie diesem wenig dem Schwindel unterworfenen Thierchen die Versuchsreise bekommen wurde.
Der Morser wurde mit 160 Pfund Pulver geladen, die
Bombe hinein gethan. Man gab Feuer.
Mit reißender Schnelligkeit fuhr das Projectil heraus,
beschrieb majestatisch seine Parabel bis zu einer Hohe
von etwa tausend Fuß, und senkte sich in graciosem
Bogen in die Fluthen.
Unverzuglich fuhr ein Boot nach der Stelle, wo sie
niedergefahren war; geschickte Taucher sturzten sich
auf den Meeresgrund, und befestigten Taue an die
Henkel der Bombe, welche dann sofort herausgezogen
wurde. Es waren kaum funf Minuten verflossen, seit
die Thiere eingeschlossen wurden, bis man den Deckel
wieder offnete.
Ardan, Barbicane, Nicholl, Maston befanden sich auf
der Barke und sahen mit begreiflicher Spannung dem
Resultat entgegen. Kaum war die Bombe geoffnet, so
sprang die Katze heraus, zwar ein wenig gequetscht,
aber lustig und munter, und ohne daß man ihr die
Luftreise ansah. Aber das Eichhornchen war nicht vorhanden. Man suchte nach; keine Spur. Man mußte sich
— 209 —
uberzeugen, daß die Katze ihren Reisegefahrten aufgezehrt hatte. J.T. Maston war sehr betrubt uber dies
Martyrerthum der Wissenschaft.
Wie dem auch sei, in Folge dieses Experiments verschwand alles Bedenken, alle Besorgniß; ubrigens war
Barbicane darauf bedacht, das Projectil noch vollkommener zu machen, um die Wirkungen des Ruckstoßes
ganzlich zu beseitigen. Damit war es zum Abschießen
fertig.
Zwei Tage hernach erhielt Michel Ardan eine Botschaft des Prasidenten der Union, eine Ehre, die ihm
sehr schmeichelte.
Nach dem Beispiel seines ritterlichen Landsmannes
Lafayette ertheilte ihm die Regierung das Ehrenburgerrecht der Vereinigten Staaten Amerika’s.
23. DER PROJECTIL-WAGGON.
Nach Vollendung der beruhmten Columbiade wendete sich das offentliche Interesse sofort dem Projectil zu, diesem neuen Transportmittel, welches die
drei kuhnen Abenteurer durch den Weltraum befordern sollte. Jeder wußte, daß Michel Ardan in seiner
Depesche vom 30. September eine Modification der
vom Comite beschlossenen Einrichtung desselben begehrt hatte.
Der Prasident Barbicane war damals mit Recht der
Meinung, daß die Form des Projectils wenig auf sich
habe, denn nachdem es in wenigen Secunden aus dem
— 210 —
Bereich der Atmosphare gekommen, sollte es in dem
absolut leeren Raum weiter fahren. Das Comite hatte
daher die runde Form gewahlt, damit die Kugel sich
um sich selber drehen und nach Belieben sich verhalten konne. Aber von dem Augenblick an, da man ihm
die Bestimmung eines Transportmittels gab, war die
Sache eine andere. Michel Ardan hatte nicht Lust, sich
gleich dem Eichhornchen zu bewegen; er wollte aufrecht gehen, Kopf oben, Fuße nach unten, mit ebensoviel Anstand, wie die Passagiere des Luftballons in dem
Schifflein, zwar rascher, aber ohne unaufhorlich Luftsprungen ausgesetzt zu sein, die ihm wenig zu sagten.
Es wurde daher dem Hause Breadwill & Cie. zu Albany ein neuer Plan zugeschickt und die unverzugliche
Anfertigung anempfohlen. Das demnach abgeanderte
Projectil wurde am 2. November gegossen und sofort
durch die Eisenbahn nach Stone’s-Hill befordert.
Am 10. kam es wohlbehalten an seinem Bestimmungsort an. Michel Ardan, Barbicane und Nicholl erwarteten mit der großten Ungeduld diesen »ProjectilWaggon«, in welchem sie zur Entdeckung einer neuen
Welt ausfliegen sollten.
Man muß zugeben, es war ein prachtvolles Stuck
Metall, ein metallurgisches Product, welches dem industriellen Genie der Amerikaner alle Ehre machte.
— 211 —
Man hatte zum ersten Male Aluminium in so betrachtlicher Masse gewonnen, was mit Recht als ein staunenswerthes Ergebniß angesehen werden konnte. Das kostbare Projectil funkelte in den Sonnenstrahlen. Beim
Anblick seiner imponirenden Formen mit der kegelformigen Spitze hatte man’s leicht fur so ein dickes
Thurmchen in Gestalt einer Gewurzbuchse gehalten,
wie sie die Architekten des Mittelalters an den Ecken
ihrer festen Schlosser anbrachten; es fehlte dafur nur
an Schießscharten und einer Wetterfahne.
»Es sieht mir so aus«, rief Michel Ardan, »als kame
ein mit Hakenbuchse und stahlernem Panzer gewappneter Mann daraus hervor. Wir werden uns darin wie
Feudalherren befinden, und mit etwas Artillerie konnte
man darin allen Seleniten-Heeren Stand halten, sofern
es deren auf dem Monde giebt!«
– Also ist das Fahrzeug nach Deinem Geschmack?
fragte Barbicane seinen Freund.
– Ja! ja! gewiß, erwiderte Michel Ardan, der es mit
einem Kunstlerauge ansah. Ich vermisse nur schlankere Formen, eine graciosere Spitze; man hatte ihm einen
Buschel, Verzierungen von guillochirtem Metall aufsetzen sollen, mit einer Chimare, z.B. einem Schlaraffengesicht, einem Salamander, der mit ausgebreiteten Flugeln und offenem Rachen aus dem Feuer heraus kame
. . .
– Wozu das? sagte Barbicane, dessen positiver Geist
wenig Sinn fur Kunstschonheiten hatte.
— 212 —
– Wozu? Freund Barbicane! Ach! Da Du mir so eine
Frage stellst, furchte ich wohl, daß Du’s niemals begreifst!
– Sag’s nur heraus, wackerer Kamerad.
– Nun denn, meiner Ansicht nach, muß man bei
dem, was man vornimmt, immer etwas Kunst anbringen, das ist besser. Kennst Du ein indisches Stuck, »Das
Kinderwagelein« betitelt?
– Nicht dem Namen nach, erwiderte Barbicane.
– Das nimmt mich nicht Wunder, fuhr Michel Ardan
fort. So merke Dir, daß in diesem Stuck ein Dieb vorkommt, der im Begriff in ein Haus einzubrechen sich
die Frage stellt, ob er seinem Loch die Form einer Lyra,
einer Blume, eines Vogels oder einer Amphora geben
solle? Nun sag’ mir, Freund Barbicane, wenn Du zu der
Zeit zur Jury gehort hattest, wurdest Du diesen Dieb
verurtheilt haben?
– Ohne Bedenken, erwiderte der Prasident des GunClubs, und zwar unter erschwerenden Umstanden.
– Und ich hatte ihn freigesprochen, Freund Barbicane. Deshalb wirst Du nie mich begreifen!
– Ich werde es nicht einmal versuchen, mein tapferer
Kunstler!
– Aber zum Mindesten, fuhr Michel Ardan fort, weil
das Aeußere unseres Waggon-Projectils etwas zu wunschen ubrig laßt, wird man mir gestatten, es nach meinem Geschmack zu meubliren, und mit allem Luxus,
der den Botschaftern der Erde zusteht!
— 213 —
– In der Hinsicht, mein wackerer Michel, erwiderte
Barbicane, wirst Du’s nach Belieben machen, wir werden Dich gewahren lassen.
Aber, ehe er das Angenehme vornahm, hatte der Prasident des Gun-Clubs an das Nutzliche gedacht, und
die von ihm erfundenen Mittel, um die Wirkungen des
Gegenstoßes abzuschwachen, wurden mit einer vollendeten Einsicht in Anwendung gebracht.
Barbicane hatte sich gesagt, und nicht ohne Grund,
daß keine Sprungfeder Kraft genug haben konne, um
die Wirkung des Stoßes ganzlich zu beseitigen, und
wahrend seines merkwurdigen Spaziergangs im Geholz von Skersnaw war er am Ende darauf gekommen,
diese große Schwierigkeit auf sinnreiche Weise zu losen. Das Wasser, darauf rechnete er, sollte ihm diesen
ausgezeichneten Dienst leisten. Sehen wir, in welcher
Weise.
Das Projectil sollte drei Fuß hoch mit Wasser angefullt werden, worauf eine holzerne, vollstandig wasserdichte Scheibe an den inneren Wanden des Projectils dicht hinglitt. Auf diesem Floß nahmen die Passagiere ihren Platz. Die flussige Masse war durch horizontale Scheidewande in Schichten zertheilt. Der Stoß
beim Abschießen mußte diese nach einander zerbrechen, worauf sodann jede Wasserschichte, von der
niedrigsten aufwarts bis zur hochsten, durch Abzugsrohren nach dem oberen Theile des Projectils drang,
und so den Zweck einer Federkraft erfullte, wahrend
— 214 —
die Scheibe, selbst mit außerst starken Pfropfen versehen, nur nachdem allmalig die verschiedenen Scheidewande zertrummert waren, mit dem Bodenstuck zusammenstoßen konnte. Ohne Zweifel wurden die Reisenden nach vollstandigem Entweichen der flussigen
Masse noch einen heftigen Gegenstoß erleiden, aber
der erste Stoß mußte doch durch jenen sehr starken
Gegendruck fast ganzlich unwirksam gemacht werden.
Zwar mußten drei Fuß Wasser auf einer Flache von
54 Quadratfuß gegen 11,500 Pfund wiegen; aber die
Treibkrafte des in der Columbiade angesammelten Gas
genugten, nach Barbicane’s Annahme, diesen Zuwachs
an Schwere aufzuwiegen; ubrigens mußte der Stoß in
weniger als einer Secunde all dieses Wasser hinaustreiben, so daß das Projectil gleich sein normales Gewicht
wieder bekam.
Dieses also hatte der Prasident des Gun-Clubs ausgedacht, und auf diese Weise glaubte er die wichtige Frage des Gegenstoßes gelost zu haben. Uebrigens wurde
diese Arbeit von den Ingenieuren des Hauses Breadwill
mit Einsicht begriffen und zum Erstaunen ausgefuhrt;
war einmal die Wirkung geaußert und das Wasser hinausgetrieben, so konnten die Reisenden sich leicht der
zerbrochenen Scheidewande entledigen, und die bewegliche Scheibe, auf welcher sie im Moment der Abfahrt sich befanden, hinwegnehmen.
Oben waren die Wande des Projectils mit einer dichten Lederbekleidung gefuttert, uber Spiralfedern vom
— 215 —
besten Stahl, die so biegsam wie Uhrfedern waren. Unter diesem Lederfutter waren die Abzugsrohren so verdeckt, daß man ihr Vorhandensein nicht wahrnehmen
konnte.
So waren also alle erdenklichen Vorkehrungen getroffen, um die Wirkung des ersten Stoßes zu beseitigen, und um sich erdrucken zu lassen, mußte man wie
Michel Ardan sich ausdruckte, »von schlechter Composition sein.«
Das Projectil hatte einen außeren Breitedurchmesser
von neun Fuß bei zwolf Fuß Hohe. Um das angegebene
Gewicht nicht zu uberschreiten, hatte man die Wande
etwas minder dick gemacht, den Boden dagegen starker, weil er die ganze Gewalt des durch Verbrennen
der Baumwolle entwickelten Gases auszuhalten hatte.
So ist’s ubrigens auch bei den Bomben und konischen
Granaten, deren Bodentheil immer dicker ist.
In diesen metallenen Thurm gelangte man durch eine enge Oeffnung, welche an der Spitze angebracht
war, gleich wie bei den Dampfkesseln. Sie wurde
hermetisch durch eine Aluminiumplatte verschlossen,
welche innen durch starke Stellschrauben befestigt
war. Die Reisenden konnten also nach Belieben aus
ihrem beweglichen Gefangniß herauskommen, sobald
sie auf dem Gestirn der Nacht angelangt waren.
Aber man mußte unterwegs auch sehen. Dies war
sehr leicht gemacht. Es befanden sich unter dem Futter vier Lucken mit sehr dicken Linsenglasern, zwei in
— 216 —
der Rundwand, eine im Boden und eine in der Spitze.
Dadurch waren die Reisenden im Stande, sowohl nach
der Erde, als nach dem Monde und dem Sternenhimmel zu schauen und zu beobachten. Nur waren diese
Schaulocher gegen Stoße durch fest angepaßte Deckel
geschutzt, welche man leicht im Inneren nach außen
zuruckschrauben konnte. Auf diese Art wurden die Beobachtungen moglich, ohne daß die in dem Projectil
enthaltene Luft entwich.
Alle diese bewundernswerthen mechanischen Vorrichtungen waren sehr leicht im Gang, und die Ingenieure bewiesen ebenso viel Einsicht bei der inneren Einrichtung als bei der Versorgung des WaggonProjectils.
Sehr fest gefugte Behalter waren bestimmt, das fur
die drei Reisenden nothige Wasser und die Lebensmittel aufzunehmen; dieselben konnten sogar sich Feuer
und Licht durch Gas verschaffen, welches in besonderen Behaltern unter einem Druck mehrerer Atmospharen aufbewahrt war. Man brauchte nur einen Hahnen
zu drehen, und hatte fur sechs Tage das zur Erleuchtung und Heizung erforderliche Gas. Man sieht, es fehlte an Nichts, was wesentlich zum Leben, und selbst zur
Behaglichkeit diente. Außerdem war, dem Geschmack
Michel Ardan’s gemaß, durch Kunstgegenstande das
Angenehme mit dem Nutzlichen verbunden. Uebrigens
wurde man irren, wollte man annehmen, es musse
— 217 —
drei Personen in diesem Thurm zu enge werden. Seine Oberflache betrug ungefahr 54 Quadratfuß zu zehn
Fuß Hohe, wobei Raum fur einige Bewegung war. Sie
hatten im bequemsten Waggon der Vereinigten Staaten
nicht so viele Gemachlichkeit gehabt.
So war die Frage der Lebensmittel und Beleuchtung
gelost; es blieb noch die der Luft. Offenbar konnte die
in dem Projectil enthaltene Luft nicht vier Tage zum
Athmen der Reisenden ausreichen; denn jeder Mensch
verbraucht etwa in einer Stunde den gesammten in
hundert Liter Luft enthaltenen Sauerstoff. Barbicane,
seine beiden Gefahrten, und zwei Hunde, die er mitnehmen wollte, mußten in 24 Stunden 2400 Liter Sauerstoff, d.h. ungefahr sieben Pfund verzehren. Es mußte also die Luft im Projectil erneuert werden. Wie das?
Durch ein sehr einfaches Verfahren, nach Reiset und
Regnault, wie Michel Ardan wahrend der Discussion
beim Meeting angegeben hatte.
Bekanntlich besteht die Luft hauptsachlich aus 21
Theilen Sauerstoff und 79 Theilen Stickstoff. Beim Athmen nun verzehrt der Mensch den Sauerstoff der eingeathmeten Luft, und stoßt den Stickstoff wieder aus.
Die ausgeathmete Luft hat etwa funf Procent ihres
Sauerstoffs verloren, und enthalt dann fast ebensoviel
Kohlensaure, welche durch Verbrennen von Elementen des Bluts durch den eingeathmeten Sauerstoff entsteht. Daraus ergiebt sich, daß in einem umschlossenen Raum nach einer gewissen Zeit aller Sauerstoff
— 218 —
der Luft durch Kohlensaure ersetzt wird, ein wesentlich schadlicher Stoff.
Die Aufgabe bestand also damals darin: 1) Den verzehrten Sauerstoff zu ersetzen; 2) die ausgeathmete
Kohlensaure zu vernichten. Dies war sehr leicht durch
chlorsaures Kali und kaustisches Kali.
Chlorsaures Kali ist ein Salz, das in Form von weißen
Flitterblattchen vorkommt; wenn man es einer Temperatur von mehr als hundert Grad aussetzt, verwandelt
es sich in salzsaures Kali, und der Sauerstoff, welchen
es enthalt, entbindet sich vollig. Nun geben achtzehn
Pfund chlorsaures Kali sieben Pfund Sauerstoff, also soviel, als die Reisenden binnen 24 Stunden brauchen.
So also laßt sich der Sauerstoff erganzen.
Kaustisches Kali verschlingt den in der Luft enthaltenen Kohlenstoff sehr gierig, und man braucht es nur
zu schutteln, damit es denselben an sich ziehe, und
doppeltkohlensaures Kali bilde. So kann man also die
Kohlensaure vernichten.
Durch Verbindung dieser beiden Mittel konnte man
sicher sein, der verdorbenen Luft alle belebenden Eigenschaften wieder zu geben. Dieses hatten die beiden
Chemiker Reiset und Regnault durch gluckliche Experimente festgestellt.
Aber, nicht zu verhehlen ist, die Experimente wurden bis jetzt nur mit Thieren – in anima vili – gemacht.
— 219 —
Bei aller wissenschaftlichen Genauigkeit, womit dieselben veranstaltet wurden, wußte man durchaus nicht,
wie sich Menschen dazu verhielten.
Diese Bemerkung war in der Sitzung, wo diese wichtige Frage behandelt wurde, gemacht worden. Michel
Ardan wollte die Moglichkeit, mittels dieser kunstlich
erzeugten Luft zu leben, nicht im Zweifel lassen, und
erbot sich, vor der Abreise den Versuch zu machen.
Aber J.T. Maston nahm die Ehre, diesen Versuch zu
machen, energisch in Anspruch.
»Da ich nicht mitreise«, sagte der brave Artillerist,
»so darf ich doch wenigstens das Projectil acht Tage
lang bewohnen.«
Es ware undankbar gewesen, ihm seine Bitte abzuschlagen. Man willfahrte ihm und stellte ihm die hinreichende Quantitat von chlorsaurem und kaustischem
Kali sammt Lebensmitteln fur acht Tage zur Verfugung;
darauf, am 12. November um sechs Uhr Morgens fruhe, druckte er seinen Freunden die Hand, und schlupfte, nachdem er ausdrucklich anempfohlen, vor dem 20.
um sechs Uhr Abends sein Gefangniß nicht zu offnen,
in das Projectil, und man schloß die Oeffnung hermetisch.
Was ging wahrend dieser acht Tage vor? Man konnte daruber durchaus nichts vernehmen, da die Dicke
der Wande hinderte, daß irgend welches Gerausch im
Inneren außerhalb gehort wurde.
— 220 —
Am 20. November pracis sechs Uhr wurde geoffnet;
Maston’s Freunde waren doch etwas unruhig geworden. Aber sie wurden sogleich beruhigt, als sie mit
freudiger Stimme ein furchterliches Hurrah rufen horten.
Alsbald kam auch der Secretar des Gun-Clubs an der
Spitze des Kegels in triumphirender Haltung zum Vorschein.
Er war fetter geworden!
24. DAS TELESKOP DES FELSENGEBIRGS.
Am 20. October des verflossenen Jahres, nachdem
die Subscription beendigt war, hatte der Prasident des
Gun-Clubs dem Observatorium zu Cambridge die nothige Summe angewiesen, um ein ungeheures optisches Instrument zu verfertigen. Dasselbe sollte stark
genug sein, um auf der Oberflache des Mondes einen
nur neun Fuß breiten Gegenstand sichtbar zu machen.
Zwischen Fernrohr und Teleskop ist ein bedeutender
Unterschied, woran hier zu erinnern nicht uberflussig
ist. Das Fernrohr besteht aus einer Rohre, welche an
ihrem oberen Ende mit einer convexen Linse versehen
ist, Objectiv genannt, am unteren mit einer zweiten,
genannt Ocularglas, vor welchem das Auge des Beobachters sich befindet. Die von dem erleuchteten Gegenstand herkommenden Strahlen dringen durch die erste Linse, und bilden durch Brechung im Brennpunkte
derselben ein umgekehrtes Bild. Dieses betrachtet man
— 221 —
mittelst des Oculars, welches dasselbe, gerade wie eine Loupe, vergroßert. Also ist beim Fernrohr die Rohre
an beiden Enden geschlossen, durch das Objectiv- und
das Ocularglas.
Beim Teleskop dagegen ist die Rohre am oberen Ende offen. Die von dem beobachteten Gegenstand ausgehenden Strahlen dringen da frei ein und fallen auf
einen concaven Metallspiegel convergent. Von da zuruckprallend treffen sie auf einen kleinen Spiegel, welcher sie einem Ocularglas zuwirft, das zur Vergroßerung des hervorgebrachten Bildes geeignet ist.
So spielt bei den Fernrohren Brechung der Strahlen
die Hauptrolle, bei den Teleskopen das Zuruckprallen
derselben. Daher nennt man die ersteren Refractore,
d.h. Strahlenbrecher, die letzteren Reflectore, Zuruckstrahler.
Die ganze Schwierigkeit bei der Fertigung dieses optischen Apparats liegt in der Bereitung der Objective,
seien sie Linsen oder Metallspiegel.
Zur Zeit nun, als der Gun-Club sein großes Experiment machte, waren diese Instrumente außerst vollkommen und gaben prachtvolle Resultate. Galilei hatte
seine Beobachtungen mit einem armseligen Fernrohr
angestellt, welches hochstens siebenmal vergroßerte.
Seit dem sechzehnten Jahrhundert wurden die optischen Instrumente betrachtlich weiter und langer, und
gestatteten, die Sternenraume so grundlich, wie noch
— 222 —
nie bisher, auszumessen. Unter den damals gebrauchten Refractoren nannte man das Fernrohr des Observatoriums zu Pulkowa in Rußland, dessen Objectiv funfzehn Zoll breit ist, das des franzosischen Optikers Lerebours mit einem Objectiv von gleicher Große wie das
vorige, und endlich das Fernrohr des Observatoriums
zu Cambridge mit einem Objectiv von neunzehn Zoll.
Unter den Teleskopen waren zwei von merkwurdiger Starke und riesenhafter Große bekannt. Das erste, von Herschel construirt, war 36 Fuß lang und hatte einen 4
1
2
Fuß breiten Spiegel; man konnte damit
6000fache Vergroßerungen erhalten. Das zweite befand sich in Irland, zu Birrcastle im Park von Parsonstown, und gehorte dem Lord Rosse. Seine Rohre war
48 Fuß lang, sein Spiegel sechs Fuß breit; es vergroßerte 6400fach, und man hatte ein ungeheures Mauerwerk auffuhren mussen, um den fur die Handhabung
des Instruments nothigen Apparat anzubringen; dasselbe wog 28,000 Pfund.
Aber, wie man sieht, trotz dieser kolossalen Dimensionen betrug die Vergroßerung nicht uber 6000mal,
in runder Zahl; eine solche aber bringt den Mond nur
bis auf 39 (engl.) Meilen nahe, und laßt nur Gegenstande von 60 Fuß Durchmesser wahrnehmen, sofern
sie nicht sehr lange sind.
Im vorliegenden Falle aber handelte sich’s um ein
Projectil von neun Fuß Durchmesser und funfzehn Fuß
— 223 —
Lange: man mußte daher den Mond bis auf funf Meilen (zwei Lieues) wenigstens nahe bringen, und dafur
48,000fache Vergroßerung erzielen.
Diese Aufgabe ward dem Observatorium zu Cambridge gestellt. Ungehemmt von finanziellen Schwierigkeiten blieben nur noch die materiellen.
Fur’s erste war zwischen Fernrohr und Teleskop zu
wahlen. Ersteres bietet großere Vortheile: bei gleich
großem Objectiv gestattet es, betrachtlichere Vergroßerungen zu erzielen, weil die Lichtstrahlen, welche
durch die Linsen dringen, weniger abgeschwacht werden, als durch die Reflexion vermittelst des Metallspiegels. Aber der Linse kann man nur eine beschrankte
Große geben, weil sie bei zu großer Dicke die Lichtstrahlen nicht mehr hindurchdringen laßt. Zudem ist
die Anfertigung dieser ungeheuer großen Linsen außerst schwierig und erfordert jahrelange Zeit.
Obwohl daher die Bilder der Gegenstande im Fernrohr besser beleuchtet sind, ein unschatzbarer Vorzug
bei Beobachtung des Mondes, dessen Licht blos ein reflectirtes ist, so entschied man sich doch fur’s Teleskop,
welches rascher zu fertigen ist und starkere Vergroßerungen erzielen laßt. Nur beschloß der Gun-Club,
weil die Lichtstrahlen beim Durchdringen unserer Atmosphare sehr an Starke verlieren, das Instrument auf
einem der hochsten Berge der Union aufzustellen, der
dunneren Luftschicht wegen.
— 224 —
Bei den Teleskopen wird, wie wir gesehen haben, die
Vergroßerung durch das Ocularglas, d.h. die vor dem
Auge des Beobachters befindliche Loupe, bewirkt, und
dasjenige Objectiv ist dafur am forderlichsten, welches
den großten Durchmesser und die großte Distanz des
Brennpunktes hat. Um eine 48,000malige Vergroßerung zu erzielen, mußte man das Objectiv bedeutend
großer machen, wie Herschel und Lord Rosse. Darin
lag die Schwierigkeit, denn der Guß solcher Spiegel ist
eine sehr mißliche Sache.
Zum Gluck hatte vor einigen Jahren ein franzosischer Gelehrter, Leon Foucault, Mitglied des Instituts,
ein Verfahren erfunden, wodurch das Poliren der Objective sehr leicht und rasch zu Stande gebracht wird,
indem man an Stelle der Metallspiegel versilberte anwendet. Man brauchte nur ein Glas von der erforderlichen Große zu gießen und vermittelst Silbersalz mit
Metall zu uberziehen. Dieses so trefflich bewahrte Verfahren wurde bei Anfertigung des Objectivs befolgt.
Ferner wendete man fur die Anordnung die von
Herschel fur seine Teleskopen ersonnene Methode an.
Bei dem großen Apparate des Astronomen von Slough
wurde das Bild des Gegenstandes von dem unten im
Tubus in geneigter Lage befindlichen Spiegel reflectirt,
so daß es am entgegengesetzten Ende, wo das Ocularglas sich befand, sich darstellte. Dergestalt bekam
der Beobachter, anstatt am unteren Theile der Rohre,
— 225 —
am oberen seinen Platz, von wo aus er vermittelst seiner Loupe in den enormen Cylinder hinabschaute. Diese Anordnung bot den Vortheil, daß der kleinere Spiegel, welcher die Bestimmung hatte, das Bild dem Ocularglas zuzuwerfen, ganz wegfiel, so daß anstatt einer
doppelten Zuruckstrahlung nur eine einmalige stattfand, folglich eine mindere Anzahl von Lichtstrahlen
verloren ging, demnach das Bild minder schwach war,
mithin mehr Klarheit erzielt wurde, ein hochst schatzbarer Vorzug bei der Beobachtung, welche angestellt
werden sollte.
Nachdem diese Beschlusse gefaßt waren, begannen die Arbeiten. Nach den Berechnungen des Bureau des Observatoriums zu Cambridge sollte der Tubus des neuen Reflectors eine Lange von 280 Fuß,
und sein Spiegel sechzehn Fuß Durchmesser bekommen. So kolossal auch solch ein Instrument war, so war
es doch nicht mit dem Teleskop zu vergleichen, welches der Astronom Hooke vor einigen Jahren in Vorschlag brachte, namlich von einer Lange von 10,000
Fuß (= 3 1
2
Kilometer). Dennoch bot dessen Anfertigung große Schwierigkeiten.
Die Frage, an welcher Stelle dasselbe aufzustellen
sei, wurde rasch entschieden. Es war ein hohes Gebirg
zu wahlen, und solche sind in den Vereinigten Staaten
nicht zahlreich.
— 226 —
In der That beschrankt sich das Gebirgssystem dieses großen Landes auf zwei Ketten von mittlerer Hohe, zwischen welchen der majestatische Mississippi
stromt, welchen die Amerikaner »Konig der Flusse«
nennen wurden, wenn sie irgend ein Konigthum gelten ließen.
In der ostlichen Kette der Apalachen ragt der hochste in New-Hampshire gelegene Gipfel nicht uber die
bescheidene Hohe von 5600 Fuß hinan.
Im Westen dagegen findet sich das Felsengebirge, ein
Theil der ungeheuren Kette, welche von der Magellanischen Enge an langs der Westkuste Sud-Amerika’s
unter dem Namen Anden oder Cordilleren hin zieht,
uber den Isthmus von Panama sich fortsetzt und durch
Nordamerika bis zum Gestade des Polarmeeres lauft.
Dieses Gebirge ist nicht sehr hoch, und die Alpen,
wie der Himalaya wurden mit großter Verachtung auf
sie herabsehen. In der That ist sein hochster Gipfel
nicht uber 10,700 Fuß hoch, wahrend der Montblanc
14,439 mißt, und der Kintschindjinga1
26,767 uber
den Meeresspiegel sich erhebt.
Aber da der Gun-Club darauf hielt, daß das Teleskop,
ebenso wie die Columbiade, innerhalb der Staaten der
Union errichtet wurde, so mußte man sich mit dem
Felsengebirg begnugen, und das erforderliche Material
wurde auf den Gipfel Longs Peak im Gebiet von Missouri geschafft.
1Der hochste Gipfel des Himalaya.
— 227 —
Unbeschreibliche Schwierigkeiten aller Art hatten
die amerikanischen Ingenieure zu uberwinden; sie verrichteten Wunder an Kuhnheit und Geschicklichkeit.
Enorme Steinblocke, schwere Stucke geschmiedeten
Metalls, Klammern von betrachtlichem Gewicht, ungeheure Stucke des Cylinders, das Objectiv, welches
allein bei 30,000 Pfund wog, mußten uber die Linie
des ewigen Schnees mehr als 10,000 Fuß hoch hinauf geschafft werden, nachdem man sie zuvor uber
ode Wiesengrunde, undurchdringliche Walder und reißende Gewasser, fern von bevolkerten Platzen, mitten
durch wilde Gegenden zu transportiren hatte, wo jede
Existenz fast unmoglich war. Dennoch triumphirte das
Genie der Amerikaner uber diese tausend Hindernisse. Es verfloß nicht ein volles Jahr seit dem Beginnen
der Arbeiten, in den letzten Tagen des September ragte der riesenhafte Refractor mit seinem 280 Fuß langen
Tubus in die Lufte empor. Er war von einem enormen
eisernen Geruste umgeben, und ein sinnreicher Mechanismus setzte in den Stand, ihn leicht nach allen Punkten des Himmels zu bewegen, um den Gestirnen auf
ihrer Bahn von der einen Seite des Horizonts bis zur
anderen zu folgen.
Er hatte uber 400,000 Dollars gekostet. Als er zum
erstenmal auf den Mond gerichtet wurde, geriethen die
Beobachter vor neugierigem Wissensdrang in unruhige Bewegung. Was sollten sie mit dem 48,000mal vergroßernden Teleskop da fur Entdeckungen machen?
— 228 —
Mondvolker und Heerden, Stadte, Seen, Meere? –
Nichts von dem fand sich, nichts, was die Wissenschaft nicht bereits kannte; und auf allen Punkten seiner Scheibe ließ sich die vulcanische Natur des Mondes
mit absoluter Genauigkeit feststellen.
Aber das Teleskop des Felsengebirgs leistete, noch
ehe es des Gun-Clubs Zwecke forderte, der Astronomie bereits unermeßliche Dienste. Durch seine weit
reichende Kraft wurden die Tiefen des Himmels bis zu
den außersten Grenzen durchforscht, bei einer großen
Anzahl von Sternen wurde der scheinbare Durchmesser sehr genau bestimmt, und H. Clarke auf dem Bureau zu Cambridge war im Stande, das Nebelgestirn
»Krebs« im Stiere in seine Einzeltheile zu zerlegen, was
der Reflector Lord Rosse’s niemals hatte fertig bringen
konnen.
25. LETZTE BEGEBNISSE.
Es war der 22. November, und in zehn Tagen der
außerste fur die Abreise bestimmte Zeitpunkt. Noch
eine Operation war vorzunehmen und glucklich auszufuhren, die viele Behutsamkeit erforderte, gefahrlich, ja so mißlich war, daß der Capitan Nicholl seine dritte Wette auf ihr Mißglucken gestellt hatte. Die
Columbiade war mit 400,000 Pfund Schießbaumwolle zu laden. Nicholl hatte, vielleicht nicht ohne Grund,
besorgt, die Behandlung einer so furchtbaren Menge
— 229 —
leicht entzundlichen Stoffes werde bedeutende Katastrophen veranlassen, und jedenfalls die Masse unter
dem Druck des Projectils sich von selbst entzunden.
Noch großere Gefahr drohte durch die leichtsinnige Sorglosigkeit der Amerikaner, welche wahrend des
Bundeskriegs gar keinen Anstand nahmen, mit der Cigarre im Mund ihre Bomben zu laden. Aber Barbicane
ließ es sich angelegen sein, es mit Erfolg auszufuhren,
und nicht im Hafen zu scheitern; er wahlte daher seine besten Arbeiter aus, ließ sie unter seinen Augen ihr
Werk verrichten, wendete nicht einen Augenblick den
Blick von ihnen, und wußte durch Klugheit und Vorsicht sich den glucklichen Erfolg zu sichern.
Vor Allem war er so vorsichtig, nicht die ganze Ladung auf einmal nach Stone’s-Hill bringen zu lassen,
sondern nur nach und nach in vollkommen verschlossenen Kisten. Die gesammte Baumwollenmasse war in
Packe von 500 Pfund Gewicht vertheilt, das waren 800
starke Patronen, die von den geschicktesten Werkleuten zu Pensacola sorgfaltig gefertigt waren. Jede Kiste
enthielt deren zehn, und sie kamen eine nach der anderen auf der Eisenbahn von Tampa-Town; auf diese
Weise hatte er nie mehr als 5000 Pfund auf einmal in
dem Werkhof. Sowie eine solche ankam, wurde sie von
Arbeitern, die barfuß gingen, entladen und jede Patrone an die Mundung der Columbiade gebracht, wo man
sie vermittelst Krahnen, die von Menschenhand gedreht wurden, hinabsenkte. Jede Dampfmaschine war
— 230 —
entfernt, und auf zwei Meilen ringsum jedes Funkchen
Feuer geloscht. Es war schon eine starke Aufgabe, diese Masse Schießbaumwolle gegen die Sonnenhitze zu
schutzen. Man arbeitete daher vorzugsweise bei Nacht
beim Schein eines kunstlich erzeugten Lichtes, welches
mit Hilfe eines Ruhmkorff’schen Apparats das Innere
der Columbiade bis auf den Grund taghell erleuchtete.
Hier wurden die Patronen regelmaßig in Reihen geordnet und mit einem Metalldraht aneinander befestigt,
welcher den elektrischen Funken gleichzeitig in’s Centrum einer jeden zu leiten bestimmt war.
In der That, die Anzundung dieser Masse Baumwolle
mußte vermittelst der Voltaischen Saule geschehen. Alle diese, mit einem isolirenden Stoff umgebenen Drahtfaden vereinigten sich oben, wo das Projectil aufgesetzt werden sollte, bei einem engen Zundloch; hier
liefen sie durch die dicke gußeiserne Wand durch eines der in der Mauerkleidung gelassenen Luftlocher,
bis zum Boden hinaus. Hier auf der Hohe von Stone’sHill wurde der Draht, von Tragern unterstutzt, zwei
Meilen weit fortgeleitet, indem er durch einen Unterbrechungsapparat bis zu einer starken Voltaischen Saule lief.
Man brauchte dann nur mit dem Finger auf den
Knopf des Apparats zu drucken, um den Strom augenblicklich wieder herzustellen, und das Feuer theilte
sich den 400,000 Pfund Baumwolle mit. Es versteht
— 231 —
sich von selbst, daß die Saule erst im letzten Augenblick in Thatigkeit gesetzt ward.
Am 28. November waren die 800 Patronen im Innern der Columbiade eingelegt. Dieser Theil der Arbeit war glucklich fertig. Aber welches Larmen, welche
Unruhe, welche Kampfe hatte Barbicane zu bestehen!
Es half nichts, den Eintritt in Stone’s-Hill zu verbieten;
tagtaglich stiegen die Neugierigen uber die Palissaden,
und manche gingen in ihrer Unvorsichtigkeit bis zum
Wahnsinn, rauchten mitten unter den Ballen Schießbaumwolle. Barbicane gerieth taglich in Zornentrustung. Maston unterstutzte ihn moglichst, indem er die
Eingedrungenen lebhaft verjagte, und die brennenden
Cigarrenstumpfen sammelte, welche die Yankees hinwarfen. Ein schweres Stuck Arbeit, denn es drangten
sich uber 300,000 Mann um die Palissaden. Michel Ardan hatte sich zwar erboten, die Kisten bis zur Mundung der Columbiade zu escortiren; aber da er ihn
selbst mit einer Cigarre im Munde betraf, wahrend er
die Unvorsichtigen, welchen er das schlimme Beispiel
gab, fortjagte, sah der Prasident des Gun-Clubs wohl,
daß er sich auf diesen unermudlichen Raucher nicht
verlassen konne, und sah sich genothigt, ihn ganz besonders uberwachen zu lassen.
Endlich, da Gottes Auge die Artilleristen schutzt,
wurde das Laden ohne Explosion glucklich fertig gebracht. Die dritte Wette des Kapitans Nicholl war also
sehr gewagt. Es war nur noch das Projectil hinein zu
— 232 —
bringen, und auf der dichten Lage Schießbaumwolle
aufzustellen.
Aber bevor man zu dieser Verrichtung schritt, wurden die Reisebedurfnisse in dem Waggon-Projectil geordnet aufgestellt. Es war deren eine ziemliche Anzahl,
und hatte man Michel Ardan gewahren lassen, so hatten sie bald den ganzen fur die Reisenden vorbehaltenen Raum eingenommen. Man kann sich kaum vorstellen, was dieser liebenswurdige Franzose Alles in den
Mond mitnehmen wollte. Ein wahrer Ballast unnothiger Dinge. Aber Barbicane legte sich in’s Mittel, und
man mußte sich auf das streng Nothwendige beschranken.
Einige Thermometer, Barometer und Brillen wurden
in den Koffer zu den Instrumenten gethan.
Die Reisenden waren begierig, unterwegs den Mond
zu studiren, und sie nahmen, um sich die Kenntniß
dieser neuen Welt zu erleichtern, die ausgezeichnete
Mondkarte von Beer und Madler mit, in vier Blattern,
welche fur ein wahres Meisterstuck ausdauernder Beobachtung gilt. Sie stellt mit gewissenhafter Genauigkeit die uns zugewendete Seite des Mondes im geringsten Detail dar: Berge, Thaler, Circus, Krater, Rundplatze, Bergkegel und Streifen waren in genauen Maßangaben, richtiger Lage und Benennung, von den Bergen
Dorfel und Leibnitz, mit seinem hohen Gipfel auf der
ostlichen Seite der Scheibe bis zum Eismeer in der Umgebung des nordlichen Pols.
— 233 —
Es war also fur die Reisenden ein kostbares Document, denn sie konnten darauf das Land studiren, bevor sie noch den Fuß darauf gesetzt.
Sie nahmen ferner drei Buchsen und drei JagdCarabiner fur explodirende Kugeln mit; dazu Pulver
und Blei in reichlichem Vorrath.
»Man weiß nicht, mit wem man dort zu thun haben wird«, sagte Michel Ardan. »Menschen oder Thiere konnten’s ubel nehmen, daß wir ihnen einen Besuch
machen! Man muß sich also vorsehen.«
Uebrigens wurde auch nutzliches Werkzeug, wie Beile, Hacken und Handsagen, mitgenommen, sowie Kleidungsstucke fur alle Temperaturen und Zonen.
Michel Ardan hatte gern eine Anzahl Thiere mitgenommen, obwohl nicht von jeder Gattung ein Paar,
denn Schlangen, Tiger, Alligatoren und andere Raubthiere wollte er nicht auf dem Monde einfuhren.
»Nein«, sagte er zu Barbicane, »aber einige Saumthiere, Ochse oder Kuh, Esel oder Pferd wurden dort
dienlich und uns vielleicht sehr nutzlich sein.«
– Ich gebe das zu, lieber Ardan, erwiderte der Prasident des Gun-Clubs, aber unser Waggon-Projectil ist
nicht eine Arche Noah. Das ist weder seine Bestimmung, noch ist’s dazu eingerichtet. Also bleiben wir
innerhalb der Grenzen des Moglichen.
— 234 —
Endlich, nach langem Widerreden, kam man uberein, sich mit einer vortrefflichen Jagdhundin, die Nicholl gehorte, und einem munteren, kraftigen Neufoundlander zu begnugen. Einige Kisten nutzlicher Arten Saatfrucht wurden zu den unerlaßlichen Gegenstanden gerechnet. Hatte man Michel Ardan gewahren
lassen, so hatte er auch einige Sacke mit Erde mitgenommen, um sie darauf zu saen. Fur alle Falle nahm
er ein Dutzend junger Baumchen mit, welche sorgfaltig
mit Stroh eingepackt in einen Winkel gestellt wurden.
Nun blieb noch die wichtige Lebensmittelfrage, denn
man mußte sich fur den Fall vorsehen, daß man in eine
durchaus unfruchtbare Gegend des Mondes gerathen
wurde. Barbicane war so vorsichtig, fur ein ganzes Jahr
Vorrath mitzunehmen.
Doch muß ich bemerken, daß man nicht allzusehr
staune, diese Lebensmittel bestanden in Conserven von
Fleisch und zusammengepreßten Gemuse, und zwar
solche, die viel Nahrungsstoff enthielten; zwar nicht
viel zur Abwechselung, aber bei solch einer Fahrt darf
man nicht heikel sein. Auch Branntwein war dabei, etwa 200 Liter, und Wasser nur fur zwei Monate; denn
in Folge der neuesten astronomischen Beobachtungen
zweifelte man nicht, daß auf der Oberflache des Mondes eine gewisse Quantitat Wasser vorhanden sei. In
Hinsicht der Lebensmittel ware es unsinnig gewesen,
zu glauben, daß Erdbewohner dort keine Nahrung fur
— 235 —
sich fanden. Michel Ardan hatte in der Hinsicht gar keinen Zweifel mehr; sonst hatte er sich auch nicht zur
Reise dahin entschlossen.
»Uebrigens«, sagte er eines Tages zu seinen Freunden, »werden wir von unseren Kameraden auf der Erde nicht ganz im Stich gelassen werden, sie werden
uns nicht vergessen.«
– Nein, gewiß nicht, erwiderte J.T. Maston.
– Wie verstehen Sie das? fragte Nicholl.
»Ganz einfach«, erwiderte Ardan. »Ist nicht die Columbiade hier? Nun! So oft der Mond sich in der gunstigen Zenithstellung findet, wenn auch nicht in Erdnahe, also etwa einmal im Jahre, konnte man uns denn
nicht eine mit Lebensmitteln befrachtete Kugel zusenden, die wir am bestimmten Tage erwarten wurden?«
– Hurrah! Hurrah! rief Maston, als ein Mann von Ideen; trefflich gesagt! Gewiß, wackere Freunde, wir werden Euch nicht vergessen!
»Ich verlasse mich darauf! So, sehen Sie, bekommen
wir regelmaßig Nachrichten vom Erdball, und was uns
betrifft, so wurden wir sehr ungeschickt sein, wenn wir
nicht Mittel fanden, uns mit unseren guten Freunden
auf der Erde in Verbindung zu setzen!«
Diese Worte athmeten eine solche Zuversicht, daß
Michel Ardan bei seiner entschiedenen Miene, seiner
festen Haltung den ganzen Gun-Club mit sich fortgerissen hatte. Was er sagte, schien so einfach, elementar,
leicht, von sicherem Erfolg, und man hatte wahrhaftig
— 236 —
in kleinlicher Weise an diesem armseligen Erdball kleben mussen, ware man nicht bereit gewesen, die drei
Reisenden bei ihrer Mondfahrt zu begleiten.
Als die verschiedenen Gegenstande in dem Projectil aufgestellt waren, wurde das zur Hemmung des
Ruckstoßes bestimmte Wasser in seine Verschlage gebracht und das Leuchtgas in seine Behalter gepumpt.
Von kohlensaurem und kaustischem Kali nahm Barbicane, um fur eine unvorausgesehene Verspatung zu
sorgen, einen hinreichenden Vorrath mit, um zwei Monate lang den Sauerstoff erneuern und die Kohlensaure entfernen zu konnen. Er hatte einen außerst sinnreichen Apparat, der automatisch wirkend der Luft ihre belebenden Eigenschaften wiedergab und sie vollstandig reinigte. So war denn das Projectil gerustet, es
war nur noch nothig, dasselbe in die Columbiade hinabzubringen; eine ubrigens schwierige und gefahrliche
Operation.
Das enorme Geschoß wurde auf den Gipfel von
Stone’s-Hill gebracht, wo starke Krahnen es faßten und
schwebend uber den metallenen Schacht hielten.
Es war ein Moment angstlicher Besorgniß. Wenn unter dem ungeheuren Gewicht die Ketten rissen, so ware
durch das Herabfallen einer solchen Masse die Entzundung der Baumwolle unfehlbar erfolgt.
Zum Gluck trat dieser Fall nicht ein, und nach einigen Stunden lagerte das behutsam in die Seele der
Kanone hinabgesenkte Projectil auf der baumwollenen
— 237 —
Unterlage wie auf Eiderdaunen. Seine Schwere wirkte nur dahin, die Ladung der Columbiade starker zu
verpfropfen.
»Ich hab’ verloren«, sagte der Kapitan, und stellte
dem Prasidenten Barbicane 3000 Dollars zu.
Barbicane wollte von seinem Reisekameraden das
Geld nicht annehmen; aber er mußte Nicholl’s Beharrlichkeit nachgeben, der, bevor er die Erde verließ, alle
seine Verbindlichkeiten erfullen wollte.
»Dann«, sagte Michel Ardan, »habe ich nur noch
einen Wunsch fur Sie, mein wackerer Kapitan.«
– Und der ware? fragte Nicholl.
»Daß Sie auch die beiden anderen Wetten verlieren
mogen! Dann werden wir sicherlich auf der Reise nicht
drauf gehen.«
26. FEUER!
Der erste des December nahte heran, ein verhangnißvoller Tag, denn wenn das Abschleudern des Projectils nicht denselben Abend um 10 Uhr 46 Minuten
und 40 Secunden zu Stande kam, so wurden uber achtzehn Jahre verfließen, ehe der Mond unter denselben
gleichzeitigen Bedingungen von Zenith und Erdnahe
sich darbote.
Es war prachtiges Wetter; trotz der Annaherung des
Winters bestrahlte die Sonne glanzend diese Erde, welche drei ihrer Bewohner um einer neuen Welt willen
zu verlassen im Begriff waren. Wie viele verbrachten
— 238 —
die Nacht vor dem so ungeduldig ersehnten Tag schlaflos! Wie manche Brust war von der schweren Last des
Wartens beklommen! Alle Herzen schlugen voll Unruhe, außer Michel Ardan’s. Dieser Mann, den nichts aus
seiner Gemuthsruhe brachte, ging in gewohnlicher Geschaftlichkeit ab und zu, und man konnte nicht wahrnehmen, daß sein Geist ungewohnlich in Anspruch genommen war. Er schlief so ruhig, wie Turenne vor der
Schlacht auf einer Lafette.
Seit dem fruhen Morgen bedeckte eine unzahlbare Menge die Wiesen, welche sich unabsehbar
um Stone’s-Hill herum ausdehnen. Jede Viertelstunde brachte die Eisenbahn Neugierige von Tampa-Town
her; diese Einwanderung stieg bald in’s Fabelhafte und
nach Angabe des Tampa-Town Observer betraten im
Laufe dieses denkwurdigen Tages funf Millionen Zuschauer den Boden Florida’s.
Seit einem Monat bivouakirte die Menge zum großten Theil in der Umgebung des Werkhofs und legte
den Grund zu einer Stadt, die nachher Ardan’s-Town
genannt wurde. Die Ebene war mit Baracken, Hutten,
Zelten bedeckt, unter welchen eine so zahlreiche Bevolkerung sich aufhielt, daß sie den Neid der großten
Stadte erregte.
Es waren da alle Volker der Erde vertreten, es wurden alle Sprachen der Welt gesprochen in einer Verwirrung, wie einst um den Thurm zu Babel. Es herrschte
— 239 —
da unbedingte Gleichheit der amerikanischen Gesellschaftsklassen. Bankiers, Landbauern, Seeleute, Commissionare, Makler, Baumwollpflanzer, Großhandler,
Schiffsleute, Magistrate drangten und stießen sich da
in angeborener Rucksichtslosigkeit. Die Kreolen Louisiana’s fraternisirten mit den Farmers Indiana’s; die
Gentlemen aus Kentucky und Tennessee, die eleganten und stolzen Virginier, verkehrten mit den halbwilden Pelzjagern von den Seen und den Eierhandlern aus
Cincinnati. Unterm weißen Castorhut oder klassischen
Panama, in blauen Hosen aus den Fabriken Opelousas,
eleganten Linnenblusen, mit bunten Stiefelchen legten
sie ubermaßige Jabot’s aus und behingen Hemden und
Manschetten, Cravatten, ihre Ohren und alle zehn Finger mit einem Kleinodienlager von Nadeln, Brillanten,
Ketten, Schnallen, Brelocken, die so theuer wie geschmacklos waren. Frauen, Kinder und Dienerschaft,
ebenfalls reich geschmuckt, begleiteten und umgaben
die Manner und Vater, die in der Mitte zahlloser Familienglieder den Stammeshauptlingen glichen.
Zur Essenszeit hatte man sehen sollen, wie diese
Menge Leute uber die Lieblingsspeisen des Sudens hersturzte, und mit einem Appetit, der Florida’s Vorrathen
Gefahr drohte, die fur einen europaischen Magen ekelhaften Gerichte verschlang, wie Frosche-Frikassee, gedampftes Affenfleisch, Fisch-Allerlei, Beutelthierbraten, Waschbar-Rostbraten.
— 240 —
Aber auch wie mancherlei Getranke oder Schnapse kamen der Verdauung zu Hilfe! Und welch aufmunterndes Geschrei, einladendes Zurufen hallten in
den Schenkbuden und Gaststuben voll Glasern und Bechern, Flaschen und Karaffen von allen moglichen Formen, Morsern zum Zuckerstampfen u. dgl.
»Hier Munz-Julep!« rief’s schallend aus einer Schenkbude.
»Sangaree mit Bordeaux!« erwiderte ein Anderer mit
kreischender Stimme.
»Und Gin-sling!« ließ ein Anderer sich vernehmen.
»Und Cocktail! Brandy-smash!« schrie ein Anderer.
»Wer echten Munz-Julep kosten will nach neuester
Mode!« riefen die gewandten Verkaufer, indem sie so
flink wie Taschenspieler, Zucker, Citrone, Munzkraut,
zerstoßenes Ei, Cognac, Ananas mit Wasser mengten,
den erquickenden Trank zu bereiten.
So wiederholten sich gewohnlich die lockenden Zurufe an die lechzenden, durch Gewurze gereizten Kehlen, durchkreuzten sich in betaubendem Larm. Aber
am 1. December horte man wenig von solchem Geschrei; die Schenkwirthe hatten vergeblich sich heiser
gerufen. Kein Mensch dachte an Essen und Trinken,
und um vier Uhr Nachmittags hatten Manche ihren gewohnten Imbiß noch nicht zu sich genommen. Noch
mehr, die leidenschaftliche Spiellust der Amerikaner
unterlag der Spannung der Gemuther. Wie ließ man
Kegel und Wurfel bei Seite, kummerte sich nicht um
— 241 —
Roulette und Cribbage, ließ die Whistkarten, Rouge et
noir, Monte und Faro unangetastet: das Ereigniß des
Tages verschlang jedes andere Bedurfniß, und ließ fur
keinerlei andere Zerstreuung Raum.
Bis zum Abend lief eine dumpfe gerauschlose Bewegung, wie die Schwule vor schweren Naturereignissen,
durch diese harrende Menge. Unbeschreibliches Mißbehagen beherrschte die Geister, peinliche Zerschlagenheit, unerklarliche Beklemmung lastete auf den Gemuthern. Jeder wunschte, »es moge voruber sein.«
Gegen sieben Uhr wurde dies dumpfe Schweigen
plotzlich unterbrochen. Der Mond stieg am Horizont
empor, begrußt von etlichen Millionen Hurrah’s. Er
fand sich punktlich auf seinem Platze ein. Das Geschrei
drang bis zum Himmel empor; auf allen Seiten Handeklatschen, wahrend die blonde Phobe friedlich in
bewunderungswurdigem Schein erglanzte und die berauschte Menge mit liebevollen Strahlen entzuckte.
In diesem Moment erschienen die drei unerschrockenen Reisenden. Bei ihrem Anblick immer lauteres Zurufen. Urplotzlich, einmuthig erschallte der Nationalgesang aus beklommener Brust, und das Yankee doodle
drang im Chor aus funf Millionen Kehlen gleich rauschendem Sturmwind bis zum Ende des Luftmeers hinan.
Nach diesem unwiderstehlichen Aufschwung verstummte der Gesang, die letzten Harmonien losten
— 242 —
sich auf, das Gerausch verschwand, und eine schweigende Bewegung durchlief die tief ergriffene Menge.
Inzwischen waren der Franzose und die beiden Amerikaner in den umzaunten Raum getreten, um welchen
herum die unzahlige Menge sich drangte. Sie erschienen in Begleitung der Mitglieder des Gun-Clubs und
der von den europaischen Observatorien gesendeten
Deputationen. Barbicane ertheilte mit kalter Seelenruhe seine letzten Befehle. Nicholl schritt mit geschlossenen Lippen, die Arme auf dem Rucken gekreuzt, mit
festem, gemessenem Tritt einher. Michel Ardan, stets
leichten Herzens, in vollstandiger Reisekleidung, mit
Ledergamaschen und Reisetasche, von weiter, braunsammtner Kleidung umwallt, theilte im Vorubergehen warme Handedrucke mit furstlicher Freigebigkeit
aus. In unversiegbarer Laune munterster Heiterkeit lachend, scherzend, schnitt er dem wurdigen J.T. Maston
Grimassen; mit einem Wort »Franzose«, und was noch
schlimmer ist, »Pariser« bis zur letzten Secunde.
Es schlug zehn, und nun ward es Zeit in dem Projectil Platz zu nehmen. Das zum Hinabsteigen erforderliche Verfahren, das feste Zuschrauben des Verschlusses,
das Hinwegschaffen der Krahnen und Geruste uber der
Mundung der Columbiade kostete eine gewisse Zeit.
Barbicane hatte sein Chronometer fast bis auf ein
Zehntheil Secunde nach dem des Ingenieur Murchison
gerichtet, der beauftragt war, das Pulver vermittelst
des elektrischen Funkens zu entzunden. So konnten
— 243 —
die in dem Projectil eingeschlossenen Reisenden mit
dem Auge die ruhrungslose Nadel verfolgen, welche
ihnen genau den Augenblick der Abfahrt anzeigte.
Der Moment des Abschieds war gekommen; eine
ruhrende Scene. Trotz seiner fieberhaften Munterkeit
empfand Michel Ardan eine Gemuthsbewegung. J.T.
Maston hatte unter seinen trockenen Wimpern eine alte Thrane wieder gefunden, die er ohne Zweifel fur
diese Gelegenheit gespart hatte. Er vergoß sie auf das
Antlitz seines theuren, wackeren Prasidenten.
»Wenn ich doch mitginge!« sagte er, »noch ist’s Zeit!«
– Unmoglich, alter Freund, erwiderte Barbicane.
Nach einigen Augenblicken befanden sich die drei
Reisegefahrten im Projectil und hatten die Oeffnung
innen fest zugeschraubt; die Mundung der Columbiade
klaffte nach Entfernung des Gerustes frei himmelwarts.
Nicholl, Barbicane und Michel Ardan waren in ihrem
metallenen Waggon unabanderlich verschlossen.
Die allgemeine Bewegung der Gemuther auf ihrem
Hohepunkt zu schildern ist unmoglich.
Der Mond stieg in reinster Klarheit am Firmament
empor, die funkelnden Sterne seiner Umgebung uberstrahlend; bereits uber das Zwillingsgestirn hinaus befand er sich eben am Horizont auf halber Bahn bis zum
Zenith. Jeder begriff also leicht, daß man dem Zielpunkt voran visirte, wie der Jager dem Hafen, welchen
er treffen will, voraus visirt, seine Bewegung berucksichtigend.
— 244 —
Eine Stille zum Erschrecken lastete auf der ganzen
Scene. Kein Windhauch uber der Erde! Kein Athemzug
aus der Brust! Die Herzen wagten keinen Pulsschlag.
Alle Blicke waren angstvoll auf die klaffende Mundung
der Columbiade gerichtet.
Murchison’s Auge begleitete die Nadel seines Chronometers. Kaum noch 40 Secunden hatten zu verfließen, und jede dauerte eine Ewigkeit.
Bei der 20sten entstand ein allgemeines Schaudern,
es fiel der Menge ein, daß die eingeschlossenen Reisenden ebenso die erschrecklichen Secunden zahlten!
Man vernahm einzelne Rufe:
»35! – 36! – 37! – 38! – 39! – 40! Feuer!!!«
Sofort druckte Murchison mit dem Finger auf den
Unterbrechungs-Apparat, daß die hergestellte Stromung den elektrischen Funken auf den innersten
Grund der Columbiade leitete.
Augenblicklich ertonte ein furchterlicher, unerhorter, donnerartiger Knall, ebenso wie das Blitzen und
Krachen beim Ausbruch uber alle menschlichen Begriffe hinaus ging. Eine himmelhohe Feuersaule schoß aus
dem Boden, wie aus einem Krater empor. Die Erde erbebte, und kaum einzelne Personen konnten einen Augenblick das Projectil gewahren, wie es inmitten flammender Dunste siegreich in die Lufte empor drang.
— 245 —
27. BEDECKTER HIMMEL.
Der Feuerstrahl, welcher weißgluhend zum Himmel
sich erhob, verbreitete sein Licht uber ganz Florida,
und eine Weile war weit und breit das Land taghell
erleuchtet. Das unermeßliche sprudelnde Feuer ward
hundert Meilen weit auf dem Meere gewahrt und von
manchem Schiffskapitan als riesenhaftes Meteor aufgezeichnet.
Ein wahres Erdbeben begleitete die Explosion der
Columbiade; Florida ward bis in die innersten Tiefen
erschuttert. Das von der Hitze entwickelte Pulvergas
drangte mit unvergleichlicher Gewalt die Luftschichten zuruck und der kunstliche Orcan strich hundertfach starker als Gewittersturme gleich einer Trombe
durch die Lufte.
Nicht ein einziger Zuschauer konnte sich auf den
Beinen halten; Manner, Frauen, Kinder sanken wie die
Aehren beim Hagel; es entstand ein entsetzlicher Tumult, unzahlige Personen wurden schwer verletzt, und
J.T. Maston, der aller Vorsicht zuwider sich allzuweit
voran gewagt, ward 120 Fuß weit weg geschleudert,
flog wie eine Kugel uber die Kopfe seiner Mitburger.
300,000 Menschen waren momentan von Betaubung
getroffen.
Der Luftstrom warf die Baracken um, riß die Hutten
nieder, entwurzelte die Baume in einem Umkreis von
— 246 —
20 Meilen, trieb die Eisenbahnzuge bis Tampa, sturzte wie eine Lavine uber diese Stadt und zerstorte eine Menge Hauser, unter andern die Marienkirche und
das neue Borsengebaude, welches seiner ganzen Lange nach beschadigt ward. Manche Fahrzeuge im Hafen
wurden wider einander geworfen und versanken, und
ein Dutzend Schiffe wurden von der Rhede an die Kuste getrieben, nachdem ihre Ketten wie Baumwollenfaden zerrissen.
Der Kreis dieser Zerstorungen war noch weiter ausgedehnt, reichte uber die Grenzen der Vereinigten
Staaten hinaus. Ja, die Wirkungen des Stoßes wurden,
von den Westwinden begunstigt, uber 300 Meilen vom
amerikanischen Ufer entfernt auf dem Atlantischen
Meere verspurt. Ein gemachter, unerwarteter Sturmwind, welchen der Admiral Fitz-Roy nicht voraussehen
gekonnt, traf mit unerhorter Gewalt die Schiffe; manche Fahrzeuge, die nicht Zeit hatten, sich dem furchterlichen Wirbel zu entziehen, scheiterten mit vollen Segeln, unter anderen der Child Harold aus Liverpool, eine bedauerliche Katastrophe, die von Seiten Englands
lebhafte Anklagen hervorrief.
Endlich, um nichts zu ubergehen, obwohl die Thatsache keine andere Burgschaft hat, als die Aussage
einiger eingebornen Bewohner von Gorea und Sierra Leone, welche behaupten, eine halbe Stunde nach
— 247 —
Abfahrt des Projectils eine dumpfe Erschutterung verspurt zu haben, die außerste Verpflanzung der Tonwellen, welche uber das Atlantische Meer drang und an
der afrikanischen Kuste erlosch.
Doch auf Florida zuruck zu kommen. Als der erste
Moment des Tumults voruber war, erwachten die Verwundeten, die ganze Menge aus ihrer Betaubung, und
wahnsinniges Geschrei: »Hurrah fur Ardan! Hurrah fur
Barbicane! Hurrah fur Nicholl!« drang zum Himmel
empor. Einige Millionen Menschen, mit Fernrohren,
Brillen, Lorgnetten bewaffnet, forschten in den Luften,
ihre Quetschungen und Erschutterungen vergessend,
nur allein mit dem Projectil beschaftigt. Aber vergebens. Es war nicht mehr wahrzunehmen, man mußte sich darein geben, auf Telegramme von Longs Peak
zu warten. Der Director der Sternwarte zu Cambridge,
Belfast, war auf seinem Posten im Felsengebirge, und
diesem geschickten, ausdauernden Astronomen waren
die Beobachtungen anvertraut.
Aber eine unvorausgesehene Erscheinung, die jedoch leicht vorauszusehen, obwohl nicht zu verhindern war, stellte die Ungeduld des Publicums auf eine
harte Probe.
Das bisher so schone Wetter anderte sich; der Himmel ward trube, mit Gewolk verhullt. War es anders
moglich nach der furchterlichen Veranderung in der
Lage der Luftschichten und nach der Zerstreuung der
— 248 —
enormen Menge von Dunsten, welche durch die Verbrennung von 400,000 Pfund Schießbaumwolle erzeugt wurden? Die ganze Naturordnung war gestort
worden. Daruber sollte man sich nicht wundern, denn
bei den Seeschlachten hat man oft wahrgenommen,
daß durch die Kanonensalven der Zustand der Atmosphare plotzlich verandert wurde.
Am folgenden Tag war bei Sonnenaufgang der Horizont mit dichtem Gewolk bedeckt, ein undurchdringlicher Vorhang zwischen Himmel und Erde gezogen, der
leider bis zu den Regionen des Felsengebirgs reichte.
Eine argerliche Sache. Allerwarts in der Welt wurden
Reclamationen laut. Aber die Natur ließ sich nicht ruhren, und gewißlich, da die Ordnung in der Atmosphare
von den Menschen gestort worden war, so mußten sie
auch die Folgen davon sich gefallen lassen.
Wahrend dieses ersten Tags suchte Jeder den dustern Wolkenschleier zu durchdringen, aber vergebens,
und zudem irrte man auch, indem man seine Blicke
zum Himmel richtete, denn in Folge der taglichen Bewegung der Erde befand sich das Projectil nothwendig
uber den Kopfen der Antipoden.
Wie dem auch sei, da die Nacht wieder kam, undurchdringlich finstere Nacht, konnte man, als der
Mond am Horizont emporstieg, ihn doch nicht sehen;
man konnte meinen, er entziehe absichtlich seinen Anblick den Verwegenen, die nach ihm geschossen. Eine
— 249 —
Beobachtung war also nicht moglich, und die Depeschen aus Longs Peak bestatigten den leidigen Unstern.
Jedoch, wenn der Versuch gluckte, so mußten die
am 1. December um 10 Uhr 46 Minuten und 40 Secunden Abends abgefahrenen Reisenden am 4. zu Mitternacht ankommen. Daher geduldete man sich bis dahin
ohne allzuviel Murren, zumal da es unter diesen Umstanden doch sehr schwierig gewesen ware, einen so
kleinen Gegenstand wahrzunehmen.
Am 4. December ware es nun wohl, von acht Uhr
Abends bis zu Mitternacht, moglich gewesen, dem Projectil, welches wie ein schwarzer Punkt vor der glanzenden Mondscheibe erschienen ware, auf die Spur zu
kommen. Aber das Wetter blieb unbarmherzig bedeckt,
was die Erbitterung des Publicums auf die Spitze trieb.
Man ging so weit, gegen den Mond Schmahungen auszustoßen, weil er sich gar nicht zeigen wollte. So geht’s
leider stets hienieden!
J.T. Maston reiste in Verzweiflung nach Longs Peak.
Er wollte selbst beobachten. Er hatte nicht den mindesten Zweifel, daß seine Freunde am Ziel ihrer Reise ankamen. Zudem hatte man noch nicht gehort, daß
das Projectil irgendwo auf den Inseln oder Continenten der Erde wieder niedergefallen sei, und J.T. Maston
hielt gar nicht fur moglich, daß es in ein Meer gefallen,
wovon doch die Erde zu drei Viertheil bedeckt ist.
— 250 —
Am 5. gleiche Witterung. Die großen Teleskopen der
alten Welt, Herschel’s, Rosse’s, Foucault’s waren unablassig auf das Nachtgestirn gerichtet, denn in Europa
war es prachtiges Wetter; aber diese Instrumente waren verhaltnißmaßig zu schwach, um mit Erfolg beobachten zu konnen.
Am 6. gleiches Wetter. Drei Viertheil der Erde wurde
von Ungeduld verzehrt. Man kam darauf, die unsinnigsten Mittel vorzuschlagen, um die in der Luft gesammelten Wolken zu zerstreuen.
Am 7. schien der Himmel ein etwas anderes Aussehen zu bekommen. Aber die gefaßte Hoffnung wahrte nicht lange, und am Abend verhullte ein dichter
Wolkenvorhang das bestirnte Himmelsgewolbe allen
Blicken.
Dieser Umstand wurde nun bedeutend. In der That,
am 11. um 9 Uhr 11 Minuten Vormittags mußte der
Mond in sein letztes Viertel treten. Nach Ablauf dieser Frist sollte er stets abnehmen, und ware auch das
Wetter wieder vollig heiter, so wurden doch die Aussichten fur die Beobachtung immer geringer; denn der
Mond wurde dann nur einen stets geringer werdenden
Theil seiner Scheibe zeigen, und am Ende Neumond
werden, d.h. er wurde zugleich mit der Sonne unterund aufgehen, so daß die Strahlen derselben ihn vollig unsichtbar machten. Dann mußte man bis zum 3.
Januar um 12 Uhr 44 Minuten warten, um beim Vollmond die Beobachtungen wieder aufzunehmen.
— 251 —
Die Journale veroffentlichten diese Erwagungen mit
tausend Commentaren, und verhehlten dem Publicum
nicht, daß es sich mit einer Engelsgeduld waffnen musse.
Am 8. Nichts.
Am 9. zeigte sich die Sonne wieder einen Augenblick, als wolle sie der Amerikaner spotten. Lautes
Hohngeschrei empfing sie, und ohne Zweifel dadurch
beleidigt, zeigte sie nur um so sparlicher ihre Strahlen.
Am 10. keine Aenderung. Maston ware bald zum
Narren geworden, und man hegte ernstliche Besorgnisse fur das Gehirn des wurdigen Mannes, welches bisher
unter seinem Gutta-Percha-Schadel sich gut conservirt
hatte.
Aber am 11. entluden sich furchterliche Sturme, wie
sie zwischen den Wendekreisen vorkommen. Starke
Ostwinde fegten die so lange gehauften Wolken hinweg, und am Abend stieg das Nachtgestirn mit halb
angenagter Scheibe majestatisch zwischen den ubrigen
Sternen hinan.
28. EIN NEUES GESTIRN.
In derselben Nacht verbreitete sich die so ungeduldig erwartete Nachricht zuckend wie ein Blitzstrahl
in allen Staaten der Union, und durchlief uber den
Ocean springend alle Telegraphendrahte des Erdballs.
Das Projectil war durch den Riesenreflector zu Longs
Peak bemerkt worden.
— 252 —
Es folge hier die vom Director des Observatoriums
zu Cambridge gegebene Meldung. Sie enthalt den wissenschaftlichen Schluß dieses großen Experiments des
Gun-Clubs.
Longs Peak, 12. December.
An die Herren Mitglieder des Bureau des Observatoriums zu Cambridge.
»Das vermittelst der Columbiade zu Stone’s-Hill abgeschossene Projectil ist von den Herren Belfast und
J.T. Maston am 12. December um 8 Uhr 47 Minuten
Abends wahrgenommen worden, als der Mond eben in
sein letztes Viertel trat.
Das Projectil ist nicht an seinen Zielpunkt gelangt,
sondern neben vorbei, doch ziemlich nahe, so daß
es von der Anziehungskraft des Mondes festgehalten
wird.
Seine Bewegung in gerader Richtung hat sich in eine Kreisbewegung mit reißender Schnelligkeit verwandelt, und es ist in eine elliptische Bahn um den Mond
herum fortgerissen worden, so daß es ein wirklicher
Trabant desselben ist.
Die Elemente dieses neuen Gestirns festzustellen,
ist noch nicht moglich gewesen. Man kennt weder
die Schnelligkeit seiner Fortbewegung, noch der Bewegung um seine Achse. Seine Entfernung von der Mondoberflache laßt sich auf etwa 2833 Meilen anschlagen.
Jetzt sind zwei Falle als moglich anzunehmen, welche eine Aenderung im Stand der Dinge herbeifuhren.
— 253 —
Entweder die Anziehungskraft des Mondes wird
uberwiegen, und die Reisenden gelangen dann an ihr
Ziel.
Oder unveranderlich festgehalten wird das Projectil
bis zum Ende der Jahrhunderte um die Mondscheibe
herum kreisen.
Daruber werden die Beobachtungen einmal Auskunft geben, aber bis jetzt hat der Versuch des GunClubs nichts weiter erzielt, als daß unser Sonnensystem mit einem neuen Gestirn ausgestattet worden ist.
J. Belfast.«
Wie viele Fragen wurden durch diese unerwartete
Losung angeregt! Welche geheimnißvolle Lage blieb
den Forschungen der Wissenschaft vorbehalten! Dank
dem Muth und der Hingebung dreier Manner hatte
dieser dem Anschein nach ziemlich unbedeutende Versuch, eine Kugel nach dem Mond zu schleudern, ein
unermeßliches Ergebniß von unberechenbaren Folgen
bekommen. Hatten auch die in dem neuen Trabanten
eingeschlossenen Reisenden ihr Ziel nicht erreicht, so
gehorten sie doch wenigstens der Mondwelt an, kreisten um das Nachtgestirn, und zum ersten Mal konnte
das Menschenauge in alle seine Geheimnisse eindringen. Die Namen Nicholl, Barbicane, Michel Ardan haben sich in den Annalen der Astronomie ruhmvoll verewigt, denn diese kuhnen Forscher haben, aus Begierde den Kreis der menschlichen Kenntnisse zu erweitern, sich verwegen in den Weltenraum gewagt und in
— 254 —
dem seltsamsten Unternehmen der Neuzeit ihr Leben
auf’s Spiel gesetzt.
Wie dem auch sei, als die Meldung aus Longs Peak
sich verbreitete, wurde die ganze Welt theilnehmend
von Staunen und Schrecken erfullt. Gab’s eine Moglichkeit, diesen kuhnen Erdbewohnern Beistand zu leisten? Nein, ganz gewiß nicht, denn sie hatten sich
durch Ueberschreitung der von Gott den Creaturen der
irdischen Welt gesteckten Grenzen außer Verbindung
mit der Menschheit gesetzt. Sie konnten sich zwei Monate lang Luft bereiten. Mit Lebensmitteln waren sie
auf ein Jahr versehen. Aber hernach? . . . Die fuhllosesten Herzen erbangten bei dieser furchterlichen Frage.
Ein einziger Mensch wollte das Verzweifelte der Lage
nicht zugeben; ein einziger hatte Zuversicht, ihr ergebener, kuhner und gleich ihnen entschlossener Freund,
der wackere J.T. Maston.
Uebrigens verlor er sie nicht aus den Augen. Der Posten Longs Peak war von nun an sein Wohnsitz, der
Spiegel des unermeßlichen Reflectors sein Horizont.
Sobald an demselben der Mond emporstieg, faßte er
ihn in den Rahmen seines Sehfeldes, verlor ihn keinen
Moment aus den Augen und begleitete ihn mit Beharrlichkeit auf seiner Bahn durch die Sternenraume; mit
unverwustlicher Geduld beobachtete er den Weg des
Projectils vor seiner silbernen Scheibe, und wahrhaftig
der wurdige Mann blieb in fortwahrender Verbindung
— 255 —
mit seinen drei Freunden, welche wiederzusehen er die
Hoffnung nicht aufgab.
»Wir werden mit ihnen correspondiren«, sagte er zu
Jedem, der ihn horen wollte, »sobald die Umstande es
gestatten. Wir werden Kunde von ihnen bekommen,
und sie von uns! Zudem weiß ich, daß es sinnreiche,
erfinderische Manner sind, die alle Hilfsquellen der
Kunst, Wissenschaft und Industrie bei sich haben. Damit richtet man aus, was man will, und wir werden
sehen, daß sie sich aus der Verlegenheit ziehen konnen!«
