I.
John sedel na svojej ucitelskej stolicke s odovzdanim a bez nalady.
Mierne sa pri tom naklanal dozadu, pricom mal ruky zopnute za hlavou.
Pozerat osem hodin denne na znechutene tvare studentov sa muselo
zakonite podpisat na jeho mentalnej kondicii. Spociatku si myslel, ze
nenarocna ucitelska kariera v tejto byvalej pozemskej kolonii menom
Tetsu bude presne to, co potrebuje. Pravidelny rezim kantorskeho
zivota mu poskytoval dost volneho casu a dokonca aj jeho plat mu
vystacil na vcelku pohodlny zivot. No kruta dan v podobe vzdelavania
mladistvych osob, ktore o to vobec nestoja, narastala kazdym rokom.
John s obavami sledoval vazne dosledky jeho posobenia v skolstve
na svoje zdravie. Odkedy sa na to dal, mal pocit, ze kazdym dnom
viac a viac osprostieva. Pritom si bol isty, ze este pred par rokmi bol
nadpriemerne inteligentny obcan tohto mesta. To netvrdil len on
sam, ale aj povinne IQ testy, ktore musel pred nastupom na ucitelsku
profesiu absolvovat. Teraz vsak nadobudol presvedcenie, ze hlupost
jeho ziakov je nevyliecitelna a co je horsie, je aj nakazliva. S hrozou
zistoval, ze od isteho bodu prestal byt schopny ziakov vzdelavat, ale
naopak pri nich zacal mentalne chradnut.
„Nemozu byt predsa vsetci taki tupi... alebo mozu?“
Tychto myslienok sa John uz niekolko mesiacov nemohol zbavit.
„Ako je mozne, ze z celej triedy napisu uspesne test, a aj to len
s odretymi usami, traja ludia? Jedinym vysvetlenim by bolo, ze zvysok
triedy pocas jeho prednasok nahle postihne strata vedomia alebo
zachvat narkolepsie. Ved predsa, aj keby ho pocuvali iba na pol ucha,
nieco sa na nich muselo nalepit.“ Prechadzal pohladom po triede
a v bielom svetle stropneho osvetlenia si sam pre seba hundral popod
nos. „Su to zaostale opice a ich rodicia su surodenci. Tak je to! Za styri
10
to dam aj Markovi. Ten je zo zakladov dynamiky kvapalin tiez uplne
vygumovany, ale aspon v tom ma jasno a na hodinach vacsinou spi.“
Pre Johna to znamenalo o jednu znudenu tvar, ktora nanho styridsatpat minut, dva razy v tyzdni bezradne hladi, menej. Pre Marka
to zase znamenalo extra bod, ktory ho vypoklonkuje do dalsieho
rocnika a jemu prec z oci.
Na svojom prenosnom displeji si prezrel zlozku s testami, ktore
ziaci pred chvilou dopisali. Skolsky system ich automaticky preposlal
do zlozky ucitela po tom, co ziakom vyprsal ich cas na vypracovanie.
Uz letmy pohlad na niekolko z nich mu prezradil, ze jeho snaha naliat
im aj tentoraz do hlav nejake vedomosti bola takmer uplne zbytocna.
„Co uz s vami. Bit vas nesmiem a nervy si zrat nebudem.“
Ani jeden zo ziakov uz nejavil najmensiu snahu venovat pozornost
ucivu zobrazenom na vyucbovej obrazovke. John s tym tak trochu aj
pocital. Vzal si do ruk svoj datapad a premietal si novinky zo siete.
Tak ako ostatni okolo neho, aj on sa tu snazil iba kratit si cas.
„Darmo sa budem stazovat. Co som si vybral, to mam. Jedine
plus tejto nevdacnej profesie su prazdniny. A tie mi zacnu uz o tri
dni! Tento rok ma pri behu chodbou nepredbehne ziadny student.
Budem suverenne prvy, kto vybehne skolskou branou von z budovy
a pobezi rovnou ciarou do baru.“ Siroky usmev, ktory sa mu zjavil na
tvari, vystriedal utrapenu grimasu. Jeho zufalstvo bolo razom prec
a pocit vyslobodenia sa mu rozlieval do celeho tela. „Dva mesiace
zasluzeneho volna bez tychto ignorantov. Dva mesiace! A ako bonus
– kedze byvame na Marse, a to som asi zatial nespomenul, dostanem k dobru o styridsatjeden hodin volna viac ako moji kolegovia
na Zemi. Ano, je to tak. Kazdy den na Marse mi oproti tomu na Zemi
prida styridsat minut. Tak ci onak, este si na to musim chvilu pockat.
Ale nadnes mam fajront a balim sa dom.“
„John, pockaj! John!“
11
Po chodbe bezal maly muzik s plesinou a v saku, ktore si pamatalo najmenej pat riaditelov tejto skoly. Mal volne plantave nohavice
s opaskom tesne obopinajucim jeho zaoblene brucho. Spod pazuchy
mu trcala aktovka a divoko na Johna maval. Popritom si volnou rukou upravoval okuliare, aby mu za behu nespadli z nosa. Jeho strach
z laserovej korekcie sosoviek bol az smiesny. Keby ockovania neboli
povinne, urcite by sa vyhol aj tym.
John rychlo spoznal svojho kolegu, ucitela prirodnych vied, Erika
McCulistera. Nechcelo sa mu s nim prave hovorit, a tak iba sklonil
hlavu, zvesil ramena a razne kracal k vychodu. Jeho unikovy plan
vsak stastny koniec nemal.
„Som rad, ze som ta zastihol,“ dychcal maly muz vedla Johna
a jednou rukou mu zvieral laket. „Cital si o tom meteorite, co dopadol
v Euripuskych horach dnes nad ranom? No je toto mozne?!“ vyhrkol
zo seba, pricom nespustal oci z Johna.
John mu chcel iba odvetit, ze mozne to, samozrejme je, ale odmietal
sa nechat zatiahnut do dalsej zbytocnej diskusie o pohyboch kozmickych telies. Namiesto toho poslal kolegovi sileny usmev a znovu
vykrocil k vychodu. Erik sa nenechal vyviest z miery jeho nezaujmom
a rychlo prepletal nohami, aby s nim udrzal tempo.
„Tolke financie sa vynakladaju na to, aby bol zivot na Marse
bezpecny a oni prehliadnu kus sutru, co nas moze vyhladit! Nechapem,
za co beru ludia z Orbitalnej bezpecnosti peniaze. To tam len cely
den postavaju a skriabu sa na zadku?! Veru hovorim ti, keby bolo po
mojom, uz davno by som vsetkych tych...“
John sa otocil k Erikovi a chytil ho za ramena.
„Erik, chapem ta. Si rozculeny, ze ta ta hruda netrafila, a tak sa sem
musis vratit aj zajtra. Zdielam tvoju frustraciu, ale kvoli tomu by si za
mnou takto neutekal. Takze, co potrebujes?“
12
Vyzeralo to, ako keby rodic dohovaral neposlusnemu dietatu. Erik
sa na chvilu zajakal a rozmyslal, ako ma pokracovat.
„Si bystry, to musim uznat,“ uchechtol sa napokon. „Tak teda bez
okolkov. V labaku ma stale hneva hydroponika. V jednom kuse sa to
nejak kazi a kym vypisem ziadanku na opravu, kym sa schvali a nejaky
technik sa na to pride pozriet, mozem cely sklenik vyhodit do smeti.
A to neratam hodiny a hodiny podlizovania sa nasmu riaditelovi.“
„Chapem, ale nabuduce nech to z teba vypadne skor. Pozriem sa
na to zajtra, dnes si tu burinu este musis poliat sam. Cau.“ S poslednou vetou a zamavanim od chrbta presiel John skolskym vychodom.
*
Cesta zo skoly ubehla tak ako uz tolkokrat predtym. John nevyuzival prilis casto moznost autopilota, ktory by svoju jazdu prisposobil
automatickemu riadeniu krizovatiek a vdaka vzajomnej komunikacii
pomocou interlinku si vedel prisposobit jazdu tak, aby sa do ciela
dostal v najkratsom mozno case a s optimalnou spotrebou. Jazdu
si uzival a bola prenho forma relaxu. Vzdy, ked to bolo mozne, viedol svoje vozidlo manualne. Aj preto bolo auto jeho najoblubenejsia
forma prepravy.
Iste, hromadna doprava vakuovych trubic spajajuca kazde vacsie
mesto a na nu nadvazujuca kolajovo-magneticka ci hyperbusova
preprava fungovali spolahlivo a presne. Niekto by dokonca povedal,
ze marsovska infrastruktura bola vytvorena puntickarmi stvrtej rise,
ale kedze ti uz zopar storoci medzi nami nie su, musi to byt zasluha
schopnych projektantov z Marsovskej dopravnej spolocnosti.
John sa vsak vzdy vyhybal natlacenym vagonom rannych spiciek.
Sice sme zvladli medziplanetarne lety, dokonca sme kolonizovali
svet, z ktoreho oceanov sme nevyliezli (aj tak tu ziadne nie su), ale
13
spotene mapy na koseliach o velkosti Jupiteru boli, zial, u niektorych
jedincov stale realitou.
Dvadsat minut do skoly a dvadsat minut zo skoly. Inak tomu
nebolo ani dnes. Ked auto s tichym bzucanim pomaly prichadzalo
k cielu, John pomaly zatocil malym volantom na uzku prijazdovu
cestu svojho domu. Alebo skor domceku. Mal totiz len dve izby, ale
viac ani nebolo treba. Vzdy lepsie ako sa tlacit v bytovej jednotke
niekde v centre. Miesto na byvanie bolo na cervenej planete celkom
lukrativna zalezitost. Ludom, ktori pre spolocnost predstavovali
znacny prinos, sa byvanie slusne dotovalo. Tam patrili vedci, zdravotnici, specializovani inzinieri a dokonca aj politici. No ucitelia do tejto
skupiny nepatrili. A uz vobec nie ti z nizsich stupnov vzdelavacieho
systemu. John sa vsak nestazoval, bol vdacny za strechu nad hlavou
a svoj kusok zelene pod holym nebom. Zivotne podmienky na Marse
sa v sucasnosti prilis nelisili od tych na Zemi. Nie vzdy bol zivot na
tejto planete taky pohodlny.
Pociatocne dekady kolonizacie Marsu sa totiz nezaobisli bez vystavby vzduchotesnych kupol, ktore boli narocne na udrzbu a pohlad
cez ne bol stale akysi zastrety. Clovek tu mal pocit, ze zije v sklenenej,
zle umytej flasi od mlieka. Ani zivot v podzemnych strediskach ludom
nepridaval na psychickej pohode. Hoci boli podstatne bezpecnejsie
nez krehke kupoly na povrchu, ludia sa stale intuitivne snazili vyhrabat
spod zeme von a zit pod nebeskou klenbou. A tak sa Mars spolocne
so Zemou pustili do realizacie fantastickeho pokusu. Na zaklade
nespocetneho mnozstva zlozitych vypoctov a simulacii umiestnili
dva a pol tesly silny magneticky dipol v Lagrangeovom bode L1. Ten
sa nachadza viac ako milion kilometrov od Marsu a lezi na jeho spojnici so Slnkom. V tomto bode, kde sa gravitacne sily Slnka a Marsu
vzajomne rusia, zaujal zivotodarny magnet takmer dokonalo stabilnu
polohu. Na svoje pozicne korekcie tu potrebuje len minimum energie
a vdaka vykonnym ionovym motorom napajanym priamo slnecnou
energiou si ju vie lahko udrzat. Takto silnym magnetom sa podarilo
14
odklonit slnecnu radiaciu, ktora Marsu devastovala uz aj tak tenku
atmosferu. Vytvoril okolo planety akysi antiradiacny dazdnik, ktory
umoznil jej naslednu premenu.
V najblizsich dekadach vdaka drobnym, no neustalym sopecnym
unikom z kory planety, postupne narastal atmosfericky tlak aj teplota.
Ludia sa tomu snazili napomoct, ako len vedeli. Koniec-koncov, na
Zemi mali s vyrobou CO2 dlhodobe a bohate skusenosti. Postupne sa
priemerna teplota minus stodvadsatosem stupnov Celzia vysplhala
na cele styri stupne. To stacilo na roztopenie zamrznutych zasob CO2
a vody. Zaroven sa zacalo s tazbou vody na Jupiterovom mesiaci
Europa a s jej naslednym presunom na Mars. Umocnil sa sklenikovy
efekt a v sucasnosti na Marse prebieha aj postupna obnova staronoveho oceanu, o ktory prisiel pred priblizne miliardou rokov. Toho sa
vsak jeho dnesni obyvatelia urcite nedoziju. Takyto proces obnovy
potrva niekolko storoci. Toto vsetko vsak umoznilo ludom zit priamo
na povrchu a dokonca sa aj volne prechadzat bez skafandra. Prve
riasy a modifikovane typy trav zacali postupne zazelenovat povrch
planety. Dnes sa moze, kedysi vylucne cervena planeta, pysit zelenymi
plochami, ktore su jasne viditelne aj z jej obeznej drahy.
Dychatelny vzduch a pritomnost vody podporili rapidny narast
povrchovej vystavby. Mesta rastli ako huby po dazdi a ich centra sa
stale rychlejsie zaplnali megalomanskymi mrakodrapmi najroznejsich
tvarov. Niektore pripominali napnute plachty zaoceanskych plachetnic,
ine boli ako dvojita spirala DNA. Architekti sa medzi sebou predbiehali
s blaznivymi skicami a zdroje Marsu umoznovali, aby sa realizoval
takmer kazdy z nich.
Hlavnymi prvkami novej architektury sa stali voda, zelen, svetlo
a priestor. Vsetko to, po com ludia na Marse tak dlho prahli. A hoci
sa tu ponukalo stale viac a viac priestoru pre zivot, uplne ukoncenie
teraformacie bolo stale v nedohladne.
15
John si po prichode domov vsimol, ze je na ulici nieco navyse.
Stalo tam auto. Ine ako bolo to jeho. Dokonca ine ako boli vsetky ostatne na okoli. Toto auto malo tmave skla a na sebe perletovu ciernu.
Na Marse vcelku vzacna polozka. Bolo velmi pekne nalestene a az
prehnane udrziavane. V takom sa urcite vyvazal niekto neobycajny.
Urcite v nom nesedava uradnik z danoveho. V tomto aute sa priviezol
clovek bud z farmaceutickeho, bankoveho, vladneho alebo mafianskeho sektoru. Prve tri maju casto vela spolocneho s tym poslednym.
Niekedy viac, nez by si slusny clovek pripustil. John si vyhnal vsetky
scenare z hlavy, aby nerobil rychle zavery.
„Pozrieme sa na vsetky moznosti poporiadku. Tak vylucime jednu
moznost po druhej a nakoniec zistime, ze: farmaceutik by ma hladal
marne. Zatial som sa na ziadne drogy nedal, som v skolstve iba kratko. Navyse sa liecim iba bylinkami a tie mi dodava Mark z III. B. To je
jeho dalsi extra bod k studiu. Banka mi vypisy posiela elektronicky
a obcas mi pripomenie zalostny stav mojho uctu spravou v mojom
datapade. Urcite by sa sem neunuval nikto od tych nenazrancov, aby
ma polutoval.“
John si uvedomil, ze posledne dve skupiny nebude az take lahke
rozlusknut.
„Jediny mafian, ktoremu nejaky ten kredit za drobny hazard dlzim,
je Harry. Ale to je velmi slusny kriminalnik a ak si dobre pamatam,
a ja si vzdy dobre pamatam, slubil mi, ze pocka do vyplaty. Aj ked...
casy su zle a kazdy si svoje investicie chrani. No a este tu mame
mojich favoritov z vlady. Mars je obyvatelstvom mala planeta, ale
zdroje su tu enormne, pretoze su relativne cerstve a nevycerpane.
Rovnako aj moznosti investicie. Pripomina to trochu Ameriku v case
divokej kolonizacie, ked sa poda priam rozdavala a vsetko bolo mozne. Na nasich zakonodarcoch sa tu nesetri. Nejedno take auto, ake
mi teraz stoji pred domom, sa pohybuje v statnych sluzbach.“ Este
kratku chvilu sedel v aute, zvieral volant a uvazoval. „Nuz co, predsa
16
tu neostanem sediet cely den. Tito sa asi len tak nepoberu domov.
Najlepsie je strhnut naplast rychlo a bez otalania.“
John vystupil z auta a trochu si ponatahoval nohy. Krok mal sebavedomy a priamy. Neistotu ani stres na nom nebolo badat. Zasluhu
na tom mal nielen jeho vojensky vycvik, i ked ten mozno povazovat
za davno minuly, ale aj doznievajuce zvysky Markovych byliniek
inhalovanych cestou z prace. No a v neposlednom rade jeho pistol,
ktoru si vybral z odkladacej priehradky a teraz ho uspokojivo chladila
za opaskom nohavic.
Rad ocakavam priatelov, ale som pripraveny aj na tych menej prajnych. Spomenul si John na vetu, ktoru obcas spominal jeho dedo
a sadol si na kratku lavicu na verande.
„Snad sa vyhneme dramatickemu natahovaniu a navsteva sa
ukaze cim skor.“
Mal pravdu. Preslo len par sekund a z auta vystupili dvaja muzi.
Kratky zostrih oboch bol rychlo zakryty vojenskymi capicami. Netrvalo
dlho a stali pred jeho verandou. Tvar prveho John velmi dobre poznal
a tento sa mu aj ako prvy s usmevom prihovoril.
„Ahoj, John. Uz sme sa nejaku dobu nevideli.“
John sa bez slova postavil a vosiel do domu. Dvere nechal otvorene, a tak ho obaja navstevnici nasledovali. Ked sa za nimi s tichym
elektronickym cvaknutim zatvorili, stali vsetci traja v malej kuchyni.
Vnutro domu bolo skor funkcne nez utulne. Kazda polica bola
obsadena niecim, co vyzeralo byt v stadiu opravy alebo repasacie.
Kedysi tu malo vsetko svoje vyhradene miesto, ale postupom casu
sa veci presuvali a uz sa nevracali tam, odkial sa vzali. Tak vznikol
zdanlivy chaos a neporiadok. Iba zdanlivy, pretoze John sa v nom
orientoval milimetrovou presnostou.
17
Tato mala dielna sluzila Johnovi nielen ako miesto, kde mohol
zlozit hlavu, ale zaroven ako miesto, kde rozoberal, skladal a opravoval
zariadenia, stroje a suciastky, ktore by uz hocikto iny vyhodil a radsej
kupil nove. Tak vracal funkcnost strojom, ktore by ich majitelia bud
vyhodili, alebo by sa nezaobisli bez predrazenych znackovych servisov. Aj preto mali Johna vsetci susedia v oblube. Dokazal opravit
jemne obvody robotov pomahajucich v domacnosti, ale aj vycistit
loziska ultrasonickej pracky.
John podisiel k stolu, ktory skor nez na prestieranie vecere sluzil
ako odkladaci priestor pre knihy, mastne handry, elektronicke casti
plazmovych rotorov a rozobratych lozisk. Odsunul si stolicku, sadol
si a zahladel sa na muza, ktory ho pred chvilou pozdravil.
„Tiez ta rad vidim, Aiden. Je to presne sest rokov, sest mesiacov
a strnast dni. Nemame ziadne okruhle vyrocie. Aky je teda dovod tvojej
navstevy?“ Ukazal na stolicku pred sebou a spytavo nadvihol obocie.
Aiden podisiel blizsie k stolicke, ale neposadil sa. Zlozil si z hlavy
capicu, polozil ju na kuchynsku linku plnu neumyteho riadu a oprel
sa rukami o operadlo ponukanej stolicky.
„Pamat ti sluzi dobre,” usmial sa poobzeral sa okolo seba. „Skoda, ze
o tvojom zmysle pre poriadok sa to uz povedat neda. Co si pamatam,
tak tvoja satnova skrinka vzdy vyzerala ako reklama na pravy uhol.”
„To vies. Casy, veci aj ludia sa menia.” John mu opatoval kratky
usmev a snazil sa vyzniet sarkasticky.
Nebolo to vsak velmi lahke. Stareho kamarata totiz videl rad.
„Nerozmyslal si nad chyznou? Staci, ak ti pride poupratovat raz za
tyzden. Nic velke. Nahadze riad robotovi, ustelie a zoskriabe asfalt
z okien.”
„Jednu som mal, ale kradla mi pribor.“ Uzival si nechapavy pohlad
stareho kamarata. „Zakopal som ju na zahrade.”
18
Aiden sa uchechtol a usadil sa pred Johna. Chvilu ticho sedel
a pozeral na neho. Usmev sa mu postupne vytracal az ostala iba
vazna tvar bez pretvarky.
„Vrat sa spat, John. Budu sa diat velke veci a ja potrebujem, aby
si bol pri tom.“
John sa pobavene oprel do stolicky a opatoval Aidenovi vazny pohlad.
„Asi som zle pocul. Uz som totiz zazil, co to znamena, ked velenie
armady Marsovskych nezavislych miest slubuje velke veci. Prave kvoli
tymto zazitkom zijem tu a robim konecne to, co ma bavi.“
„Tieto velke veci, ako ich nazval kapitan Cox, budu mat obrovsky
vplyv pre cele ludstvo a mozu byt len sotva porovnatelne s niecim
takym, ako bol objav Ameriky alebo pristatie na Mesiaci. Dokonca aj
kolonizacia Marsu bude oproti tomu vikendovy vylet s rodinou,“ prehovoril druhy muz, ktory nahle podisiel z rohu miestnosti a postavil
sa pod biele kuchynske svetlo.
„Toto je plukovnik Dudov z Marsovskej tajnej sluzby. Divizia vyskumu a technologii,“ povedal Aiden a ukazal rukou na muza stojaceho
vedla neho.
„No toto!“ pobavene vyhrkol John a jeho stolicka sa ticho odsunula
vzad. „Takze vy naozaj existujete?!“ Kratko si plukovnika premeriaval
pohladom, akoby si stale nebol isty, ci si z neho tento muz len nestriela.
„Vzdy som o vas, tajnych chlapcoch, pocuval len ako o zjaveniach,
ktore niekto, niekedy, niekde videl, ale ani si tym vlastne nebol isty.
Pohybujete sa v ciernych kombinezach ako komanda smrti chraniace
riaditelov mliecnej drahy. Ste vzdy tam, kde sa deje nieco super dolezite
a vasej tajomnosti sa vyrovna iba vasa nedotknutelnost. Dokonca ani
v armadnych kruhoch sa presne nevie, kde by ste mali sidlit.“
Plukovnik sa s kamennou tvarou pozeral Johnovi do oci. Stal
vzpriamene a ruky mal spojene za chrbtom.
19
„O to nam tak trochu ide. Oblast nasho posobenia je sice siroka,
ale predovsetkym tajna. Prave my zabezpecujeme strategicke vyhody
nasim ozbrojenym silam.“
John sa zaprel rukami o stol a postavil sa:
„A ja vam k tomu gratulujem! Pokial ste mi vsak neprisli odkodovat extra balicky v holovizii, prosim, tam su dvere.“ Napriahnuta ruka
smerovala k dveram, cez ktore len pred chvilou vosli dnu.
„John, pockaj, do certa! Spravas sa ako trucujuci pubertiak. Ved
ani poriadne nevies, preco sme za tebou prisli. Nechaj plukovnika,
aby ti aspon povedal, preco sme tu a ked budes stale trvat na svojom,
uz o nas viac nebudes pocut. Slubujem.“ Aiden bol nabudeny, ale aj
silno sklamany.
Vedel, ze to tu dnes nebude lahke, ale dufal, ze aspon kvoli starym casom, bude jeho kamarat ustretovejsi. Vedel tiez, ze ak Johna
nepresvedci teraz, nabuduce uz nebude mat sancu.
Co to tu na mna tito dvaja hraju, preblesklo Johnovi hlavou, ale
nepovedal nic.
Proti Aidenovi nic nemal. Naopak, keby prisiel bez uniformy a tohto
sprievodu, velmi rad by ho uvidel a urcite by aj vytiahol nejake maso na
gril. Cela formalnost a sivomodre uniformy vsak v Johnovi vyvolavali
neprijemne spomienky, z ktorych mu behali po chrbte zimomriavky.
„Fajn. Aspon to vsetko budem moct s pokojnym svedomim uzavriet a hodit za hlavu.” John lietal pohladom od jedneho k druhemu.
„Triezveho ma vy, smradi, nedostanete.“ Volnym krokom sa presunul
do malej a zatemnenej obyvacky. „Nech sa paci, panstvo. Kto si da so
mnou?” Prstom sa dotkol skleneneho panelu jednej zo skriniek a ten
sa odsunul nabok. Za nim bola poloprazdna flasa rumu.
„Nie je to ziadna fajnovost, ale ucel splni.” Nalial si poharik a ponukol flasu dostojnikom.
20
„Som este stale v sluzbe, John.”
„A ja ta z nej tymto na zvysok dna prepustam!”
John nalial poharik rumu do nizkeho pohara, ktory sa vzhladom
na okolity aranzman javil az prilis cisty a noblesny. Podal ho Aidenovi
a ten si ho so zavahanim nakoniec vzal.
„A druhy pre pana plukovnika.“
Proces sa zopakoval a plukovnik ponukany pohar prijal s tichou
vycitkou, ktoru venoval Aidenovi.
„Takze pani, pocuvam. Co pre vas vysluzilec ako ja moze urobit?”
Plukovnik Dudov si odpil z rumu a poharik polozil na kovovy stolik
pred sebou.
„Pan Waterbi, najskor vam musim povedat, ze cokolvek zaznie
v tejto miestnosti, je prisne tajne a porusenie tohto statusu sa tresta
rovnako ako vlastizrada. A za tu, ako iste viete, je iba jediny trest.”
„Viem. Cely den steklenia chodidiel tucnou aziatkou.“
Plukovnik pozrel na Johna zarazenym pohladom. Nebol si isty, ci
sa rozprava s idiotom alebo ignorantom. Jedno obocie sa mu mierne zdvihlo a pery sa zuzili po tom, co pochopil Johnov sarkazmus.
Spytavo sa pozrel na Aidena. Vobec si totiz nebol isty jeho vyberom
tohto clena posadky. Ten prezieravo odmietal odlepit oci od skla,
ktore teraz zvieral obomi rukami.
„Smrt, pan Waterbi. Trest je smrt.”
„To bol moj druhy tip. Ale nemusite sa bat, vase tajnosti su u mna
ako v hrobe. Som jedno velke ucho, prosim, pokracujte.” S tymito
slovami sa John pohodlne zvalil na gauc, jednu nohu si vylozil na
maly stolik pred nim a s chutou si odpil z pohara.
„Za poslednych par rokov zacala tema medzihviezdnych letov nadobudat realne kontury. A nez sa ma pokusite prerusit tym, ze to nie
21
je ziadna novinka a Marsovska vesmirna agentura hovori o takychto
projektoch uz dlho, rovno vam odpoviem, ze mate pravdu. Ale len
ciastocne. Realne plany na vyskum nasej susedy Alfa Centauri su
detailne nacrtnute a dokonca sa aj pomaly naplnaju. Ak sa nemylim,
tak uz aj zacali s vyberom moznych kandidatov na posadku. Tento
prvotny plan vsak nebude mozny bez kryogenickeho inzinierstva
a zmrazenia posadky aspon na dvesto rokov. Taktiez sa ocakava
uspesne nasadenie iontoveho pohonu stvrtej generacie.”
„Upustili od technologie EM pohonu? Myslel som, ze toto bude
preferovana cesta pre novu generaciu plavidiel.“
„Vykon EM drajvu tomu naznacoval, zial, jeho spolahlivost na
takto dlho planovany let, je nelahke zarucit. Ionty su zatial favoritom
cislo jeden.“
„Ak z vas teraz vypadne, ze som vhodny kandidat na dvestorocny
spanok v lade, tak sa fakt nastvem.”
„Nie, pan Waterbi, to nechcem povedat. To totiz nebude nutne.
Staviame lod, ktora nepotrebuje ani jeden z tychto pohonov. My to
vieme spravit aj bez spanku a dostaneme vas tam o dva tyzdne.”
Dlhy pohlad do Johnovych sokovanych oci plukovnikovi Dudovovi
potvrdil, ze trafil do cierneho.
„Presne tak, pan Waterbi, a nie je to vtip. Dovod, preco vam to
hovorim je, ze si vas kapitan Cox vyziadal na prvy testovaci let.”
Teraz sa roly prehodili a nad pricetnostou plukovnika pochyboval
John.
„Moment, moment! Hovorite mi, ze vy mate ludstvu dostupnu technologiu medzihviezdnych letov a nikde sa o tom este ani neseplo?”
„Ano, pan Waterbi, technologia stabilneho warpoveho pola je na
svete a dokonca je aj uspesne otestovana v podmienkach. Avsak
nie je dostupna celemu ludstvu, ale len Marsovskej tajnej sluzbe.”
22
Plukovnik sa na Johna usmial a prezeral si svoj pohar proti svetlu.
„Ako je to mozne? Vzdy som sa s takymto pohonom stretaval iba
v sci-fi filmoch a vy tvrdite, ze je na svete.”
„Dva roky.”
„Dva roky?! A nikto o nicom nevie?!”
„Ako vravim. Vo svojej praci sme dosledni a pokial nemusime,
ostatnym sa nezdoverujeme. Myslel som, ze sa dovtipite uz pri slove
tajna. Nie sme verejna marsovska sluzba.”
Plukovnik si tieto chvile nalezite vychutnaval.
„Pripustme, ze vam verim a vy ste naozaj ten, za ktoreho sa vydavate a nie ste tu kvoli nejakemu pochybnemu humoru, na ktory vas
naviedol Aiden.”
„Ja som reagoval podobne, nic si z toho nerob,” povedal Aiden,
ale viac to nekomentoval. Len si s usmevom prilozil pohar k peram
a kratko si odpil.
„Preco ste prisli za mnou?”
„So sedemnastimi zostreleniami nepriatelskych stihaciek a strnastimi bojovymi akciami ste aj dnes jeden z najskusenejsich pilotov
flotily.”
„Bol som, pan plukovnik. Bol som. Uz nie som clenom flotily. Prepustili ma bez pocty a nalezitosti. To vam Aiden nepovedal?”
„Precital som si celu vasu zlozku a viem, preco ste odisli. Viem
aj to, ze to bolo na vlastnu ziadost. Teraz vam ponukame moznost
vratit sa a zucastnit sa na lete, ktory sa coskoro zapise do dejin ludstva. Bude to pokrok, ktory doposial nema obdobu. Pochopte, pan
Waterbi. Nas prvy let bude smerovat do neznama. Na miesto, kam
sa este ziadny clovek nikdy nedostal. A bude uplne jedno, ktorym
smerom sa vydame, pretoze vzdialenost, ktoru sa chystame pokorit
23
bude najvacsia, aku kedy ludska posadka prekonala. Navyse oci
nasho pozemskeho suseda su skumave a vztahy s nim, stale velmi
napate. Je nanajvys dolezite, aby cely projekt pokracoval v tajnosti.
Teraz vam iba poviem, ze warpovym pohonom bude vybavena lod
triedy Pretorian. Teda stredne velke plavidlo a na tento ucel vybavene
prevazne vyskumnou technologiou.“
„Aha. A mna beriete na palubu ako kuchara, ano? Ved ja nie som
ziadny vedec!“
„Sucastou lode je aj hangar pre pat stihaciek. Vas by sme chceli
ako pilota jednej z nich.“
John zacitil podraz.
„Chapem. Takze vyskumna misia, jasne.“
„Vesmir je temne a pre nas nepreskumane miesto, pan Waterbi.
A aj ked budeme verit a dufat, ze sa nic neskomplikuje, musime byt
pripraveni zabezpecit zivoty a zdravie posadky, ako aj navrat nasho
prototypu spat na Mars. O tri mesiace sa uskutocni prvy skusobny
let a my by sme boli velmi radi, keby ste boli na palube. Vsetky detaily vam budu, samozrejme, spristupnene. Ak budete suhlasit so
spolupracou, bude z vas opat bojovy pilot. Tentoraz vsak nebudete
podliehat armadnym zlozkam Marsovskej flotily, ale priamo nam.“
John nic nepovedal. Polozil svoj pohar na stol, prekrizil si ruky cez
prsia a premyslal.
„John, je to tvoja prilezitost vratit sa spat do kokpitu a nechat
minulost za sebou. Ja ta tam hore budem potrebovat. Ak sa nieco
zomelie, nechcem, aby mi kryl chrbat nejaky zelenac, na ktoreho
sa nemozem stopercentne spolahnut. A ty si bol v tom, co si robil,
pekelne dobry. Pre lietanie si sa narodil. Nikoho nezblbnes tym, ze
ti takyto zivot vyhovuje. Mozno takto potiahnes este rok alebo dva
a potom si prestrelis hlavu na parkovisku pred skolou.“
24
John sa postavil zo stolicky a vlial do seba obsah pohara na jeden
dusok. Potom ho polozil na dosku maleho stola, kde sa kruzivo tocil
na mieste. Ked rezonovanie skla ustalo, otocil sa k Aidenovi a vaznym
hlasom mu povedal:
„Uz som na vlastnej kozi zazil, aky zivot ponuka armada. A tito tu,“
ukazal rukou na Dudova, „su len jej klonom. Dakujem, ale nechcem.
Teraz odidte. Dvere najdete lahko.“
25
II.
Dnesne sedenie v triede bolo obzvlast narocne. Decka citili vo
vzduchu vonu prazdnin a venovali sa vyhradne svojim zalezitostiam
a planom na nadchadzajuce volno. Johnovi to vsak nevadilo. Bol rad,
ze nemusel nikoho vychovavat ani vzdelavat (nie ze by jedno z toho
malo u tychto individui sancu).
Poslednu noc toho vela nenaspal. Ani noc pred nou a vlastne ani
noc predtym. Odkedy ho pred tromi dnami navstivil Aiden s Dudovom, mal so spankom problemy. Celu noc sa v posteli iba prevaloval
a spanok sa mu vyhybal. Ked nakoniec unaveny zaspal, bolo to len
na par minut a potom sa strhol prepoteny a zadychany. Tieto stavy
poznal velmi dobre, no bol v tom, ze sa ich uz nadobro zbavil. Presne
taketo noci zazival prve dlhe tyzdne svojho civilneho zivota ako radovy obcan Marsovskej unie. Cez vsetku pretvarku, ktorou sa snazil
Aidena oklamat vedel, ze jeho navsteva mu do mysle nazenie davnych
demonov a nebude nad nou moct len tak mavnut rukou. Nepomohla
tomu ani flasa rumu, ktoru dorazil po tom, co za obomi zavrel dvere.
„Pan ucitel, tesite sa na leto tak ako ja? Ze to bude uplne uzasne?”
„Drz hubu, Mark!“
Mark sa zosmutneny posadil a pod lavicou si zacal rolovat male
davky vlastnorucne vypestovanej marihuany do pripravenych balickov.
To decko by si malo znizit davky vlastnej mediciny, inak skonci
nestastne, pomyslel si John a nastavil si prehravac hudby v komunikatore o nieco hlasnejsie. Zavrel oci a tvar si skryl do dlani. Po chvili
jedno oko znovu pootvoril a este raz pozrel na Marka.
Spravny ucitel by sa nemal tvarit, ze to nevidi. Ved predsa lahostajnost voci problemom svojich ziakov nie je riesenie. Spravny ucitel by
26
ho mal poslat k riaditelovi, aby mu pomohol najst v zivote ten spravny
smer, zauvazoval John a ruky si v uvolnenom sede zopal za hlavou.
Ale ja som super spravny ucitel a tu travu mu na konci hodiny zhabem. Aspon budem mat nejake zasoby na leto a chlapec mi ich navyse
pekne zabali. Myslim, ze takato priucka posilnena silnym sklamanim
je ucinnejsia ako pokarhanie od riaditela. Ved ja to vlastne robim pre
jeho dobro, chudacika maleho. Spokojny so svojim progresivnym
pristupom k vychove mladeze sa zapocuval do svojich sluchadiel
a zavrel oci.
Ked sa ozval signal ukoncenia hodiny, John sa postavil zo stolicky
a vykrocil smerom k Markovi. Bude to take male podakovanie od
Marka za to, ze buduci rok moze byt hrdym clenom IV. B.
*
„Siesty! Presne tolky som prebehol skolskou branou. Siesty!“
rozculoval sa John nad svojim vykonom.
Myslel, ze sa pri Markovi az tolko nezdrzi, ale vypacit vrecko lahkej drogy z jeho zovretych prstov bolo narocnejsie, nez cakal. Este
mu stihol povedat, ze je to pre jeho dobro a potom vybehol z triedy
von. Na konci to par metrov pred branou este vyzeralo na solidne
piate miesto, ale vtom sa tucna Berta z II. D rozbehla nadludskou
rychlostou a uz ju nedobehol. Tento zazrak je vsak nutne pripisat jej
Pavlovovmu reflexu spustaneho melodiou prechadzajuceho voza
predavajuceho zmrzlinu. Ked ho zacula, uplne zbesnela. Nebyt toho,
urcite by bol piaty.
„Nevadi,“ zhodnotil nakoniec svoj vykon a rukou na rebrach sa
snazil potlacit bodavu bolest.
27
Este chvilu stal prehnuty pri skolskej brane a vydychoval svoj osobak.
Ked bolest v boku odznela, vykrocil smerom k prvemu baru. Presne
tak, ako si pred par dnami predsavzal. Vo dverach sa John rozhliadol
po lokali. Bol to maly podnik zariadeny v style pozemskej Kuby zo
sestdesiatych rokov dvadsiateho storocia. Vacsina zariadenia si uz
pamatala vela, ale to dodavalo miestu autenticku atmosferu. Niekolko hosti posedavajucich pri stoloch o niecom vasnivo debatovalo.
Asi o pade toho blbeho meteoritu. Spravy stvrty den nehlasali nic
ine. Uz by bolo nacase niekde vychytat nejakeho prominenta s prostitutkou, aby mali noviny novu lahodku, na ktorej si mozu zgustnut. Inak
to vyzeralo na prijemne posedenie a relax, pomyslel si John.
„Dvojite Cuba Libre bez koly a nesetrite na rume!“
Johnova objednavka vyslovena cez siroky usmev bola pre barmana
viac nez vyrecna. Tento zakaznik sa prisiel opit a nechce odist po
vlastnych. Takych ludi tu videl vzdy rad.
Po par hodinach svojskeho oslobodzovania Kuby od prekliatych
kapitalistov zacala pozvolna odznievat bolest hlavy a nastupujuca
unava tak slubovala vytuzeny spanok. Coraz tazsie viecka smerovali
oci k vychodu a k pristavenym taxikom.
„Platim.“ Zamaval John na barmana.
Ten mu vsak nevenoval pozornost. Hladel niekam do rohu miestnosti a uzkostlivo si pri tom vyrovnaval pohare. John sa tam pokusil
zaostrit. Podarilo sa mu sustredit sa na hlasy, ktore odtial prichadzali.
„Ako sa opovazujes mi toto povedat? Kde by si bola bezo mna, ha?!
Mohla by si akurat fajcit spinavych uboziakov za smetiakmi alebo sa
predavat na sieti! Aj ked si neviem predstavit takeho zufalca, co by
ti za tvoje strnule vystupenie platil,“ krical v rohu miestnosti chudy
muz nevelkeho vzrastu.
28
John tipoval, ze mohol mat okolo tridsiatky a hlavu mu zdobilo
tetovanie, ktore bolo teraz tazko rozoznatelne. Vrasky na cele rozzurenej hlavy ho deformovali na nepoznanie. Oproti nemu sa od strachu
krcila vystrasena stihla zena. Ta bola o nieco mladsia a pokial John
dobre videl, tak aj velmi pekna. Snazila si skryt tvar do vlasov a dlanou si zakryvala oci. Cela situacia jej bola dozaista trapna, no z toho
cloveka mala nefalsovany strach.
„Nechaj ma, prosim, na pokoji,“ hlas sa jej lamal a nevedela prestat
vzlykat.
„Velmi lutujem, ze som ta vobec spoznala.“ Z oci jej tiekli slzy,
ktore si utierala chrbtom ruky.
Vzapati sa zdvihla a jej gastanove vlasy sa jemne hojdali vo vlnach, v ktorych boli natocene. Chcela sa otocit a odist, ale zabranila
jej v tom zilnata ruka, ktora ju mocne stisla za zapastie. Dievca od
bolesti zaupelo.
„Nelutujes! Aspon zatial nie. Ale budes! Ver mi, ze lutovat budes!“
povedal jej do tvare a na jeho holom cele sa v slanom pote zaleskol
vytetovany had.
„Pust ju, debil!“ John ani nevedel, ako to zo seba vysukal, ani ako
sa mu podarilo tak rychlo prekonat vzdialenost medzi nim a holohlavym muzom.
Teraz mu uprene hladel do oci. Aspon v to dufal, kedze jeho vlastny zrak bol silne zahmleny. Keby vedel, ze dnes bude za hrdinu, dal
by si o par rumov menej. V bare by bolo pocut spadnut spendlik na
zem. Vsetci so zatajenym dychom sledovali, ako sa situacia vyvinie.
„Kto si, kurva, myslis, ze si? Neser sa do toho, do coho ta nic!“
zreval holohlavy na Johna a silno pri tom zatriasol dievcatom.
29
„Pust ju ty debil!“ zopakoval John hlasom, z ktoreho bolo citit
neurcitu vyhrazku. Pritom dorazne vyslovoval kazdu slabiku posledneho slova.
„Inak co?!“ spytal sa holohlavy so sirokym usmevom, ktory odhalil ciernu dieru na mieste, kde kedysi byval ocny zub. „Vykrvacas tu
na podlahe?“ opytal sa Johna a volnou rukou si od pasa stiahol za
chrbat dlhy kabat.
Za opaskom sa mu blysla cierna pistol. Bol to starsi model, pravdepodobne kupovana na ciernom trhu a vyzerala dost opotrebovane.
No o tom, ze bola smrtiaca, John nepochyboval.
„Nevidis, debil, ze slecna je na odchode?!“ Holohlavy odsotil dievca
na zem a druhou rukou siahol po zbrani.
Tu uz vsak drzala rychlejsia Johnova ruka, ktora mu ju vytrhla
spoza nohavic. Lavou rukou schmatol prekvapeneho agresora za
tricko a ukoristenou zbranou mu zasadil uder do nosa. Bolo pocut
puknutie nosovej priehradky. Z oci mu vytryskli slzy. John mu pastou
vrazil do brady a v podrepe podrazil nohy. Tetovany sa s kvilenim zvalil
na zem. Tupy uder mu vyrazil dych. Valal sa po zemi a krvou z nosa
spinil osuchany, zatuchnuty koberec.
Dievca na to vsetko meravo hladelo. Zacalo sa triast a ochromene
strachom sa nevedelo pohnut. Stale si zvieralo miesto na ruke, ktore
mu este pred momentom mliazdil muz valajuci sa teraz na zemi.
John urobil krok vpred a podal mu pomocnu ruku.
„Si v poriadku?“ Po odstaveni hrozby sa snazil v silnom alkoholovom opojeni zaostrit na dievca.
To s prelaknutim odlepilo pohlad od zeme a pozrelo k vychodu.
Nic nepovedalo, len sa otocilo a so strachom v tvari utieklo z baru.
„No, nemas zaco,“ zamrmlal John sam pre seba a znovu pozrel
na muza s krvavou tvarou.
30
„A ty, muselo to byt?! Musel si sa spravat ako debil?!“
Muz sa valal po zemi a v bolesti rozmazaval vlastnu krv po sebe aj
okoli. Na ziadne dalsie slova uz nereagoval. John sa lezernym krokom
vratil k baru. Tam si vsimol, ze v ruke stale zviera zbran holohlaveho
muza. Vytiahol z nej energeticky zasobnik, namieril do zeme a pre
istotu stlacil spust. Kondenzatory boli prazdne, a tak sa ziadny vystrel
neozval. Zaistil ju a polozil na bar. Opito sa uchechtol.
„Platim!“ zopakoval svoju poziadavku na barmana. „Halo!“ Zamaval
naramkom s cipom previazanym s jeho bankovym uctom.
Barman mierne prikrceny a z bezpecnej vzdialenosti len mavol rukou.
„To je dobre. Je to na ucet podniku.“ Vobec sa mu nechcelo priblizovat k cloveku, ktory je opity a zjavne nebezpecny.
„Vazne? No tak to ti velmi pekne dakujem, kamarat. A nehnevaj
sa za tu neprijemnost s debilom.“ Kyvol bradou do rohu.
„N-nic sa n-nestalo,“ zakoktal barman.
John si cez seba prehodil svoje sako a zberal sa na odchod. Vtom
nocna ulica pred barom ozila striedavymi modrymi a cervenymi
svetlami. Jeden z hosti urcite zalarmoval policiu a ta vyslala jednu
z najblizsich hliadok urobit poriadok. Teraz uz stali strazcovia zakona
v bare a pohladom hodnotili situaciu. Johnovi rychlo doplo, ako to
asi vyzeralo. Bol na mol, ruka od krvi, pritom sam nikde nekrvacal
a jediny bol na odchode. K tomu sa vzadu nejaky zakrvaveny clovek
valal po zemi.
Jeden z policajtov vytiahol puta a ukazovakom namieril na Johna.
„Otocte sa a ruky za chrbat!“
John zvesil hlavu a posluchol vyzvu policajta. Vedel, ze nema
zmysel sa hadat. Napokon, pravda sa urcite rychlo ukaze.
31
„Na moju obhajobu poviem, ze to vyprovokoval ten holohlavy had
tam v rohu.“ Bradou kyvol k zvijajucemu sa chlapovi na zemi.
„Obhajobu si nechajte pre sudcu.“
Kovove pasky sa ostro zarezali do zapasti a jeden z policajtov
vyvadzal Johna von k autu. Tesne predtym, ako ho policajt vyviedol
von, este pocul holohlaveho vzlykavy vykrik.
„Kto vlastne, kurva, si?!“
John sa zaprel nohami o dvere, aby sa este na malu chvilu udrzal
v miestnosti. Z plneho hrdla za nim zakrical:
„Som stredoskolsky ucitel, kurva!“
*
Rano bolo pre Johna tazke. Zobudil sa na tvrdej lavici v mundure,
ktory nebol jeho a smrdel. Mal priserne sucho v ustach. Na jazyku
chut tyzdnovych ponoziek. V hlave mu dunelo a ostre stropne svetlo
ho bodalo do oci. S tazkostami sa pomaly posadil a prstami si trel
spankove kosti.
„Dobre ranko, princezna! Vcera si bol velmi zle, zle dievca,“ smial
sa spoza mrezi policajt, ktoreho John videl prvy raz v zivote.
„Kde do riti...?“
„Aj som si myslel, ze si nebudes nic pamatat.“
Az teraz zacitil John ostru bolest na hlave. Inu ako byva ta poopicna.
Rukou si na temene nahmatal ranu a zaschnutou krvou polepene vlasy.
„Co to do riti...?“
32
„Za to si mozes sam. Ked ti uvolnili ruky, aby ta mohli prehladat,
zacal si curat na auto. No a to vies, kolega je taka prchka povaha...
potom si uz len spinkal.“
Stazka sa posadil na lavicu. V hlave mu dunelo ako v sude. Pomaly
sa zacal rozpamatavat na minulu noc.
„Vlastne vam za to dakujem, uz som sa potreboval dobre vyspat,“
zavtipkoval John, ale vzapati sa mu tvar skrivila bolestou, ked sa
pokusil vystriet.
„Rado sa stalo.“
Johnova cela bola mala. Vacsinu miesta zaberala dlha lavica, ktoru
navrhovali funkcne a bez potreby pohodlia pre jej klientov. Steny boli
biele. Aspon kedysi. Teraz povodnu farbu prekryvali mastne flaky
a rytiny s dolezitymi myslienkami a sprostymi basnickami:
Nie je ziadnym tajomstvom,
ze mam vtaka ako strom.
Ci si velka a ci drobna,
vyprasim ti tvojho bobra.
„Neucil som sice literaturu, ale podla mna to hodnotu ma,“ usudil
John pri pohlade na jedno dielo vyryte v kovovom plate. „Za co ma tu
vlastne drzite? Nic zle som neurobil. Spytajte sa hocikoho z toho baru.“
Policajt si v prirucnom datapade, tenkom ako papier, nalogoval
Johnovu zlozkou.
„Ja tu vsak vidim nieco uplne ine, pan John Waterbi. Svedkovia vas
videli, ako obtazujete dvojicu zabavajucich sa ludi, pricom ste jedneho
z nich napadli a dokonca ste sa mu vyhrazali zbranou. Tento pan na
vas potom podal trestne oznamenie.“
„Kravina! To on chcel vytiahnut zbran na mna!“
„To sme si uz tiez overili a mate pravdu. Je totiz kradnuta. A hadajte co este?“
33
John na chvilu ustrnul a hlavou sa mu prehnal huf myslienok.
Potom mu to docvaklo.
„Su na nej moje otlacky,“ vydychol rezignovane.
„Su na nej iba vase otlacky a je cela pokryta vasou DNA. Ak teda
neberieme do uvahy krv z rozbiteho nosa, ktory mate na svedomi
tiez vy.“
John sa postavil a podisiel k bezpecnostnemu sklu oddelujucemu
celu od policajnej kancelarie.
„Zbran som zobral tomu blbcovi. Presne tomu, ktory ma nou aj
ohrozoval.“ John zvysoval hlas a bolest v hlave ustupovala s narastajucou zlostou.
„Ja som tu hrdina, co sa zastal zeny v problemoch! Ja som tu
rytier v lesklej zbroji!“ John si zrazu uvedomil ako smiesne to znie.
„Aj ked teda, inokedy byva lesklejsia nez dnes,“ smutne zhodnotil so
sklonenou hlavou svoj spinavy zovnajsok. „Tu ma sediet to potetovane hovado a nie ja!“ poslednym slovom John udrel pastou do skla.
„Sadni si, lebo mi zlyha obusok!“ zatykal mu vyhrazne muz v uniforme.
Policajt, ktory mal miernu nadvahu sa postavil a pomalym krokom
sa blizil k cele. Spopod fuzov sa usmieval.
„A este jedna vec, ktora ti v obhajobe tvojej historky nepomoze.
A tou je toto vrecko plne drog.“ Policajt zamaval Johnovi pred tvarou
s vreckom marihuany tak pracne rozdelenej do malych davok Markom
z III. B. „Toto by stredoskolsky ucitel nemal mat u seba. To ako dilujes
travu studentom priamo v skole? To je dost silna kava aj na mna, a to
som vo fachu uz dvadsat rokov“. Vrecko s marihuanou si policajt
zdvihol pred tvar a zamyslene nan pozrel. „Na druhej strane, musim
uznat, ze trh si si podchytil sikovne. Tak ci onak, vykrucat sa ti z toho
bude tazko, pan ucitel. Ako to vidim ja, tak mas na krku napadnutie so
34
zbranou, ublizenie na zdravi, prechovavanie navykovej latky za ucelom
dalsieho predaja. Toto mnozstvo totiz nezodpoveda povolenemu
mnozstvu urcenemu pre vlastnu potrebu. No a v neposlednom rade,
nezabudajme na urazku a napadnutie verejneho cinitela.“
John odlepil zrak od podlahy a s nadvihnutym obocim sa spytavo
pozrel na policajta.
„Tvoje curanie na vozidlo malo dohru. Posledne kvapky totiz skoncili strazmajstrovi Swarinskemu na nohaviciach,“ vysvetlil policajt
s buracajucim smiechom. Chytal sa pritom za brucho a oci sa mu
leskli od pobavenych slz. „Medzi nami dvomi,“ policajt stisil hlas, „ja
ho tiez nemam ktovie ako v laske, je to taky rypavy puntickar, ale to
je o to horsie pre teba.“
Pomaly sa opat vracal k svojej vysedenej stolicke za pracovnym
stolom. Cestou si z oci utieral vyhrknute slzy z predstavy pomoceneho kolegu.
„Zatial si tu u nas oddychni. Dnes zaevidujeme aj tvoju vypoved
a oboznamime ta s obvineniami, ktore su na teba podane. Potom
sa mozes poradit s pravnikom, ktory ta bude informovat o dalsom
postupe.“
John si polozil hlavu do dlani a snazil sa zrekapitulovat vcerajsiu
noc do najmensich detailov. Tvar sa mu skrivila povzdychom, ked si
konecne spomenul na nestastny incident so strazmajstrom. Vedel,
ze to bola velka chyba a coskoro sa mu vypomsti. Jej jasnou pripomienkou bola bolava hrca na hlave a pulzujuca bolest v jej okoli.
No najvacsi problem boli drogy najdene v jeho saku a pistol pokryta
jeho odtlackami. Toto nevyzeralo velmi dobre. Toto v skutocnosti
vyzeralo velmi zle.
Nastastie, zijeme v pravnom systeme, kde plati prezumpcia neviny
a ja som bezuhonny a vzorny obcan, ktory dokaze svoju nevinu, zacal
v rychlosti premyslat. Navyse predsa existuju svedkovia, ktori dosvedcia,
35
ako to vsetko bolo. Nemozu ma zavriet za mreze na zaklade dohadov
a spekulacii. John zacal uvazovat triezvo a optimisticky. Do duse sa
mu vlievala nadej, ze sa vsetko rychlo vysvetli a mozno sa mu dostane
aj ospravedlnenie. Presne tak. Vsetko bude dobre.
John sa uvolnene oprel o studenu stenu svojej cely a zavrel oci.
Na cele citil pulzujucu krv a na jazyku pachut kovu.
Vsetko bude dobre.
*
„Vobec to nevyzera dobre, pan Waterbi. Je mi luto, ale vas pripad
je vcelku exemplarny priklad toho, ako sa drogovi vytrznici zatvaraju
do ciel v zrychlenych konaniach. Ako vas pravnik vam hovorim, ze
priet sa tu nema cenu. Radim vam pristupit na dohodu. A to nech
vam ponuknu akukolvek dohodu, ktora je lepsia ako maximalny trest,
vo vasom pripade hovorime o styroch rokoch natvrdo.“
John pozeral na svojho slova chrliaceho pravnika s otvorenymi
ustami.
„Ako to myslite?! Na aku dohodu?! Ved ja som tu obet! Vsetko
prekrutili proti mne! Na nikoho som nezautocil, iba som sa branil!“
„Ja vam sice verim, ale, zial, nebudem ten, ktory bude v sudnej
miestnosti klopkat kladivkom a vynasat rozsudok. Vsetky dokazy su
jasne a proti vam. Svedkovia prakticky nie su. Aspon nie taki, ktori by
svedcili vo vas prospech. Nasla sa zbran s vasimi odtlackami, podotykam, ze iba s vasimi. Boli ste silno pod vplyvom alkoholu a sako
ste mali zapratane drogami.“
„Bola to len mariska.“
36
„A ta je u nas stale nelegalna. Navyse vasa mariska je geneticky
modifikovana a extra silna. Ak chcete beztrestne hulit na ulici, odstahujte sa na Zem. Odporucam Kaliforniu.“
„Tak to bude tiez problem.“
Vysoky pravnik s neprirodzene dlhymi koncatinami si mierne povolil
uzku kravatu. Toto karikaturne stvorenie pripominajuce modlivku zelenu v lacnom obleku sa spytavo zahladelo na Johna. Jeho poslednu
vetu vsak radsej nechal bez poznamky. Vedel, ze sa za nou skryva
iny pribeh a nechcel o nom nic viac vediet.
„Keby ste aspon nepocurali toho policajta. Dal si potom velmi
zalezat, aby vsetky stopy proti vam boli bezchybne zabezpecene.
Neexistuje sposob, ako by sme nieco z dokazov mohli napadnut.“
John pocuval svojho obhajcu a jednou rukou si masiroval oci.
„Co teda navrhujete? Mam sa ku vsetkemu priznat a dufat, ze
vyfasujem tri roky?“
„Presne tak! A mozno vam trest za dobre spravanie aj skratia,“ dodal
pravnik povzbudivo a poslal Johnovi neisty usmev. „Ale na karieru
ucitela mozete rovno zabudnut. To je vam, dufam, jasne.“
„Ono sa to karierou nikdy nedalo nazvat.“ John si prestal masirovat oci a zaostril na obhajcu. „Dakujem vam za nic, pan doktor prav.
Budem sa radsej hajit sam.“
„Ako chcete, pan Waterbi. Je to vas zivot a je na vas, kde a ako
ho chcete prezit. Tak ci onak, vasa odvaha mi je inspiraciou. Dufam,
ze na nu velmi nedoplatite. Zajtra pred sudcom prajem vela stastia.“
Prstom sa dotkol ovladacieho panelu pri dverach a jeho dlhy nos sa
priblizil k interkomu. „Straz!“
Sluzbukonajuci policajt otvoril bezpecnostne dvere vysetrovacej
miestnosti a pravnik odisiel. John bol hned potom eskortovany do
svojej cely.
37
Stropne biele svetlo pohaslo a vystriedalo ho zelenkave svetlo
tabulky oznacujucej smer nudzoveho vychodu. To indikovalo cas na
spanok. Chodbou, az do Johnovej cely, sa niesol tlmeny zvuk nocneho
vysielania jednej z miestnych sietovych stanic. Tato hrala prevazne
popovu hudbu z konca milenia. John tieto vykopavky nemal rad, ale
nestazoval sa. Spat sa mu nechcelo a aj tak by hudba nestichla. Skor
by bola iba hlucnejsia. Nocnu sluzbu mal totiz strazmajster Swarinsky.
To dievca predsa nemohlo zmiznut pod zem. Urcite sa najde
a vsetko sa vysvetli, uvazoval John a bol odhodlany za svoju pravdu
bojovat. Nenechal by sa zavriet do basy za nieco, co neurobil. Cele
toto je bezprecedentna volovina, zhodnotil v duchu John a odmietol
sa vzdat bez boja.
Ked rano dozorca odomkol Johnovu celu, ten uz sedel obleceny
na lavici a sustredene hladel pred seba. Sako mal sice pokrcene, ale
bola tam viditelna snaha o jeho vystieranie. John bol umyty podla
najlepsich moznosti, ale v tvari sa mu zrkadlila unava z prebdenej noci.
„Waterbi, vstavaj! Sudca sa uz na teba tesi,“ ozval sa strazmajster
Swarinsky spoza dvier cely a svojim sluzobnym preukazom odomkol
zamok.
Ozvalo sa jasne cvaknutie, ktorym sa dvere otvorili. Policajt prave
doranajkoval a usta mal este mastne od prazenice, ktoru si priviezol
z domu.
„Zapastia k sebe!“ Dlhym krokom vosiel dnu a putami kyvol na
Johna.
„Je to naozaj nutne?! Slubujem, ze vas uz neomocim. Ved sa mi
ani neda. Bol som teraz pred chvilou,“ neodpustil si unaveny John.
„Ved ta ten humor prejde, Waterbi. V base sa uz na teba tesia. Vyfasoval si sudcu Ganta a ten fetakov mavajucich zbranou na slusnych
ludi domov neposiela.“ Policajt sa zazubil a z jeho cibuloveho dychu
sa robilo Johnovi nevolno.
38
Prehltol naprazdno a nechal si na ruky nasadit puta. Magneticke
zamky zacvakli silno k sebe a puta sa zaroven prepojili s datapadom
porucika pripevnenom na zapasti. Ten tak mohol nielen neustale
sledovat vaznovu polohu, ale mu aj v pripade potreby ustedrit paralyzujuci sok.
„Waterbi, no tak, daj mi prosim zamienku,“ Swarinsky sa siroko
usmial a prstom si potukal na ovladacie rozhranie put zobrazene
v datapade. Cez to mohol lahko poslat vaznovi do tela tridsattisic
voltov a na mieste ho tak paralyzovat. „Staci mi len jedno stlacenie
ovladaca a dostis sa!“
„Vynasnazim sa vam nevyhoviet,“ usmial sa nanho zmierlivo John
a nechal sa vyviest z cely.
Kracali dlhou chodbou so sterilnymi stenami. Cestou minali mnoho dveri, za ktorymi sedeli detektivi, pochodzkari, kriminalisti a dalsi
strazcovia poriadku. Vsetci riesili svoje pripady. Dvere sa otvarali
a zatvarali. Ludia chodili dnu a von. Celkovo vladol na chodbe culy
ruch, ale Johnovi a jeho sprievodu nevenoval nikto ani pramalu pozornost. Na vratnici pri poslednom uzamknutom priechode podpisal
John prepustaciu spravu, ktora mu neumoznovala zhola nic. Potvrdzovala iba to, ze je prepusteny z docasnej vazby a bude eskortovany
na sudne pojednavanie, na ktorom sa rozhodne, co s nim bude dalej.
Strazmajster Swarinsky ho vyviedol von pred policajnu stanicu. Pred
nou uz cakal oznaceny voz Marsovskej policie s dalsim policajtom
vo vnutri.
„Hlavu dole!“ Aj ked nebolo treba, chytil strazmajster Johnovu
hlavu a stiahol ju popod strechu auta.
Spravil to zbytocne brutalne a nalezite si to vychutnal. Sam si
potom sadol vedla kolegu a vyrazili k budove sudu. Cesta trvala iba
chvilu a trasa bola Johnovi znama. Viedla centrom Tetsu, a to nebolo
velke. Strazmajster Swarinsky sa otocil dozadu.
39
„Waterbi, vedel si, ze ma sudca Gant dceru?“
„Netusil som to, Emil,“ odpovedal John nezaujato a dalej hladel
z okna.
Policajt na mieste vodica sa zacal zadusat od smiechu a riadenie
rychlo prenechal autopilotovi. Swarinsky drgol laktom do kolegu, aby
ho umlcal a znovu sa otocil k Johnovi.
„Odkial vies moje meno?!“
„Videl som ho na tvojom vrecku s desiatou dnes rano... Emil. To
ti chystala rano mamina?“
„Ved teba ten humor rychlo prejde. Slubujem ti to.“ Porucik sa
otocil dopredu a pohodlne sa zaboril spat do sedadla. „A hned ti aj
poviem preco. Sudca Gant ma totiz dceru, je to jeho zlaticko, jeho
milacik. Ziarivy mesiac jeho temnych noci. Ale princezna sa posledne mesiace nespravala, ako sa na mladu damu patri. Dala sa na zle
chodnicky, pretoze mala zlych priatelov. A ti ju na jednom z prechlastanych vecierkov zoznamili s drogami. A nie s hocijakymi. Dievca do
seba v ten vecer pustilo pol gramu syntetickeho kazainu. Pozemsky
kokain je proti tomu ako slabe zatocenie hlavy, ktore dostanes, ked
sa rychlo postavis z gauca. Jeho mala Jeny lezala tri dni v kome, kym
sa nakoniec prebrala. Mala z pekla stastie!“ Porucik sa opat otocil
smerom k Johnovi.
„A teraz pride ta cast, ktora sa uz tyka teba. Gant odvtedy neznasa
drogy, a to hocijake. A viac ako drogy neznasa ludi, co drogy diluju.
A ak neznasa este niekoho viac ako tych, ktori drogy diluju, tak tych,
ktori diluju drogy nevinnym detom!“ Swarinskemu sa v tvari zjavil vyraz
vitazstva a zadostucinenia. Uzival si pohlad na Johnovu vystrasenu
tvar plnu zufalstva. „Ale ber to z tej lepsej stranky. Aspon to mas za
sebou raz-dva. Ziadne sudne prietahy. Cim skor sa do lochu dostanes,
tym skor z neho vypadnes.“
40
Kurva! prehnalo sa Johnovi hlavou, ale nepovedal nic. Kurva, kurva,
kurva!
Auto zastavilo priamo pred budovou sudu a strazmajster vyviedol
Johna z auta az pred vstupnu halu. Tam odovzdal doklady k Johnovmu
pripadu sudnej strazi a ta si ho prebrala.
„Maj sa pekne, Waterbi, a neboj sa. Vo vazniciach sa uz neznasilnuje tak casto ako kedysi,“ zasmial sa, ked sa pomaly vracal k autu.
„Tomu verim, Emil. Ved odkedy pustili teba, vsetci vazni si vydychli,“
dodal John a videl ako sa Swarinskemu skrivila tvar od zlosti.
*
„Pripad 3142-33. John Waterbi verzus Unia Marsovskych nezavislych miest.“
Vo velkej miestnosti obkladanej cervenym zelezitym kamenom
sa niesol hlas dozorcu ako vystrel zo zbrane. Dvere do sudnej siene
sa otvorili a John s putami na rukach vosiel dnu. Jeho kroky boli
vedene eskortujucim straznikom, ktory ho drzal za rameno. Okolite
stropy boli vysoke najmenej dvanast metrov, aspon pokial si John
trufol odhadnut. Boli podopierane stlpmi zo siveho matneho kovu, do
ktoreho boli vyryte ozdobne reliefy. Cely tento ohromny priestor bol
osvetleny jasnym svetlom vychadzajucim z jedneho bodu, zavesenym
v strede miestnosti.
Sudca sedel vo svojom cervenom talari za stolom z tmaveho,
nepriehladneho skla. Pred nim stala lavica a dve stolicky z polykarbonatu, urcene pre obzalovaneho a jeho obhajcu. Drevo bolo
na Marse extremne vzacne a urcite by sa nim neplytvalo na vyrobu
nabytku pre zlocincov. Sudca si zatial na displeji implementovanom
v tenkej folii nechal zobrazit Johnovu zlozku. Strucny popis pripadu
41
spolu s prilozenym zoznamom dokazov vytocili kutiky sudcovskych
ust do znechutenej grimasy. Jeho huste obocie sa mracilo a nozdry
sa siroko rozostupili.
Johnovi bolo hned jasne, ze nema prave stastne nasliapnute
a dnesny pondelok bude patrit medzi tie najhorsie v jeho zivote. No
nechcel sa vzdat tak lahko. Ked ho straznik doviedol az k stolu obzalovanych, polozil si pred seba svoju zlozku s poznamkami a kartickami,
na ktore si pripravil svoju rec na obhajobu. Ked si utriedil myslienky
v hlave, vyckaval na sudcu, ktory si stale cital jeho spis. Zrazu si vsimol este jednu zlozku. Bola neoznacena a tenka, polozena na rohu
stola. Skoro, akoby bola prazdna. Na jej okraji bolo tenkym markerom
napisane: kamerove zaznamy – John Waterbi – 3142, 31. jun 2199.
John si vzal zlozku do ruk a vybral z nej tenky foliovy displej. Rovnaky ako teraz drzal sudca Gant. Stlacil na nom symbol play a ten
zacal prehravat zaznamy z nestastnej noci. Zaznam trval iba dvadsat
sekund, ale bolo tam vsetko. Vsetko, co mohlo Johnovi uskodit. Bol
tam zostrih toho, ako John utoci na muza pokojne sediaceho v rohu
miestnosti, ako ho ohrozuje so zbranou, ktoru zrazu odniekial vytiahol
a nakoniec, ako nou mava pred barom, za ktorym sa krci vydeseny
barman.
To je v prdeli, totalne v prdeli! Tato jedina myslienka virila opakovane v Johnovej hlave. Ved to kurva nemozu, toto mi znici moj uz aj
tak skurveny, zivot!
Zaznam sa ukoncil. Ruky mu klesli odovzdane na stol a displej
sklzol po prstoch dolu. Zo zlozky vypadlo este nieco male a takmer
nepovsimnutelne. John pozeral na malu ciernu vizitku. Velmi dobre
ju poznal, uz raz totiz taku dostal.
„Presiel som si vas spis, mlady muz, a nepaci sa mi. Vy sa mi
nepacite! Zial, nasa benevolentna justicia si vyzaduje, aby ste mali,
tak ako kazdy, pravo na obhajobu. Pocuvam, pan Waterbi, kedze ste
42
sa vzdali prava na obhajcu, teraz mate prvu a aj poslednu prilezitost
obhajit sa.“
Sudcov pohlad jasne vravel, ze ho vonkoncom nezaujima, cim a ako
sa bude obzalovany hajit. Je to proste proces, ktory musi strpiet, nez
ho bude moct legalne poslat do basy.
„Ja...“ zacal John neiste, stale v soku z toho, co prave videl, „...
vsetko je to podvod! Je to naraficene a vykonstruovane!“ Uplne
zabudol na svoju pripravenu rec aj na karticky rozlozene na stole.
„Stalo sa to uplne inak a za inych okolnosti ako tvrdi spis! To dievca
moze potvrdit, ze...“
„Bravo, pan Waterbi,“ zahriakol sudca Johnove neiste blabotanie.
„Uplne nepriestrelna obhajoba. Taku mozem iba tazko prehliadat. Ale
nebudte z toho nestastny, pocuvam aj „lepsie“.“ Naznacil prstami do
vzduchu uvodzovky. „No asi ste sa nemali tak rychlo zbavovat svojho
obhajcu.“ Sudca sa narovnal a namieril kladivkom medzi Johnove
oci, akoby drzal zbran. „Osobne sa mi z vas dviha zaludok. Myslim,
ze ste morom pre spolocnost a co ma najviac mrzi, ze maximalny
trest nemoze byt pre zumpu ako vy vyssi.“ Posledne slova sa sudcovi
niesli z ust s takym odporom, ze nebolo pochyb o tom, ze kazde slovo
mysli smrtelne vazne.
Tvar mal brunatnu a hanky na ruke mu zbeleli pri tom, ako v nich
zvieral kladivko.
„Odsudzujem vas preto na styri roky v zariadeni tretej napravnovychovnej skupine bez moznosti skorsieho prepustenia!“
Kladivko dopadlo so silnym buchnutim na podlozku.
„Boh vas ochranuj, ak sa tu este niekedy stretneme a nech je
milostivy k vasej dusi. Ja totiz nebudem.“ Sudca Gant sa s velkym
zadostucinenim oprel o operadlo svojho kresla a uzival si pohlad na
tvar odsudenca, ktoremu este poriadne nedoslo, co sa stalo.
43
Straznik pristupil k Johnovi a silnym stiskom nad laktom ho zodvihol na nohy. Vyvadzal ho von, kde ho odovzdal eskorte vazenskej
straze. Podla zakona musi odsudeny bezodkladne nastupit na svoj
vykon trestu.
Vtom mu vsetko doslo. Vsetko zapadlo na svoje miesto. John
vedel presne, co sa prave stalo. Citil zlost. Najmucivejsiu zlost. Zlost
na sameho seba. Ako len mohol byt taky hlupy a nechat na seba toto
vsetko naraficit. Zdvihol oci od podlahy a rozhliadal sa po sieni. Bola
skoro prazdna, ale vyckavajuci pohlad plukovnika Dudova by zachytil aj
v preplnenej miestnosti napratanej do prasknutia. Ruku, v ktorej stale
drzal tmavu karticku len s telefonnym cislom, zovrel v past. Pozrel
sa uprene Dudovovi do oci a za ten kratky okamih prebehol medzi
nimi jasny signal. John slabo kyvol bradou na suhlas a plukovnik mu
rovnako pokynul naspat. Prave upisal svoju dusu diablovi. Uz zase.
*
Bocnou chodbou bez pristupu verejnosti odviedla ozbrojena straz
odsudeneho k sluzobnemu vychodu. Puta na rukach boli po vyneseni
rozsudku a vyvedeni zo sudnej siene magneticky prepojene s putami na nohach. Pole medzi nimi bolo regulovane v zavislosti od sily,
ktoru nositel kladol do svojho pohybu. To mu umoznovalo robit iba
kratke kroky.
Vonku pristavene auto nieslo na bielom pancierovom plasti oznacenie vazenskej policie. Nepriestrelne tmave skla a posuvne dvere
s kodovym zamkom davali pocitit, ze vylet tymto vozidlom nebude
smerovat do zabavneho parku. Johna posadil jeden straznik dnu na
miesto pre odsudenych. Aj ked tu bolo az desat miest pre vaznov, John
si mohol uzivat komfort jedineho navstevnika. Svorka pripevnena na
puta na nohach bezpecne zapadla do svojho protikusu uchyteneho
44
v podlahe. Na jej konci sa rozsvietil zeleny indikator. Ten zaroven vysielal signal do informacneho systemu straze. Keby sa vazen pokusal
nejak manipulovat s poistkou v podlahe, bola by ihned informovana.
Pulzny rotor elektrickej pohonnej jednotky s tichym bzucanim
naskocil a vozidlo sa vzapati pohlo vpred.
Cesta ubiehala velmi plynulo a sfericke kolesa sa po hladkej vozovke otacali rychlo, no zaroven nehlucne. Toto vozidlo malo pravo
privilegovaneho presunu, a tak si vedelo vyznacit prednost na kazdej
krizovatke. V pripade potreby, boli ostatne vozidla automaticky zastavene na hranici krizovatky ci dokonca odsunute do vedlajsieho pruhu,
ak tvorili prekazku pre ich plynulu jazdu. Straz bola profesionalna
a celu cestu s Johnom neprehodila ani slovo. Za to bol John vdacny.
Ak by ho do vazenia eskortoval vyryvacny strazmajster Swarinsky,
vyfasoval by asi dalsi rok za pokus o napadnutie policajta. Urcite
by nasiel sposob, ako sa z put dostat. A to aj keby si mal odhryznut
nohu. Za rozbity nos strazmajstra by to stalo.
Ked sa blizili k miestu Johnovho nuteneho pobytu, displej vozidla
zablikal upozornenim na prichadzajucu spravu. Po jej precitani sa
obaja straznici na seba pozreli, ale nijak dalej nereagovali. Spravu
potvrdili a pokracovali v ceste.
V dialke uz bolo mozne rozoznat strazne veze rozlozene v rohoch
sestuholnikovej pevnosti. Na jej prijazdovej ceste sa viril cerveny prach,
pretoze cesta tu este nebola uplne dokoncena. Toto zariadenie bolo
postavene iba prednedavnom, no bolo vidno, ze sa na nom nesetrilo.
Pred vysokymi stenami sa v troch okruhoch cneli dodatocne oplotenia.
Sosovky kamier sa leskli na kazdom rohu a po okoli lietali strazne
drony. Tieto mali okrem citlivych kamier aj radu moznosti ako vazna
na uteku znehybnit alebo rovno paralyzovat.
„Snad na mojej posteli este nebol nikto ubodany ani znasilneny,“
zadufal John.
45
Tusil totiz, ze aj ked pristupil na Dudovov navrh, par noci v cele
pobudne. Aspon do tej doby, nez sa vsetko pravne utrasie a jeho
spis zmizne zo systemu. Cim blizsie boli k odbocke z hlavnej cesty,
tym zretelnejsie bolo, ze mracna prachu na ceste nerozviril vietor.
Bol jasne ohraniceny a viril sa spod kolies motorovych hliadok. Styri
terenne motorky so zapnutymi majakmi postupovali rychlo vpred.
Eskortne vozidlo straze preslo miesto odbocenia a plynule k nemu
sa pripojili policajne motorky tak, ze dve sa zaradili za vozidlo a dve
pred neho. John teraz vedel, ze sa z neho, namiesto osoby odsudenej,
stala osoba chranena.
Dudov pracuje rychlejsie nez exekutor, a to je teda co povedat,
pomyslel si a obzeral si jazdcov vezucich sa vedla neho.
Pocit ulavy sa mu rozlieval v ramenach a postupne prechadzal do
celeho tela. Vedel vsak, ze to nebude zadarmo.
Cesta trvala este asi dalsiu polhodinu, ked zacala kolona spomalovat, az zastavila uprostred cesty. Straznik, ktory ho najskor sputaval,
mu teraz prisiel dat puta dole. Zamky na rukach aj na nohach sa
s cvaknutim odomkli a padli na zem.
„Sme na mieste,“ povedal stroho straznik a cakal, kym sa John
postavi.
John vystupil z pancierovanej dodavky a rozhliadol sa. Zastavili
v pusti uprostred nicoho. Navokol nebolo nic okrem horskeho masivu
crtajuceho sa v pozadi horizontu. A transporteru. Lietajuci stroj velkosti jeho domu sedel na ceste pred eskortou. Kratke rovne kridla
niesli na koncoch prudove motory, ktore boli teraz otocene smerom
k zemi. Ich tiche hvizdanie bolo takmer uplne prehlusene rozvirenym
prachom. Stroj mal spustenu nastupnu plosinu, ktora po opatovnom
uzavreti tvorila chvostovu cast stroja. Na jej konci sa cneli dve smerove kridla spojene do pismena V.
46
John tento stroj poznal. Armada ho zvacsa pouzivala na presun
malych skupin specialnych jednotiek. Vedel sa pohybovat nielen
v riedkej atmosfere Marsu, ale aj za jej hranicami, aj ked na to nebol
primarne urceny. Nastupna plosina bola chranena dvomi vojakmi
v ciernych uniformach. Ich jedinym oznacenim bola mala nasivka
s kridlami obopinajucimi oko. Tvare mali zakryte ocelovociernym
sklom prilieb a v rukach drzali pulzne utocne pusky vybavene tym
najlepsim, co dnes zbrojarsky priemysel mohol ponuknut. Dokreslenim obrazu nebezpecnosti tychto chlapov bol pripnuty noz na pravom
clenku a zalozna pistol na stehne. Hoci sa pouzitie chladnych zbrani
dnes vseobecne povazovalo za prezitok, tito chlapi vedeli protivnika
efektivne zlikvidovat aj v pripade, ze moderna puska v ich rukach
zlyha. A to casto aj bez pomoci noza.
John pozrel na straznika vedla neho, ale ten len uprene pozeral
pred seba. Aj cestna straz, kedysi stojaceho Buckinghamskeho palaca v dnesnom radiaciou presvietenom Londyne, mala urcite vacsi
zmysel pre humor. Bolo zbytocne sa snazit z neho cokolvek vycitat.
Vykrocil teda k transporteru. Po manipulacnej plosine k nemu pomaly
pristupoval plukovnik Dudov.
„Velmi rad vas vidim, pan Waterbi,“ privital ho plukovnik so sirokym,
prenho netypickym, usmevom.
„Ano. To urcite.“ John oplatil plukovnikovi usmev. Ten jeho bol
vsak sileny a sarkasticky.
Presiel okolo plukovnika dovnutra lode a zlozil sa na prve volne
sedadlo pre posadku. Dudov kratko pozrel na vazensku eskortu. Nic
nepovedal. Ani od neho nic nepotrebovali pocut. Len tam stali ako
vytesani z kamena a cakali, kym neoznacena lod odleti.
Dudov vosiel do lode a sadol si oproti Johnovi. Vojaci sli za nim.
Ich miesta boli hned pri rampe. Ta sa zavrela tlmenym hydraulickym
bzucanim.
47
„Rozhodli ste sa velmi dobre, pan Waterbi.“
„Nemal som na vyber.“
Lod sa v oblaku prachu zdvihla zo zeme a tryskove motory ju rychlo
zacali dvihat k oblohe. John vyzrel oknom von na vazensku eskortu,
ktora ho sem doviezla z Tetsu. Vsetci este stali v pozore a hladeli na
rychlo sa zmensujucu bodku na oblohe.
48
49
III.
Stupanie nad mladu atmosferu cervenej planety prebiehalo rychlo
a v tichosti. Vnutrajsok lode bol zariadeny presne podla odhadu exterieru. Jednoducho a vecne. Niekolko sieti pridrziavalo karbonove
boxy s nakladom. Vojaci s prilozenymi zbranami na hrudi posobili
ako sochy.
Plukovnik vedel, ze John nema naladu na ziadny rozhovor s nim
a potrebuje vsetky okolnosti ohladom jeho nahlej zivotnej zmeny
riadne vstrebat. Vytiahol si displej z ohybneho skla, vyvolal si na nom
nejake dokumenty a zacal si ich prezerat.
John sa citil podvedeny a nastvany. Neskutocne nastvany. Prvotna
ulava z toho, ze sa vyhne vazeniu, bola prec. Masiroval si zapastia
odtlacene od put, ktore mu len pred malou chvilou dali dolu. Pozeral
na podlahu pred sebou a bojoval s pocitom zlozit Dudova dobre
mierenou ranou do brady. Nebolo to vsak take jednoduche. Dobre
vedel, ze v momente, ked nanho v sudnej sieni pokynul a suhlasil
tak s jeho ponukou, stal sa mu sluzobne podriadeny a vydany na
milost. Napadnutie dostojnika by ho poslalo do vazenia, ktoremu sa
prave len tak-tak vyhol. K jeho uz pripisanym styrom rokom by mu
urcite este nieco vymysleli, aby mu jeho nuteny pobyt trochu predlzili
a patricne „osladili“.
Kabinu zalialo jasne svetlo. Ako sa lod vzniesla nad oblaky a vystupila z atmosfery, jej vnutro naplnili zlatave luce Slnka. Posadka
okamzite pocitila absenciu gravitacie.
John ocarene, akoby pod vplyvom nejakeho kuzla alebo silnej
drogy pozrel oknom von. Velmi dobre si pamatal tento pocit. Pocit,
ktory uz tak dlho nezazil, a preto si ho teraz nalezite uzival. Tisice
spomienok, ktore sa teraz vynarali v jeho hlave, tvorili zmes horkosladkych prichuti. Jedno vsak bolo iste. Opat si silno pripomenul, ako
50
velmi miluje lietanie a ako velmi mu cely ten cas chybalo. Plukovnik
sa nenapadne usmial, ked videl, ako sa zatvaril.
„Asi vam to chybalo vsak, pan Waterbi?“
„Viac nez si viete predstavit.“
Pilot nadviazal spojenie s riadenim dopravy stanice MS 1, ktora bola
jedna z dvoch vesmirnych stanic Marsu a bola k planete najblizsie.
„Kto este nesedi, nech tak urobi a priputa sa. Zaciname priblizenie
k doku,“ ozval sa z reproduktorov hlas pilota.
Pohlad z kabiny na stanicu privolal Johnovi zachvev nostalgie. Za
tych par rokov sa zmenila len malo. Presne vedel, ktory je dokovaci
hangar stihacov, presne ten, cez ktory vlietal a vylietal pri kazdom
cviceni ci ostrej misii.
Stanica bola vysoka takmer dvesto metrov a mala tvar obrateneho,
nesurodeho kuzela. Pozostaval z rotujucich prstencov vzajomne naviazanych v niekolkych urovniach. Tie sa jedna od druhej lisili nielen
velkostou, ale aj tvarom. Kym jedna vyzerala ako obrovske koleso
pokryte solarnymi clankami, dalsia mala tvar hladkej obruce posiatej
ziarivymi oknami ubytovacich kajut a administrativnych priestorov.
Hned pod nou bol zase sestuholnikovy disk s mnozstvom vycnievajucich modulov, ukotvenych na jeho povrchu. Kazde poschodie sluzilo
na nieco ine a tomu sa prisposoboval aj jeho tvar. Uplne navrchu
bolo riadiace a komunikacne stredisko. Tvrdenym sklom vykladane
rozlahle oddelenie, z ktoreho stupali dlhe anteny a radiove paraboly.
Svetlo nad vyklapacou rampou sa rozsvietilo najskor na oranzovo
a vzapati na zeleno. Lod bola teraz bezpecne ukotvena k stanici a tlak
v prechodovej komore sa vyrovnal.
„Az po vas,“ oznamil Dudov a pozyvacim gestom pokynul Johnovi
k vychodu.
51
„John!“ vykrikol Aiden s neskryvanou radostou v tvari, ked posadka
vystupovala z lode. Cakal ich pri nastupnej rampe a s rozprestretymi
rukami chcel Johna objat.
„Slizak,“ odvetil John a bez zastavenia presiel okolo Aidena.
„Ale no tak, nebud ako decko!“
„Mozem byt aky chcem.“
„Bolo to pre tvoje dobro,“ smial sa Aiden a volal za odchadzajucim
Johnom.
„Nenavidim ta.“
*
Cely komplex stanice bol obsadeny personalom a presuvajucimi sa
jednotkami. Vsetci vyzerali byt plne zamestnani svojimi povinnostami.
Zhluky tiel sa presuvali na vsetky strany a ak nekontrolovali zoznamy
expedovaneho alebo prijimaneho tovaru, vacsinou obsluhovali nakladacie roboty, ktore presuvali tazke boxy plne vsetkeho mozneho.
Traja mechanici prave pribehli k lodi, ktorou priletel John. Jeden
niesol hrubu hadicu na doplnenie paliva. Dalsi sa svizne pustil do
zbeznej kontroly palubnych systemov a posledny z mechanikov napojil
svoj servisny pocitac k riadiacej jednotke lode, aby spustil diagnostiku.
John kracal smerom k vychodu z Hangaru 1. Priestory MS 1 mu
neboli cudzie. Ostre biele svetla a hladke steny z pevnych zliatin posobili chladne a funkcne. John mal vsak aj tak pocit, ze je tu viac doma
ako vo svojom malom domceku v Tetsu. Pred rokmi, pocas svojho
vycviku, tu odsluzil cast svojich treningov pre lahsie aklimatizovanie
sa v beztiazovom stave.
52
Aj ked bol tento hangar velky ako tri futbalove ihriska a z hladiska
kapacity plne vytazeny, dalo sa v nom lahko orientovat. Roznofarebne
svetelne pruhy na zemi jasne informovali o tom, ktora farba kam vedie.
Orientovat sa tu by teda zvladol aj ten, kto by sa tu ocitol prvy raz.
Dokonca aj v pripade, ze by ste museli zist zo svojej farebnej znacky
ci dokonca ju stratili z dohladu kvoli nejakej prekazke, stacilo by po
nej trikrat dupnut nohou a zjavila sa pred vami holograficka sipka
rovnakej farby, ktora by vas viedla po vami zvolenej trase.
John presiel hlavnou branou Hangaru 1. Vedla neho kracal Aiden,
ktory ho rychlou chodzou dobehol.
„Nejak rychlo si sa rozbehol a ani nevies, kam mas ist,“ povedal
Aiden a z vrecka uniformy si vybral sluzobny preukaz.
„Nejak tusim. Strategicke planovanie je stale na deviatom?“
Aiden sa pri najblizsich dverach autorizoval svojim preukazom
a tie sa tichym zabzucanim a bliknutim zelenej kontrolky zasunuli
do steny a pustili oboch dnu.
„Nemame pockat na Dudova?“ zavahal John pred vstupom.
„Nie je potreba. Plukovnik sa k nam prida trochu neskor. Ja ta
zatial oboznamim s tym, co ta najblizsie tyzdne caka.“
Na konci sirokej chodby, ktorou obaja kracali bol obsluzny vytah. Aj v nom bolo potrebne, aby sa Aiden opat identifikoval svojim
sluzobnym cipom. Az potom sa vytah pohol smerom hore. Za par
sekund vystupovali na deviatom a najvyssom poschodi stanice MS
1. Straz pred dalsimi dverami zasalutovala a vpustila ich dnu. Vosli
do velkej miestnosti plnej priehradkami oddelenych pracovisk. Tu sa
uz ziadny mechanik ani obsluzny personal nepohyboval. Ludia tu mali
bud biele alebo sive kombinezy. Len obcas bolo mozne zahliadnut
niekoho v obleku ci dostojnickej uniforme.
53
„Takto rusno tu byva skoro stale. Ani sa ma nepytaj, co tu vsetci
ti ludia robia. Sam presne neviem.“
John pozeral na mnozstvo ludi na poschodi a cely vyjav mu pripadal
ako roj vciel usilovne pracujucich vo svojom uli. Nezasvatenemu by
to pripadalo ako chaos, ale tieto vcelicky dobre vedeli, ktora na com
pracuje a ktora, s ktorou spolupracuje. Na pravej strane tychto kancelarskych buniek bolo niekolko zasadacich miestnosti a pri kazdej
z nich bol v stene zabudovany displej informujuci o aktualnej alebo
planovanej obsadenosti.
STM 24/6 svietilo na jednom z displejov. K tymto dveram zamieril
Aiden.
„Tato je nateraz nasa. A opat, co to znamena, netusim.“
„Ako dlho uz pracujes pre tychto ludi?“ spytal sa podozrievavo John.
„Nie az tak dlho. Nesud ma, prosim. Oni prosto miluju skratky.
Niekedy maju skratku pre skratku.“
V miestnosti sa automaticky rozsvietili svetla a osvetlili ovalny
stol v strede miestnosti.
„Ak chces kavu, je tam v rohu. Najdes tam aj nejake keksy a vodu.“
Aiden si pri tychto slovach vyzliekol bundu a prehodil si ju cez
jednu zo stoliciek. John si vtedy vsimol, ze ani ta jeho nema ziadne
oznacenie letky alebo pluku.
„Voda bude stacit,“ povedal John a siel smerom k nachystanym
flasiam. „Das si aj ty nieco?“
„Mne nic, diky.“ Aiden zapol prezentator a nad stolom sa rozlialo
modrave svetlo holografickeho projektoru. „Tak sa dajme do toho,
nech uz vies, co sa na teba chysta. Tu je zoznam treningov a vycvikov,
ktore musis absolvovat.“
54
Projektor zobrazoval pomaly sa posuvajuci text v bodoch. Zoznam
plynul odspodu smerom nahor. Aiden s Johnom skakali ocami z polozky na polozku.
„Ako vidis, je toho dost. Ale vacsinou z toho si si uz raz presiel,
takze to pre teba nebude problem ani teraz.“ Aiden ho potlapkal
chlacholivo po ramene, ale v duchu bol rad, ze vsetky tieto aktivity
nemusi absolvovat s nim. „Zacnes tym zakladnym. To je rozvoj fyzicky
a prezitie v extremnych podmienkach. Nic prijemne, ale par behov ti
len prospeje.“ Aiden sa zasmial.
John sa na neho nechapavo pozrel, chytil sa oboma rukami za
brucho a potriasol si nim.
„No nepozeraj tak na mna. Pri tom tvojom ucitelovani si sa dost
zagulatil.“
„To je voda, ty somar!“ John to len tak nenechal. „Navyse som v skole
ziskal neocenitelnu dusevnu odolnost. Taku ti ziadny vycvik neda.“
„John, vies predsa, ze uz platia pravidla oslovenia podla hodnosti
aj pre teba. Nezabudaj na to... vojak.“
John sa postavil pred Aidena, prirazil paty k sebe a zasalutoval.
„Ziadam o prepacenie, pane! Nespravne a nerozumne som sa
vyjadril, pane! Moje telo iba zadrziava vodu, to nie je tuk, vy somar!“
krical John tak, az sa niekolko ludi pred ich zasadackou zastavilo
a hladeli smerom dnu.
Aiden priskocil k velkemu oknu, cez ktore na nich teraz pozeralo
niekolko zvedavych tvari a jednym dotykom ho zatemnil.
„Dobre, dobre, na toto mame este cas. Koniec-koncov, pri rozvoji
fyzicky ta to naucia. Ze som sa ja vobec ozyval.“
„Sam si za to mozes, somar.“
55
„Aspon pred nadriadenymi nie, prosim ta, John. Nechce sa mi
riesit tvoje disciplinarne priestupky hned od zaciatku. Aj bez toho
mam prace dost.“
„Ako povies, somar.“
Chvilu na seba mlcky pozerali, potom sa John zmierlivo ujal slova.
„Ukaz to sem este raz. Na co sa to mam najblizsie tesit?“
Prechadzali si zoznam Johnovych treningov, skoleni, taktickych
vycvikov ako aj lekarskych prehliadok. Bolo toho viac nez dost, az
miestami John pochyboval, ze bude mat vobec cas na spanok. Ako
prve boli na zozname lekarske prehliadky. Takze cely prvy tyzden sa
okolo neho budu tocit lekari a vsemozni odbornici z oblasti ludskeho
tela, aby potvrdili, ze Johnov fyzicky stav je vyhovujuci pre zrychleny
vycvik bojoveho pilota.
Ked si spolu presli kazdu z poloziek na zozname podrobnejsie,
skopiroval Aiden cely zoznam do noveho Johnovho komunikatora.
Tento posobil ovela jednoduchsie, nez jeho osobny, ktory pouzival
kazdy den na hovory, spravy zabavu ci identifikaciu. Jeho osobny mu
bude v najblizsej dobe tak ci onak zabaveny. Prostredie, v ktorom sa
odteraz bude pohybovat, podliehalo utajeniu a akakolvek moznost
narusenia bezpecnosti je nepripustna. Novy naramok na sebe niesol
identifikacne cislo, ktore bude urcite totozne s Johnovym. Okrem toho
mal na spodnej strane vyrazenu krvnu skupinu nositela.
„Toto je tvoje OAZ – osobne autorizacne zariadenie. Bude aj autorizacnym povolenim pre vstup do jednotlivych sekcii. Dokonca ta bude
aj pravidelne informovat o zmenach v tvojom rozpise, ak, samozrejme,
nejake nastanu. Na dnes mas volno. Ak ti mozem poradit, vyuzi ho
na oddych. Od zajtra, 5.00, si ta beru do ruk lapiduchovia a dnesok
si mal dlhy a narocny.“
„Presne to som mal v plane. Dufam, ze tu mate pohodlnejsie postele nez policajti.“
56
„Postele su fajn, matrace su inteligentne a prisposobia sa ti tvarom,
tuhostou aj teplotou. Kantina je, myslim, viac nez obstojna. Ziadne
proteinove nahrady a synteticke blufy ako v armadnej kuchyni na
Marse. Cestou na izbu si este vyzdvihni ubor, uniformu a ostatne veci,
co budes potrebovat. Vsetko ti vydaju v zasobovacom sklade. Ak sa
uz nepamatas, kde to je, komunikator ta bude navigovat.“
„Myslim, ze to zvladnem. Dakujem, Aiden,“ odpovedal John a myslel
to uprimne.
Aiden ostal trochu zaskoceny, ale nijak na to nereagoval. Vycitil,
ze sa jeho stare puto s priatelom pomaly zotavuje a bol za to vdacny.
„Ja musim teraz bezat za svojimi povinnostami a budem par dni
prec, ale ked sa vratim, zajdeme na pivo. Pokecame o tom, ako sa ti
to tu pozdava a mozno aj o starych casoch. Co ty na to?“
„To by mohlo byt fajn.“
Spolocne vysli z miestnosti a ich oci zalialo biele svetlo kancelarskeho osvetlenia.
„Drz sa, John. Viem, ze to zvladnes. A ver mi. Vsetko to bude stat
za to.“
Spiklenecky zmurkol a podal Johnovi ruku.
„Dufam, ze netaras do vetra a neznicil si mi karieru ucitela pre
nic za nic.“
Podali si ruky a Aiden rychlo zmizol v zhluku ludi pracujucich na
oddeleni. Johnov komunikator blikal malou modrou ikonou v rohu
displeja. Oznamoval tak nositelovi, ze obsahuje este nezobrazene
ulohy. Prve na zozname boli vydajny sklad a prebratie vystroja.
„Tu ma bude este aj ten blby naramok buzerovat,“ povzdychol si
a prstom poklepal po blikajucom ozname.
57
Prelistoval na zoznam veci, ktore si mal prevziat a potvrdil ho
prilozenim ukazovaka. Jeho odtlacok prsta potvrdil spravu a ta sa
zaradila medzi precitane. Vydajny sklad bol na piatom poschodi a do
OAZ sa stiahlo niekolko novych opravneni na vstup.
Kajuta pre regrutov bola mala, stroho zariadena miestnost a v kazdom jej rohu bola jedna postel. John mal to stastie, ze mal tu svoju
len pre seba. Aspon zatial to tak bolo. Na stolicke vedla postele mal
polozenu kopku vojenskeho oblecenia a pevnych topanok urcenych
do nepohodlia. Pod nimi bol cvicebny ubor a sportova obuv. Teraz
sa este kazdy kus oblecenia a vybavy leskol a vsetko bolo uhladne
zlozene a poskladane.
„Mam take tusenie, ze kym skoncim so svojim nadupanym vycvikom, moj ubor sa uz takto pekne ligotat nebude.“
Lahol si na postel a zavrel oci. Posledne dni unavy nanho rychlo
dolahli a viecka sa mu s ulavou zavreli. S pocitom kratkeho oddychu
sa mu na zapasti rozvibrovalo OAZ. Pretrel si oci a pri pohlade nan
zistil, ze spal celych osem hodin. Teraz ho zobudila sprava, ktora
ho informovala o tom, ze sa ma o dvadsat minut hlasit na internom
oddeleni zdravotnickeho kridla. Tu stravi vacsinu dna a vecer ho uz
cakala iba prednaska z komunikacie s nadriadenym.
„Hm, prisahal by som, ze to na zozname este vcera nebolo. Musel
mi to extra vybavit Aiden alebo Dudov.“
Johna to celkom pobavilo a s usmevom na tvari vosiel do sprchy.
*
Prva ordinacia, ktoru navstivil, bola taka obycajna, az si John
pripadal ako na preventivnej prehliadke u svojho lekara. Sestra bola
neustale niecim podrazdena a lekar pacienta vysetroval mechanicky,
58
bez vaznejsieho zaujmu. V podstate to prebehlo tak, ako ocakaval.
Odobrali mu vzorky krvi, mocu, vysetrili pluca aj srdce a vykonali niekolko celotelovych skenov. Hoci bola ich radiacia velmi slaba, John
ich absolvoval naraz tolko, az sa zacal bat, ze mu do vecera vypadaju
vsetky vlasy. Ani sa nenazdal a do jeho zdravotnej zlozky sa zahryzla
prva doktorova peciatka s napisom SCHOPNY.
Postupom tyzdna sa John presuval od jednych dveri k druhym, kde
mu lekari robili najroznejsie testy a zostavovali mu kompletny zdravotny zaznam jeho fyzickych schopnosti a nedostatkov potrebnych
pre odstranenie. Absolvoval vsetky mozne aj nemozne vakcinacie
a dostal take davky chemie, az si bol uplne isty, ze v nom nic cudzorode neprezilo. Jediny zadrhel nastal pri teste na drogy, hladali sa
totiz znamky aj tych, ktore John nazyval rekreacne. A v jeho tele este
stale kolovalo ich lahko zistitelne mnozstvo. Nakoniec vsak vsetko
upratala sprava od Dudova, aby sa tieto vysledky nebrali do uvahy,
a tak boli pekne potichu zametene pod koberec.
„A vy sa vzdy tak usmievate, ci len dnesok je niecim vynimocny?“
Neodolal John trochu si rypnut do sestry, ktora prave plnila injekcne
pero jeho poslednym ockovanim.
Vyzerala prisne ako vazensky bachar a John pochyboval, ze sa do
konca pracovnej zmeny kutiky jej ust prehupnu v usmev. No skusit
to musel, uz len tak z nudy.
Mozno, ak by som si teraz zlomil ruku o skrinu, tak by sa schuti
zasmiala, zauvazoval John sam pre seba, ale vzapati si uvedomil, ze
to zase az tak velmi zistit netuzi.
„Malokedy som takato vesela, to az ty si mi rozjasnil den. Gate
dolu, fesacik! Uvidime, ci sa budes smiat aj o chvilu.“ Sestra zdvihla
injektor hrotom hore a vytlacila z neho tenky prud tekutiny v presne
odmeranej davke vakciny.
„To len tak? Bez lasky? Bez hudby? Ani veceru si nedame?“
59
„Ha-ha.“ Prevratila sestra oci v stlp a urobila na Johna znudenu
grimasu. „Ak by som dostala kredit zakazdym, ked pocujem tento
trapny vtip, zijem s dozivotnou rentou vo vlastnej vile na Floride. Uz
ma neser a gate dolu!“
John si chytil nohavice a stiahol si ich aj s trenkami na clenky.
„Tada!“
Sestra pozerala sokovane na Johna! Trapnych vtipov pri ockovani
si uzila az-az, ale zatial nikto ziadny nedotiahol takto daleko.
„Tak teda, ja som John!“ Natiahol k nej ruku a pozeral jej pri tom
priamo do tvare. „A mozes ma vziat na to rande, zlato.“
„Stacilo si nohavice len potiahnut dole. Tato ide do zadku. Nepotrebujem vidiet vsetko.“
„No, uz sa stalo.“ John sa otocil zadkom k nej a oprel sa o lehatko
pred sebou. „A ty sa volas?“
„Teraz pevne drz, saso, trochu to pichne.“
„Tak ja ta budem volat Natasa. Vyzeras totiz ako Natasa. Paci sa
ti take meno Na... au!“
Do svalu pravej polky sa zaborila ihla, ktora tam bola vpichnuta
znacne necitlivo.
„No prosim, dalsi hrdina.“ Sestra sa zasmiala a vytiahla ihlu von.
„Bude ta to boliet este par hodin. Ak by si sa citil malatne alebo by si
mal horucku, zastav sa tu opat na navstevu.“
„Co to, kurva, bolo, Natasa? Taku bolest som este asi nezazil!“
John sa snazil narovnat a rukou si drzal miesto vpichu. „Tak, aby si
vedela, sem sa uz nevratim a na to rande mozes tiez zabudnut.“
„Co je to tu za hluk?!“ Do ordinacie vstupila doktorka, ktoru doteraz
John nestretol. „A preco tu ten clovek stoji nahy?“
60
Mlada doktorka s dlhymi stihlymi nohami a hustymi ciernymi
vlasmi, ktore boli zopnute v drdole vytocenom dohora, len neveriacky
hladela na obraz pred sebou. Jej prisne zelene oci skakali striedavo
z Johna na sestru. Jemne pehy na tvari sa pozvolna vytracali tym,
ako sa jej do tvare nahrnula krv zapyrenim. Bojovala s kutikmi ust,
ktore sa snazili podvolit nekontrolovatelnemu vybuchu smiechu.
John sa vystrel rychlo ako sibnutim bica. Bolest odznela rovnako
rychlo ako prisla. V tvari bol cerveny ako slnko na japonskej vlajke
a ruky mal stale silno zatate okolo nohavic, ktore si, pre zmenu, vytiahol az prilis vysoko.
„Ty tie gate nevies nosit normalne, ze, saso?“ spytala sa ho sestra. „Stale ho musis niekomu ukazovat?“ Setra popritom odkladala
injekcne pero a pouzite tampony.
John si nohavice upravil do prijatelnej vysky a zacal sa kontrolovat.
„Nemozes si robit taketo zarty z regrutov, Tereza. Aj oni su len ludia,“
povedala doktorka a usmiala sa na Johna. „Prepacte jej to, prosim.“
„Ty si Tereza?“
„Pre teba som sestra Pierova.“
„Vobec nevyzeras ako Tereza. Budem ta radsej volat Natasa.“
Sestra Pierova sa otocila smerom k doktorke:
„Tak tentoraz to naozaj nie je moja vina,“ ohradila sa a prisne
pozrela na Johna.
„Akoze nie?!“ vyhrkol John, aby ju prerusil. „Normalne ma zneuzila.
Citim sa tak spinavo, ze sa budem do rana sprchovat.“ Uskrnul sa na
nu a pristupil k doktorke. „Pani doktorka, velmi rad by som vas poziadal
o pomoc pri spisani staznosti na hrube porusovanie ludskych prav
a zasahov proti mojej dostojnosti. Ak by ste mali dnes vecer cas, rad
by som vas pozval na veceru, kde mozeme prebrat detaily.“
61
Doktorka si otvorila zlozku polozenu na jej stole a zbezne ju preletela ocami.
„Zial, pan Waterbi, velmi mi lichotite, ale mam osobne pravidlo,
ktore mi zakazuje chodit na veceru s muzom, ktoreho penis som videla
skor ako jeho tvar. Navyse, som stastne vydata.“ Usmiala sa na Johna
a v elektronickej zlozke mu prstom odfajkla poslednu proceduru.
„Tak to chapem. Ludi s pravidlami respektujem.“ Vzal si svoju
zlozku do ruky a otocil sa k odchodu.
Cestou von sa pristavil pri sestre, ktora sa uz teraz siroko usmievala
pobavena jeho nezdarom. Priklonil sa k nej a polohlasne, tak aby to
doktorka nepocula, jej povedal:
„Takto sa dava citlivo kosom. Zapamataj si to, Natasa.“
62
63
IV.
Pivo bolo prijemne vychladene a chutilo tak akurat horko. John si
v ruke pootocil orosene sklo a pozrel sa na zltkastu tekutinu.
„A vraj na Marse nevieme uvarit dobre pivo.“
Aiden sa pousmial a dal mu za pravdu:
„To je kravina. Siria to zavistlive pozemske jazyky. Na Marse vieme
spravit vsetko take dobre a pekne ako aj na Zemi. A casto aj lepsie.“
„Az na zapad slnka. A norske fjordy. A juhoamericke pralesy...“
„Alebo Egyptske pyramidy, tie boli fakt pekne.“
„Videl si ich?“
„Este som ich stihol.“
„Tak to ti zavidim,“ priznal sa John.
„Hej, skoda ich.“
„Ale zase taka Eiffelovka, dobre jej tak.“ John naznacil rukami malu
exploziu nad doskou stola.
„To hej, ta bola odporna. Skoda len tych ludi, ktori pri tom zahynuli.“
„Ludskych zivotov je skoda vzdy,“ pritakal John a obaja stravili
chvilu v tichosti.
„Ale vela veci mame rovnako dobrych ak nie lepsich,“ ukoncil
Aiden rozpravu.
„Tu ti musim dat za pravdu. A vobec, srat na fjordy, hlavne, ze sa
nam to pivo vydarilo.“
„Inak, nic si z toho nerob.“ Pri tychto slovach sa Aiden siroko zubil
do svojho pohara.
„Z coho si nemam nic robit?“ John tusil, ze sa Aiden na nieco chysta.
64
„Doktorka Lakeova je velmi popularna a snazia sa ju zbalit nielen
regruti. Aj ja som sa o to kedysi pokusil, aj ked musim uznat, ze
s nohavicami na sebe.“
Aiden na Johna skodoradostne zmurkol.
Ten scervenal, ale tvaril sa, ze mu je to jedno.
„Aj tak je vydata, takze co. A aspon som to na nu zahral all in.“
„Ved ja nic, styl mas, to ti musim uznat. A prinajmensom si ta na
nejaky cas zapamata.“
„Co tym chces povedat?“
„Hm?“
„Prinajmensom...“
Aiden sa rozosmial z plnych pluc a z oci mu vyhrkli slzy.
„Nic. Samozrejme, ze nic. Co si hned vztahovacny? To mozno
o tebe tiez siria iba zavistlive pozemske jazyky.“
„To skor jeden miestny, taky extra jedovaty. A hlavne so zlomenym
srdcom.“ John si povzdychol a pokyval hlavou. „Chuda Natasa.“
„Nevesaj hlavu. Adriana Lakeova bude oficialnou lekarkou na nasej
misii. Takze budes mat moznost na nu este zaposobit.“
„Do manzelstiev sa nemontujem.“
„Ani nebudes musiet. Adriana je slobodna, ale najlahsie sa zbavuje
vtieravcov tak, ze im povie, ze je vydata.“
„No nehovor! To je zaujimave.“ John si zamyslene posuchal dlanou
bradu. „Asi jej dam este sancu uprimne sa do mna zamilovat.“
„Tak to ti fandim! Bojovy duch ta nikdy neopustal,“ uznanlivo pokyval hlavou Aiden.
65
Obaja si znovu strngli poharmi, buchli ich o stol a odpili si. Nachvilu
sa obaja odmlcali, potom sa John otocil na Aidena.
„Mozem sa ta nieco opytat?“
„Samozrejme.“
„Ale odpovedz mi priamo. Ak si chces vymyslat nejake blaboly,
radsej nic nehovor.“
„Odpoviem.“
„Preco si ostal?“ John videl, ze Aiden jeho otazku nechape, alebo
skor nechce chapat. „Myslim tym armadu. Preco si ostal v armade.
Videl si predsa, ake vygumovane mozgy nam rozkazuju a ake to ma
nasledky. Ako si tu mohol ostat a dalej pokojne spavat?“ Johnov
pohlad bol pevny a priamy.
Aiden sa mu snazil vyhnut a obzeral sa okolo seba, akoby cakal,
ze mu niekto poda ruku alebo zakaze odpovedat. Bol by vdacny aj
za maly poziar na bare. Vlastne za hocico. A tak chvilu iba pozeral
do svojho piva.
„Myslis si, ze takto to bolo? Ze som to prosto vytrhol zo svojho zivota
ako zlu kapitolu z knihy a hodil to za hlavu? Kurva, John, ja som tam
tiez stratil vacsinu priatelov! Ty si nebol jediny, s kym to zamavalo!“
„Tak potom preco si ostal?“
„A kam som mal ist?! Ved lietanie bolo to jedine, co som vedel
robit. Je to, to jedine, co viem robit. A viem to robit dobre. Kiez by som
mal taku volu ako ty. Lenze ja sa nemozem zbalit, prasknut dvermi
a zacat niekde znovu. Dva roky som bol na liekoch a inych ovela
horsich srackach. Doktori mi predpisovali vsetko mozne, aby som sa
vedel opat sustredit a znovu lietat. Do kokpitu som liezol ustrachany
a reflexy sa niekam vytratili. Bol som ako vo sne. Akoby som svoje
telo sledoval z odstupu. Bez liekov by som sa ani nevedel vyspat.“
66
Na chvilu sa Aiden odmlcal. Myslienky sa mu rozutekali na vsetky
strany a stazovali mu najst tie spravne slova. Hlas sa mu zacinal
triast a az teraz si uvedomil, ze hovori tak hlasno, ze sa ludia sediaci
okolo nich otacaju smerom k nim. Nechcel o tom hovorit. Otvarat
stare rany neprospelo ani jednemu z nich. No tentoraz to muselo
byt vyrozpravane a tato kapitola sa musela uzavriet. Po dnesku uz
o tom hovorit nebudu. Vyjasnia si to raz a navzdy. Prinutil sa stisit
hlas a ruka, v ktorej nedrzal pivo sa mu samovolne zatala v past.
„V noci som vidaval tvare tych, ktori sa s nami nevratili, ale mali
sa. Preco sme my tu a mozeme pit pivo a oni nie? V hlave som pocul
ich vykriky z vysielaciek. Potom sa vsetko zbehlo velmi rychlo a o
par sekund bola vacsina z nich rozmetana na prach. Ja...“ Aidenov
pohlad bol uprimny a nic nepredstieral.
„... by som nemohol robit nic ine. Ak by som mal ist ucit deti alebo
predavat do supermarketu a uz viac nemoct nasadnut do kokpitu,
odstrelil by som sa. Myslim to vazne. Nevedel by som tak zit.“ Aiden
si po poslednych slovach vydychol ulavou a zvesil ramena.
Ticho, ktore teraz medzi oboma nastalo, bolo ine. Netazilo tak, ako
pocas trapneho rozhovoru, kde sa obe strany snazia hovorit o niecom
a zaroven o nicom. Nebolo to ani take ticho, ktore visi pred niecim
neprijemnym a vsetci sa ho snazia natiahnut a oddialit tak nieco
ovela horsie. Toto ticho bolo bezstarostne a plne ulavy. Bolo ako
mydlova voda, ktorou odtekali krivdy aj nepravosti. Po jeho odzneni
ostane iba ciste platno.
„Ak by ste po mna neprisli, tak by som sa buduci skolsky rok tiez
odstrelil.“ John dal kamaratovi v chapavom geste ruku na rameno
a zmierlivo sa usmial.
Uz vedel, preco sa Aiden zachoval tak, ako sa zachoval a preco
zostal. Viac nepotreboval pocut ziadne vysvetlenia. Chapal ho velmi
dobre. Ked sa vam raz lietanie dostane pod kozu a vy si uvedomite,
67
ze ste sa preto narodili, urobite hocico, len aby ste pri nom mohli
zostat. A to tak dlho, ako to len bude mozne.
Prazdne pohare poslali barmanovi a John zdvihnutym ukazovakom
opakoval ich poslednu objednavku.
*
Vibracny impulz na zapasti zobudil Johna o 4.30. Velmi presne,
spolahlivo a ako vzdy, bez sucitu. Vedel, ze tak ako posledny tyzden,
ani dnes rano sa nema vyznam hadat s naramkom. Palcom druhej
ruky potvrdil budik a zlozil nohy na zem. Pretrel si ospale oci a zosiroka
si zivol. Na jeho OAZ svietila sprava, ze ho ako prva caka rozcvicka
s porucikom Hasanom.
Dnes to teda zacne, John, povedal sam pre seba a krutenim bradou
z jednej strany na druhu si rozcvicoval stuhnuty krk.
„Bezis, pokym zijes!“ Postavil sa a odisiel do sprchy.
Po nej na seba hodil vojensky cvicebny ubor a opustil kajutu.
O par okamzikov uz stal pred vchodom do vojenskeho fitnescentra
na tretom poschodi.
„Meskate, Waterbi!“ zreval cez celu miestnost vysoky muz ciernej
pleti s kratkym, no precizne zastrihnutym jezkom na hlave. „Kde ste,
doparoma, boli? Myslite si, ze mate nejake specialne vysady? To teda
ani omylom, boha jeho!“
„Prisiel som presne nacas, pan porucik!“ odpovedal John s rukami
prirazenymi k telu.
Dobre tento proces poznal a tiez dobre vedel, ze sa mu nevyhne.
Branit sa mu alebo sa, nedajboze, hadat so svojim instruktorom cvi-
68
ceni, nemalo vyznam. Clovek by si iba pritazil. Ale co sa tykalo jeho
prichodu na rozcvicku, bol si John uplne isty, ze nemeskal.
„Waterbi, ste opity?!“ porucik pristupil k Johnovi kriciac po celej
miestnosti, akoby sa snazil prehlusit okolitu vravu, s tym rozdielom,
ze tu siroko-daleko boli uplne sami. Svoj nos natlacil k Johnovmu
tak, ze sa takmer dotykali. „Prisaham panu bohu, Waterbi, ze ak ste
niecim spraseny, tak z vas vyzmykam dusu!“
„Nie pane, nie som!“ s hlasnym prejavom odpovedal John.
„Tak ako je mozne, ze mi tvrdite, ze ste tu vcas?! Vy neviete, ze
mate byt pritomny na mieste desat minut pred stanovenym casom?!
Aky bol stanoveny cas?“
„5.00!“
„A kedy ste prisli?!“
„5.00!“
„Preco ste teda meskali, Waterbi? Myslite si, ze som vam tu pre
srandu?!“
„Urcite nie, pane! Meskal som z lahkomyselnosti a nezodpovednosti, pane!“
„Na zem a patdesiat klukov! Ja vam tu vasu lahkomyselnost
a nezodpovednost vytlciem z hlavy!“
John bez odvravania lahol na zem a zacal klukovat. Neslo to tak
lahko, ako si pamatal, najma poslednych desat palilo ako cert.
„Je to bieda, vojak, az sa za vas hanbim. Ale nebojte sa nic, ja vas
do formy dostanem. Az s vami skoncim, budete na nerozoznanie od
sracky, ktoru mam teraz pred sebou. Aspon vidno, kolko prace mam
este pre sebou. Vztyk a poklusom na pas!“
John sa udychany vyskriabal na nohy a zamieril k najblizsiemu
beziacemu pasu.
69
„Mate jedno velke stastie, Waterbi. Behat na pase je ovela prijemnejsie. Dole na povrchu by som vam to okorenil trochou blata
a plazenim sa pod ostnatym drotom. Veru tak, dole na Marse by ste
zavijali od bolesti. Tu to bude iba prechadzka ruzovou zahradou,“
porucik Hasan krical na Johna a rukou mu zvysoval rychlost pasu
pod jeho nohami.
John bezal v miernom pokluse a snazil sa co najrychlejsie si privyknut na novu zataz. Doma v Tetsu uz davno nebehaval, ale vedel,
ze v armadnom vycviku je to alfa a omega.
„Ale gravitacia je tu blizsie k tej pozemskej,“ dovolil si podotknut
John.
„Boha jeho, Waterbi, ved vy mate pravdu! Ale viete co?! Nikto
vam nedovolil prehovorit a uz vobec sa nikto nepytal na vas nazor!“
krical porucik na Johna a odisiel niekam za roh. Ked sa vratil, v ruke
drzal polny, znacne opotrebovany batoh. Bol to stary model, ktoreho
popruhy pri vacsej zatazi nechavali na ramenach tmave modriny.
„A dokym sa nenaucite hovorit az po vyzvani nadriadenym, pobezite
s maznacikom.“
Batoh mu vrazil do ruk a John si ho neohrabane nasadil na chrbat.
Aj ked vyzeral byt skoro prazdny, kovove cinkanie z jeho vnutra prezradilo Johnovi, ze maznacik je tvoreny prevazne cinkovymi zavaziami.
Tie svoje odhadol na dobrych dvadsat kil. Porucik Hasan este o dva
stupne zvysil rychlost a s usmevom pozeral na svojho zverenca.
„Tak ako, Waterbi? Este mi chcete nieco povedat?“
„Bezim, pokym zijem!“
Porucik mierne vysunul spodnu peru. Spola suhlasne a spola
uznanlivo mu pokyval hlavou.
„To je dnes to najrozumnejsie, co ste povedali, Waterbi.“
70
Nasledujuce tyzdne boli pre Johna zivym vykreslenim asketickeho
a fyzicky extremne narocneho sposobu zivota. Nemusel sice spavat
na zemi, ale inak sa jeho rezim plne prisposobil vychove bezneho
spartanskeho dorastenca zijuceho podla starodavnych zakonov
a zvyklosti. Cely jeho trening bol zamerany na prezitie. A to na prezitie
za akychkolvek podmienok. John nadobudal dojem, ze po dokonceni
vycviku prezije na pustom ostrove bez jedla a vody len so zatvaracim
spendlikom. Navyse by ho hned po prichode ustipla kobra kralovska.
A ten spendlik by bol iba z hliny. Na bolest svalov aj celych udov si
uz zacinal zvykat a netrapili ho tak ako v prvy tyzden. Co John znasal
najtazsie, bol deficit spanku a psychicke vylevy porucika Hasana
nesetrne vrieskane do jeho usi.
„Pridaj, Waterbi! Zaber, Waterbi! Moja retardovana sesternica
s odrezanou nohou pod kolenom by to zvladla rychlejsie, Waterbi!“
Porucik Hasan si neuvedomoval, ze pri zasahu stihacky v boji
a naslednom pretrhnuti kompozitneho plasta, telo pilota exploduje
alebo imploduje – to zavisi od pouzitia trhaviny v strele, ktora vas
zasiahne, radovo v milisekundach. A nech ma pilot odbehanych aj
milion kilometrov na beziacom pase a s vrhacim nozom zasiahne
muchu na desat metrov, pred smrtou neujde. Alebo si to prosto
nechcel uvedomit a za kazdu cenu sa snazil Johnovi prisvojit vsetky
schopnosti prezitia, ktore poznal. Aj keby ho to malo stat zivot. Johna,
samozrejme, nie Hasana.
Dni plynuli jeden za druhym a narocnym treningom privodeny, vzdy
pritomny, pocit nepohodlia sa stal Johnovym vernym spolocnikom.
Ani jednou pauzou na jedlo, ba ani ziadnym zalahnutim do postele
si John nemohol byt uplne isty. Hocikedy si mohol porucik Hasan
zmysliet, ze John si prepych v podobe kratkeho odpocinku nezasluzi a vymyslal mu nove ulohy. Tie museli byt plnene bez poznamok
a pripomienok, inak bolo vsetko iba tazsie.
71
Posledny treningovy den prebehol velmi netradicne. Doobeda sa
John venoval iba lahkym kondicnym cviceniam a poobede ho porucik Hasan nechal robit len kratky strecing. John uz tak navyknuty na
poobedne galeje obed radsej vynechal. Vzdy to bolo tak patdesiat na
patdesiat, ci v sebe obed aj udrzi. Podozrieval porucika, ze si obcas
daval za osobny ciel dostat ho z Johna von. Dnes to vsak bolo ine.
Dokonca sa to zaobislo aj bez kriku. Vlastne, trochu kriku bolo, ale
za to si mohol sam. Porucik mal pocit, ze citi, ako sa mu rozpadaju
bunkove vazby starobou, kym ho musi sledovat ako sa presuva od
jedneho stanovistia k druhemu. John mal pred sebou vidinu ukoncenia
tohto fyzickeho tyrania, a to mu na rychlosti nepridavalo.
„Koncime!“ zavelil porucik a mavol na Johna rukou, aby sa postavil.
Podisiel k nemu a potlapkal ho po ramene. „Stale je to sice hovno,
ale aspon uz nie ta sracka, co na zaciatku. Drzte sa, Waterbi, a nech
vas tu uz nevidim. Rozchod!“
Tak ako vsetko na tomto svete ma svoj koniec, tak aj trening pre
rozvoj fyzickej kondicie sa definitivne skoncil. Tyzdne nuteneho martyria odzneli jeden za druhym a s nimi aj nekonecne navaly fyzickeho
a psychickeho teroru. Na rade bol teraz trening so zbranou. A ten sa
mal zacat uz zajtra.
Rano stal John nastupeny v areali strelnice na druhom podlazi. Tento
treningovy areal mal styri strelecke drahy dlhe osemdesiat metrov.
Takato plocha bola na priestor vesmirnej stanice az nadstandardne
stedra. Na cvicnu strelbu bol John priradeny k inemu druzstvu. Dufal,
ze sa tak hnev jeho skolitela rozlozi medzi vsetkych zucastnenych
a nebude ho znasat sam. Pouceny z minulosti prisiel o desat minut
skor, a tak mohol sledovat nervozneho praporcika prechadzajuceho
sa z jednej strany na druhu, pricom si zamracene kontroloval hodinky. Maly, zavality muz bol kazdym okamihom viac a viac nervozny.
Jeden za druhym sa k nim zacali pridavat dalsi regruti. Kazdy z nich
si velmi rychlo vsimol maleho dostojnika pochodujuceho sem a tam.
72
Postupne sa rovnali vedla Johna s rukami prirazenymi k telu a vystreti
ako pravitka. Ked sa takto zaradil aj posledny a pocet vyrovnanych
pravitok sa tak zvysil na sedem, porucik, cerveny v tvari, zastal na
mieste a s neveriackym vyrazom v tvari svizne nakracal k Johnovi.
„Vase meno, vojak!”
„Waterbi, pane!”
„Vysvetlite mi, Waterbi, ako to, ze ste tu jediny nacas?!”
John si uvedomil, do akej situacie ho prave staval. Ak by ho porucik
teraz pred vsetkymi pochvalil, bol by pre nich iba ritolez a velitelov
milacik. Na druhej strane, keby si nedal pozor na jazyk, klukoval by
vzdy, ked na to ostane cas. Avsak s trochou dovtipu by sa dalo z tejto
situacie vyjst urcite vitazne pre vsetky strany. Tak by si John zachoval
tvar pred kolegami – regrutmi a porucik by dostal uspokojivu odpoved.
„Vobec netusim kolko bolo hodin, ked som prisiel, pane!“ skrikol
John a ruky prirazil tesne k telu. Dobre, John. Po odpoved si si nacrel
do dzbanu s nalepkou – ako si posrat den debilnou hlaskou, pomyslel
si sam pre seba a s uprenym pohladom na porucika zatajil dych.
„Uzasne! Opat banda idiotov! Rok co rok dostavam do ruk stale
kvalitnejsi material. No co uz. Pristupte blizsie a kazdy si vezmite do
ruk jednu zbran.“
Porucik ukazal pred seba na dlhy stol, kde bolo uhladne urovnanych sedem pusiek.
„V rukach drzite utocnu pusku RZN15. Je to najrozsirenejsia zbran
vyuzivana v nasich radoch. Magneziova zliatina tela, indikator poctu
vystrelov, DNA poistka a kadencia pulznych striel tisicpatsto vystrelov
za minutu robia z RZN15 milacika, z ktoreho si nepriatel narobi do
gati. Samozrejmostou su dalekohlad s nocnym videnim a laserovy
navadzac dalekonosnych striel. Pulzny zasobnik je mozne vymenit aj
za zasobnik s konvencnou alebo triestivou municiou, ktora je vhod-
73
nejsia na odtrelovanie cielov vzdialenych viac ako seststo metrov.
Ak budete taki hlupi, ze sa nechate zranit nepriatelom, najnutnejsiu
sadu anestetik a skrtidiel najdete v pazbe tejto zbrane. Najskor sa ju
naucite rozlozit, vycistit a zlozit, az potom si z nej mozete vystrelit.“
Po dvoch dnoch plnych teorie, rozoberania a opatovneho skladania
zbrane sa prvi traja regruti postavili pred cervenu ciaru ohranicujucu
zaciatok streleckej drahy a zamierili na ciele. Spolocne vyprazdnili
zasobniky do cielov vzdialenych tridsat metrov. Potom sa vystriedali
s dalsimi, ktori boli na rade. Johnov terc bol po kontrole zasahov
obodovany najlepsie spomedzi vsetkych ostatnych. Scasti to bola
zasluha toho, ze na terce strielal z utocnej zbrane aj v minulosti. Jeho
talent na presnost strelby sa prejavil uz vtedy pred rokmi. A vyzera
to, ze ani po rokoch zo svojich schopnosti nic nestratil.
„Bude to asi aj tym, ako casto som si predstavoval, ze beham so
zbranou po skole a „precistujem“ geneticky fond nasej populacie.“
Inak si to John vysvetlit nevedel.
Presli este dva tyzdne a na jeho posteli zrazu lezala urovnana
vystroj, vysoke vojenske topanky, lekarnicka, bojova puska RZN15,
pistol ulozena v stehennom puzdre, noz prezitia, spaci ubor a vela
ineho zbytocneho vojenskeho vybavenia. Aspon tak sa na prevaznu
cast svojho vyfasovaneho vybavenia pozeral. Jedina vec, ktora prenho mala zmysel, bola pilotna kombineza. Na vrchu celej hromady
Johnovych veci lezal priliehavy letecky skafander s nasivkou s ciernymi kridlami. Skafander na sebe neniesol ziadne meno ani hodnost.
Podmaniva siva tkanina v rukach chladila. Pohlad do prilby odrazal
z oranzovo lesknuceho sa stitu groteskne skrivenu tvar. Ten pohlad
hovoril jasne. Zajtra zacina pilotny vycvik.
„Konecne som sa dockal.“
74
*
Noc sa niesla v zachvevoch ocakavania, ktore vyhanali spanok
z hlavy. A tak John presedel vacsinu noci na posteli a ocami hypnotizoval hodiny na naramku, aby sa hybali rychlejsie. Stroje su vsak
neuprosne a pracovali tak, ako boli navrhnute.
Bola este hlboka noc, ked vstal z postele a zacal sa chystat na
dlho ocakavany den. Po kratkej hygienickej rutine si obliekol kombinezu, prilbu vzal do ruky a predlaktim si ju pridrziaval o bok. Pozrel
do zrkadla, zhlboka sa nadychol, chvilu vzduch zadrzal a vydychol
na leskly displej s jeho snimanym obrazom. Potom vysiel z kajuty.
Identifikacny naramok ho hladko pustal kazdym oddelenim. John
prechadzal bielymi chodbami cez logisticke, administrativne aj spravodajske oddelenia. Pri kantine zahol doprava a vytah ho zviezol na
prve poschodie. Vystupil z neho a stal pred poslednym hermetickym
zamkom s oznacenim Hangar 1. Jasne si spominal, ako sa sem
pokusal vstupit prvykrat po tom, co na zakladnu dorazil s Aidenom.
Vtedy ostali dvere pred nim pevne zavrete a jasne cervene svetlo zo
vstupnej konzoly ho stroho informovalo, ze nema povoleny vstup. Dnes
je to vsak ine. Jeho povolenie sa mu pred malou chvilou aktivovalo
a OAZ na zapasti mu to potvrdzovalo v rohu displeja. John ho bez
dalsieho otalania prilozil ku konzole. Na tento jednoduchy pohyb mu
bolo odpovedou zelene svetlo a kratky potvrdzujuci ton. Dvere pred
nim sa s tichym zasumenim zatiahli do steny.
Johnovi nevedomky klesla sanka. Kedze prisiel vo vyraznom predstihu, myslel si, ze tu najde iba nutne minimum obsluzneho personalu.
Miesto toho tu bolo vela mechanikov, ktori bud pripravovali stroje
na start, alebo ich hned po pristati kontrolovali. John vykrocil do
pracovnej vravy a svoju prilbu zovrel v ruke silnejsie. Organizovane
mravenisko okolo neho vytvaralo zdanlivy dojem chaosu. Aj ked ludia
pobehovali z jednej strany na druhu, nikto do nikoho nevrazal ani sa
75
nemusel nikomu uhybat. John krutil hlavou okolo seba a pripominal
si, ake je toto miesto vlastne velke. Prava aj lava strana hangaru boli
navrhnute tak, aby mohli ponat dvadsat jednomiestnych stihaciek.
Kazda z nich bola ulozena vo svojom boxe sestuholnikoveho tvaru.
Steny tak pripominali plasty vcelieho ulu. Kazda z tychto buniek mala
implementovanu vysuvnu podlahu, ktora v pripade potreby vedela
vysunut na nej polozenu stihacku von a potom ukotvena v robotickom mechanizme sa zniesla na plochu hangaru. Tam si ju prevzali
mechanici. V pripade potreby tak mohli byt vsetky stroje k dispozicii
pilotom do niekolkych minut.
John si na to pamatal velmi dobre. Sam taku situaciu neraz zazil.
Okolita plocha bola sama o sebe dost rozlahla na to, aby sa na nu
zmestili dve fregaty vyrovnane vedla seba.
Teraz tu vsak ziadne take lode neboli. Pred bezpecnostnymi
vratami boli pristavene len jednomiestne stihacky. Celkovo ich bolo
sest a kazda mala koniec oboch kridiel zafarbeny na oranzovo. Tak
sa dalo lahko poznat, ze su to cvicne stroje. Vykrocil k nim. Bol si
isty, ze v jednom z nich dnes poleti.
Ked sa preplietol pomedzi obsluzny personal, vsimol si, ze kazda
stihacka je pri kokpite oznacena cislicou od jeden do sest a pod
kazdou z nich je magneticky stitok s menom pilota.
Kapitan Zubek, precital si napis v hlave a nemo pritom hybal perami. Prva asi niesla meno kapitana, s ktorym pravdepodobne poleti
v ramci dnesneho cvicneho letu. Nahle si uvedomil, ze tu musi byt aj
jeho meno. Rychlo obisiel prvy stroj a zastal pred druhym. Porucik
Rain. Potom prisiel k tretiemu, ktory bol priradeny porucikovi Ewansovi a stvrty stroj kapitanovi Wellsovi. Ani jedno z mien mu nebolo
zname. Napokon podisiel k piatemu, kde pod cislicou pat stalo:
kapitan Waterbi.
„Takze mi vratili hodnost.“ John od udivu otvoril usta a odstupil
par krokov dozadu, aby si stroj mohol lepsie obzriet.
76
Od adrenalinu sa mu rozsirili zrenicky a po zatylku mu prebehlo
ladove zachvenie. V case svojej aktivnej vojenskej kariery lietal na
strojoch, ktore sa tomuto podobali len velmi vzdialene. Tento stroj bol
navrhnuty tak, aby mohol lietat aj pod hranicou nizkej orbity. Nebol
teda vylucne navrhnuty pre operacie v beztiazovom stave. Nasavanie motorov naznacovalo, ze v pripade potreby mozu spracovavat
vzduch pre ucinnejsie spalovanie pri lete v atmosfere. Celkovo jeho
tvar posobil velmi aerodynamicky a pripominal skor starsie utocne
stihacky siedmej generacie. Islo teda o viacucelovy stihaci stroj a o takom niecom este nepocul. Pokial bolo Johnovi zname, nieco taketo
nemali ani pozemske ozbrojene sily. Otazkou vsak zostava, coho je
tato vecicka naozaj schopna. To sa dozvie, az si ju sam vyskusa.
Pristupil spat k stihacke a rukou presiel po hrane kridla. Bolo to,
akoby celu scenu sledoval ponad svoje rameno. Aj cez rukavicu citil
ostre tvary nabeznych hran, no jeho ruka mu pripadala cudzia. Akoby
patrila niekomu inemu. Niekomu, s kym sa John iba vzdialene poznal.
V tomto pravdu mal aj nemal. Ruka sice zarucene patrila jemu, no tuto
stihacku videl po prvy raz a vsetko na nej bolo bezpochyby cudzie.
John sa poobzeral okolo seba a uvidel, co hladal. Servisne schody
boli pristavene nedaleko stihaciek. Bez zdrzovania si ich prisvojil
a dotiahol k stroju tak, aby mohol po nich vystupit priamo ku kokpitu.
Kedze sa jeho trening mal zacat o necelu hodinu, stroje uz boli natankovane, pripravene na start a dokonca... boli odomknute kokpity!
„Slava ti, velky zeleny Krcopazut!“ John sa nahol dovnutra a jednym odrazom sa odstrcil od schodov a prehupol cez okraj kokpitu.
Sadol si do sedadla a prezeral si pristrojovy panel. Kazdy ukazovatel mu bol velmi dobre znamy. Rozmiestnenie bolo ciastocne
pozmenene, ale na to si zvykne rychlo.
„Ktovie, ci som nezabudol, ako sa takyto stroj startuje.“ Pohraval
sa John s myslienkou ozivit palubny pocitac a zbezne sa oboznamit
s uzivatelskym interfejsom.
77
Prstom pomaly kruzil okolo aktivacneho tlacidla a v duchu videl,
ako sa vsetky ukazovatele pred nim rozziarili. Krytka aktivacneho
tlacidla uz bola aj tak zdvihnuta, ved to bol skoro osud. Tato mrska
si o to priam koledovala.
„Ze to chces, ze by si si to priala?“
„No ja snad asi snivam, Waterbi! Okamzite vylezte von, nez vas
odtial vytiahnem nasilu,“ krical na Johna nizsi dostojnik stojaci pri
schodoch. „Kto vam dal povolenie alebo rozkaz tam vyliezt? Co sa
toho vobec chytate? A preco sa so stihacom triedy Sirena rozpravate
ako so svojou frajerkou, Waterbi?!“
John si neuvedomil, ze hovoril nahlas. Asi sa v kokpite prilis uvolnil
a prestal sa kontrolovat. Prvy kontakt s jeho stihackou bol prenho asi
silnejsi moment, nez by si bol este pred chvilou pripustil.
„Pane, ja...“
„Ticho, Waterbi! Je mi jasne, ze nemate relevantnu odpoved ani
na jednu z mojich otazok. Jedine ja osobne vas mozem pustit do
stroja a neviem o tom, ze by som tak urobil. Navyse sa po prvy raz
stretavame tu a teraz! Akoby to teda bolo mozne, Waterbi?!“
John sa snazil rychlo vyliezt von, no pri prvom pokuse ho okamzite
stiahli spat patbodove bezpecnostne pasy, ktore si pred okamihom
prehodil cez plecia.
„Pane, je to nedorozumenie, myslel som, ze mam este cas a len
som chcel zistit, ci...“
„Je to snad vas dar alebo nejaka biologicka anomalia vo vasej
zadubenej hlave, ze uz pri prvom stretnuti do nepricetnosti naseriete
kazdeho dostojnika, ktoremu ste pocas vycviku podriadeny?” Dostojnik maval Johnovi pred tvarou sklenenym panelom s elektronickou
zlozkou.
78
Zlostne ju potom hodil na vozik s naradim, ktory tam mali pritiahnuty
dvaja uskrnajuci sa mechanici. Na taketo vyjavy boli zrejme zvyknuti
a Johnovo ponizenie si s chutou uzivali. Obcas jeden do druheho
stuchli laktom ci prevratili oci v stlp. Hned nato odvratili tvare, aby
nebolo vidno, ako sa zadusaju od smiechu.
John na chvilu zauvazoval, ze niekde v podvedomi chce mozno
naozaj vsetkych dostojnikov nasrat tak, aby ich od zlosti roztrhlo.
Asi pozostatok averzie tak dokonale vypestovanej a utuzenej
poslednymi mesiacmi v armade, blyslo mu hlavou.
Kvoli jeho chovaniu musel znasat rev, ktory sa neustale rinul z ich
nikdy sa nezatvarajucich ust. Ocividne jeho taktika nefungovala, inak
by predsa nemusel tolko behat s vakom nalozenym zelezom, nemusel by tolko klukovat, vzdy ked sa ho na nieco opytali a uz vobec by
nemusel teraz pocuvat majora, ktory mu pri svojom kriku nepluje do
tvare len preto, ze je o dobrych dvadsat cisel mensi. Myslel si, ze sa po
nom vozil iba porucik Hasan, ale teraz vidi, ze je to asi naozaj nejaky
„dar“, ktory mu tu vyrazne stazuje zivot. Popritom kriku si John letmo
vsimol svoju zlozku hodenu na stole. Pri naraze jej zjasnel displej a na
poslednej strane svietilo Johnovo hodnotenie z ukoncenych treningov.
Na zaciatku strany stalo kratke zhrnutie porucika Hasana, ktory jeho
celkove hodnotenie fyzickej zdatnosti ohodnotil znamkou 4,1. Asi to
je nejake previazanie s vesmirom, ze si na porucika John spomenul
pred chvilou. Porucik Hasan bol pravdepodobne celkom spokojny
s tym, ako sa John snazil, kedze jeho konecne hodnotenie bolo viac
ako povzbudive. Maximalna znamka ma totiz hodnotu 5, a tak sa
John dostal do velmi pekneho a dokonca mierneho nadpriemeru.
Nakoniec som mozno aspon taky dobry ako Hasanova retardovana
sesternica, uvedomil si, ked odvratil zrak od svojej zlozky.
„Vy ma snad ani nepocuvate, Waterbi! Na vas si dam bacha, to mi
verte! A vy by ste si mali dat bacha na mna! Ak nebudete tam vonku
plnit moje prikazy do bodky, osobne vas nadosmrti vykopem z kokpitu
79
a je mi jedno, kto vas donho posadil. Na to sa mozete spolahnut tak,
ako ze zajtra bude planeta pod nami stale cervena s primesou zelenej! Je vam to uplne jasne, Waterbi?!“ Hromziace oci sa prepalovali
Johnovi hlavou az niekam do lebky.
„Uplne jasne, pane!“ John prirazil ruky k telu a vystrel sa tak, ze uz
viac nevidel majorovu tvar, ktora mu teraz hladela na bradu.
Zacul len pochybovacne zabrucanie. Major sa otocil a odkracal
na predletovu kontrolu prvej stihacky. John si konecne mohol utriet
z cela pot.
*
Aiden stal nedaleko zoradenych cvicnych strojov a pozoroval, ako
major Kasimov vrieska na Johna. Nemohol sa ubranit usmevu, ked
videl ako John strnulo stoji a pozera pred seba. Asi prave dakoval
bohu, ze meria o dost viac ako major a nemusel si zotierat z tvare
jeho sliny. Aiden vedel, ze sa John nevedel dockat cvicnych letov
a pride sem medzi prvymi. Aj tak vsak necakal, ze tu bude az s takym predstihom. Majorova tvar, povodne blciaca hnevom, sa pomaly
upokojovala. Dokonca sa z nej postupne vytracal aj nezdravy cerveny
odtien. Napokon jednou rukou mavol po Johnovi, akoby nad nim lamal
palicu a odchadzal k svojmu stroju.
Uz ma asi dost, pomyslel si Aiden a siel pozdravit Johna.
„Vidim, ze zacinas dobre. Major Kasimov bude asi dalsi dostojnik,
ktory si ta oblubil.“ Tlapol Johna po chrbte a uznanlivo pokyval bradou.
Po celej tvari sa mu pritom tiahol siroky usmev.
Ked zbadal John stareho priatela, trochu sa uvolnil.
80
„Povedz mi Aiden, ako to, ze ma tu vsetci neznasaju? Je to tymto
miestom alebo proste mnou? Ved dole na povrchu ma vsetci milovali.
Bol som ozdobou kazdej spolocenskej udalosti.“
„Mna sa nepytaj, ja to tiez nechapem. Ved predsa plnis svoje povinnosti do bodky a rovnako aj vsetky prikazy vyssie postavenych.
Navyse si extremne nekonfliktny a prirodzene podriadeny. Presne
tak, ako to dostojnici maju radi.“ Sarkasticky ton len podtrhol Aidenov
vycitavy pohlad.
„Chcel som si tam iba sadnut a zistit, ci sa mi tam zmestia kolena,
nechcel som hned odletiet. Ani odpalit polovicu zakladne.“
„No vyzeralo to tak, ze tam chces ostat zit a pokial vsetko pojde
dobre, o rok alebo dva sa so stihackou ozenit.“
Aiden sa uz neovladal a ramena mu smiechom poskakovali hore-dolu.
„Ja ti to nemam za zle, nova Sirena je unikatna, neexistuje nic, co
by sa jej vyrovnalo. Aspon nic, o com by sme vedeli.“
Johnovi sa opat rozziarili oci a otocil sa spat k stihacke.
„Dobre, ze si o tom zacal. Mam na teba par otazok. Napriklad, aky
tah vyvinie impulzny pohon? Ako dopadli zatazove testy v atmosfere?
Myslim tym, aka je konstrukcna rychlost v atmosfere Marsu? Pouziva
jeden druh paliva, alebo...“
„Pockaj, pockaj,“ zastavil Aiden prud Johnovych otazok zdvihnutou
rukou. „Teraz zacnete kratkou teoriou, tam sa vsetko dozvies. Potom
si mozes vyskusat prvy let mimo stanice. Kedze ide o tvoj prvy let
po rokoch, hm, nazvime to oddychovej prestavky, pojde len o jednoduche manevre. Je to zalezitost postupov. Ide o to, aby si si na stroj
postupne zvykol. Odporucam ti, nepredvadzat sa a plnit prikazy majora. Kasimov bude letiet vo svojom stroji vedla teba a bude sledovat
kazdy tvoj krok. Kedze mas bohate skusenosti ako vesmirny bojovy
81
pilot, presvedcil som Dudova, aby ta vyskrtli zo zdlhavych teoretickych prednasok a rovno posadili do kokpitu. Musis vsak absolvovat
povinne letecke kurzy tak ako ostatni zacinajuci piloti.“
John vytusil, ze to Aiden mysli dobre. Nechcel, aby mal kvoli jeho
preslapom problemy. Bolo mu jasne, ze zanho nasadzuje krk uz tym,
ze ho do programu dosadil.
„Rozkaz, pane!“ zasalutoval John a prirazil paty k sebe. „Budete
na mna pysny, pane!“
„Myslim to vazne, John. Ak to poseries tu, uz ti nepomozem a vratis
sa najblizsim transportom do Tetsu. A rovno do basy.“ Aiden trochu
stisil hlas a pristupil blizsie k Johnovi. „Si tu, pretoze si bol vyborny pilot
a ja viem, ze nim stale si. Tiez viem, ze sa tam vonku na teba mozem
spolahnut. Ak si vsak nevyriesis svoje problemy s vnimanim autorit,
nebudes tu moct s nami pracovat.“
John cital v kamaratovej tvari smrtelnu vaznost. Aiden nezartoval a jeho spustene plecia naznacovali, ako tazko nanho dopadala
dolezitost utajenej misie.
„Ja spolu s dalsimi clenmi komisie budem sediet hore v stredisku a sledovat ta na monitoroch. Odteraz budes bodovany za kazde
pritiahnutie paky, tak ma nesklam.“
John sa pozrel na spicky svojich noh, len aby sa vzapati pozrel
Aidenovi do oci.
„Dobre, kamos. Koniec srandiciek, podme na to.“
Aiden mu polozil ruku na rameno a trochu ho stisol.
„Konecne John, ktoreho si pamatam a ktoreho tu chcem mat.“
„Ked sa vam to bude hodit, Waterbi, pridajte sa k nam na strucnu
teoriu!“
Major Kasimov krical niekde spoza kridla posledneho stroja.
82
John sa uskrnul a Aidenovi v rychlosti zasalutoval. Nato vykrocil
smerom za majorovym hlasom.
„John!“ zvolal Aiden na jeho vzdalujuci sa chrbat.
John sa otocil, ale nezastal. Cuval chrbtom k hluciku pilotov zoradenych pred majorom.
„Zlom vaz!“
*
Vsetci skoliaci sa piloti sedeli na svojich stolickach v prezentacnej
miestnosti len niekolko metrov od hangaru.
Pred sebou mali na vyklopnych stolikoch polozene elektronicke
citacky. Tie im sluzili ako studijne materialy. Kazda z nich obsahovala
uplnu specifikaciu stihacky typu SF700 triedy Sirena. Vydanie nutne
pre pilota malo iba par stoviek stran. John bol rad, ze sa nemusia
oboznamit aj s manualom servisnych technikov, ktory bol niekolkokrat
rozsiahlejsi. Hoci bol plne oboznameny so stihackou predchadzajucej generacie a mal v nej nalietanych slusne mnozstvo hodin, bolo
mu jasne, ze stroj, do ktoreho sa dnes posadi, bude vyrazne odlisny
vykonom aj manevrovacimi schopnostami.
Major Kasimov chodil pred nimi sem a tam. Maval rukami a nieco
im kladol na srdce. Kazda veta z jeho ust znela, akoby oznamovala
informaciu, na ktorej zavisia ich hole zivoty. Nikto z posluchacov
mu vsak uz nevenoval prilisnu pozornost. Mozno to bolo tym, ze za
posledne tyzdne sa takychto „nevyhnutnosti“ John napocuval az
prilis a dalsie uz nevedel vstrebat. Mozno uz bol presyteny radami
a pokynmi z kazdej strany natolko, ze uz ho ziadne dalsie nezaujimali.
Letmy pohlad po miestnosti mu dal jasne za pravdu. Vsetci ostatni
83
na tom boli rovnako. Zasnivane a unavene hlavy boli myslami uplne
niekde inde.
Kazdy citil rastuce napatie v miestnosti. Dlane muzov naokolo
boli spotene a pohlady rozutekane. Cochvila niekomu z prisediacich
pilotov zabehol zrak k dveram, cez ktore sem pred niekolkymi hodinami prisli. Dvere boli perfektne odhlucnene, a tak sa kazdy mohol
iba domnievat o aktivitach, ktore za nimi prebiehali. Cele toto cakanie
bolo ako za trest. Najskor si mohol kazdy z nich svoj stroj obzriet
a ohmatat. Vsetky stihacky boli natankovane a pripravene na vzlet.
Nikomu to vsak nebolo dovolene, kazdy musel najskor absolvovat
toto mucenie plne tabuliek, grafov, schem a simulacii.
Pocas prednasky si John vsimol, ze ostatni styria piloti sa uz
medzi sebou poznaju a vzajomne sa oslovuju prezyvkami. Pravdepodobne to boli ich volacie znaky. Medzi pilotmi bolo normalne, ze
mena, ktore pouzivali v kokpitoch im boli blizsie ako tie, ktore mali
zapisane v dokladoch. Zvycajne im boli pridelovane pred ich prvym
letom. Hoci bol dnesny let pre nich v novych stihackach taktiez prvy,
boli ovela sebaistejsi. Zrejme ich vybrali spomedzi aktivnych pilotov
a teraz boli zaradeni do noveho programu. John rozmyslal, ktori
z nich sa pridaju k nemu a Aidenovi. Je zrejme, ze stihaci vybrati na
nadchadzajucu misiu sedia prave v tejto miestnosti.
Pocas kratkej prestavky si stihol zbezne prelistovat ich zlozky.
Teda aspon tie casti, ktore boli dostupne jeho stupnu bezpecnostnej previerky. Urcite urobili ostatni to iste o nom. Nebolo v tom nic
postranne, kazdy chcel proste vediet, s kym bude lietat a ake ma
dotycny vysledky v kokpite.
„Dobre, pani, mate dvadsat minut na vycuranie a osviezenie. Presne
12.30 sa stretneme v hangari pri stroji cislo sest. Tam sa dozviete
posledne podrobnosti o prvom teste. Rozchod!“
Styria piloti o niecom zivo debatovali nedaleko neho. John ich
chvilu pozoroval, potom vstal a vybral sa k nim. Rozhodol sa s nimi
84
zoznamit hned a viac necakat. Bolo dolezite zaclenit sa cim skor.
Dobre si uvedomoval, ake silne vazby medzi tymito muzmi vznikaju
a tiez aka je dolezita sudrznost v takomto specifickom kolektive.
„Ahoj, som John.“ Pristupil k dostojnikovi, ktory stal pri nom najblizsie a podal mu ruku. „Ty musis byt kapitan Zubek.“
O nieco nizsi muz, so sirokymi plecami nanho nechapavo hladel.
„Vsimol som si, ako si prezeras stihacku so svojim menom,“ dodal
John a pozrel na svoju napriahnutu ruku, aby na nu upozornil.
Zubek si nedovercivo premeral Johna a nakoniec zrakom spocinul
na podavanej ruke.
„Viem velmi dobre, kto si.“ Otocil sa tvarou k Johnovi tak, aby sa
mu mohol pozerat priamo do oci. Ruky si skrizil cez hrud a bradu
zdvihol opovrhnutim nahor. „A zaroven o tebe neviem vobec nic. Viem
to, ze si sa tu zjavil pred par tyzdnami ako nejaky protekcny zazrak.
Bez zaznamov alebo hocijakej bojovej historie.“ Zubek zacal hovorit
hlasnejsie, nez bolo nutne. „Takze co o tebe nevieme, ale urcite by
sme chceli vediet je, kto naozaj si a preco ta k nam priradili.“ Zubek
jednou rukou mavol k ostatnym. Kruzivym gestom obsiahol zvysok
skupiny, cim na seba zobral rolu samozvaneho hovorcu. „Lietal si uz
vobec na niecom mimo atmosfery?“ Kapitan si ho rychlo premeral
pohladom a hned si aj sam odpovedal: „Myslim si, ze nie. Vyzeras
skor ako uradnik alebo...“ nakratko sa odmlcal a hladal vyraz, ktory
mu teraz zahmlene behal po rozume.
„Ucitel?“ ponukol mu necakane pomoc John.
„Presne!“ vychrlil zo seba Zubek a so zmesou pobavenia a uzasu
ho buchol do pleca. „A taky tu naozaj nema co robit.“
„Vidim, ze sme nezacali najlepsie.“ John mierne stiahol ponukanu
ruku, ale nechal ju este chvilu visiet vo vzduchu. „Chcel som ta len
pozdravit, vyzera to, ze budeme spolu v skupine travit dost casu.“
85
Zubek sa bez slova otocil a podisiel niekolko krokov, akoby jeho
slova ani nepocul.
„Nic si z neho nerob, je to nas miestny mrzut a konspirator.“ Z hluciku sa vynoril najmensi a vzhladom aj najmladsi z pilotov. „Ja som
Mao. Mao Rain. A ano – som Cinan rovnako ako obaja moji rodicia.
Toto sa ma pytaju ludia najcastejsie hned po predstaveni.“
Nie ze by v sucasnosti boli prislusnici cinskeho etnika na Marse
nejaki vzacni, len typicke cinske mena takmer vymizli. Ovela castejsie
sa clovek stretaval s ich anglickou skomoleninou alebo zluceninou
s menom v inom jazyku.
Mao s usmevom chytil Johnovi ruku a srdecne nou zatriasol.
„S Chodcom si sa uz zoznamil. Aspon to uz mas za sebou. Nemusis sa nicoho bat, s nim to bude uz len horsie. Svojho casu som
zbieral podpisy a spisoval peticie na zmenu jeho volacieho znaku.
Ale „Smejko“ mi nepresiel, a tak nam ostal Chodec. Nemam tu ziadnu
protekciu a ani stryka na velitelstve. Skoda no. Toto je Knihovnik.“
Ukazal na muza, ktory stal po jeho pravici.
Knihovnik, stale hlboko ponoreny do technickych specifikacii,
uprene hladel na displej. Po tom, co zapocul svoje meno, sa obzrel
k Maovi. Johnovi pokyval bradou. Cez rameno mu podal ruku a stroho
sa predstavil:
„Porucik Michael Ewans. Volaci znak: Knihovnik.“
Ewans bol cernoch vysoky takmer dva metre. Hlavu mal oholenu
do hladka a za uchom mal tetovanie. Bolo rovnake ako symbol na
nasivkach vojakov, ktori ho prevzali z vazenskeho transportu. Male
okridlene oko bolo na tmavej pleti sotva viditelne, no pozorne oko
si ho vsimlo.
„John Waterbi,“ odvetil John a stihol Ewansovi potriast rukou, nez
sa ten opat vratil k studovaniu technickej dokumentacie.
86
Ewans nieco zabrucal a opat sa ponoril do svojich podkladov.
Stretnutie s novym kolegom ho nijak extra nezaujimalo. Vyzeralo to,
akoby mu niekto oznamil, co bude na veceru a on s tym aj tak nemohol
nic urobit. Nemal nic proti Johnovi, ale pokial nemal odpovede na
vsetky jeho otazky o stihacke, v ktorej o chvilu poleti, nemalo vyznam
s nim teraz stracat cas.
„Je to dobry pilot. Velmi rad studuje vsetky somariny a zboznuje
poucky,“ dodal Mao a pristupil k poslednemu pilotovi.
„A tato opicou zmietana kapitanka je Sarah Wellsova.“ Ukazal na
chrbat zeny v uniforme, ktora mala doteraz cez hlavu kapucnu a tmave
okuliare. „Jej volaci znak je Carodejka a mysli si, ze sme taki blbi, ze
nas jej kecami o citlivych zrenickach poblazni ako male deti.“ Mao
si dlanou zakryl polovicu ust, akoby siel hovorit nieco tajne, ale hlas
mu este zosilnel. „Vcera slecna nasavala a neratala s tym, ze ju sem
dnes rano narychlo presunu ako nahradnicku. Chalan, ktory tu mal
byt namiesto nej si vcera zlomil nohu. Jednoducho smoliar. Esteze
s nim nemusim letiet. No a Carodejka tu teraz sedi s bolavou hlavou
namiesto neho.“ Mao sa skodoradostne rozosmial.
„Vela kecas, Potkan, nezda sa ti?“ Kapitanka Wellsova si dala
dolu kapucnu a vykrocila k Maovi. „Hlava ma boli jedine z tvojich
rozdrapenych ust, co sa nikdy nezavru. Na rozdiel od teba mi par
vecernych poharikov nerobi problem.“ Wellsova si zlozila okuliare
a podala Johnovi ruku.
„Sarah alebo Carodejka. Mozes si vybrat, pocuvam na obe mena.“
Potriasli si rukami a Wellsova si opat nasadila okuliare.
„Pockaj, tvoj volaci znak je Potkan?“ Johnovi sa takemuto klise
nechcelo verit.
„Presne tak! Je to urazlive? Mozno. Je to rasisticke? Takmer urcite
ano. Ale vadi mi to? Vobec nie. V cinskej kulture je potkan vznesene,
mudre a presibane zviera. Lepsie meno by som si sam nevybral. A to
87
sme my. Nesuroda skupinka lietajucich zabijakov. Teraz nam prezrad,
co si zac ty.“ Mao sa oprel zadkom o stolicku a cakal na Johnove
rozpravanie. Wellsova a Zubek zbystrili a v ocakavani hladeli na
Johna. Dokonca aj Ewans odtrhol oci od citacky a polozil ju na stol.
John nevedel ako zacat. Aj ked vedel, ze tato situacia nastane,
nikdy si uplne nepremyslel, co povie. Pomaly sa nadychol a na chvilu
zadrzal dych, aby ziskal cas na rozmyslenie. Nebol si isty, co vsetko
moze prezradit. Jeho zlozka predsa nebola utajena bezdovodne. Vtom
sa rozleteli dvere a do miestnosti rychlo napochodoval major Kasimov.
„Koniec tlachania, hrdlicky! Idete si zalietat,“ oznamil im vecne
a ukazal smerom k hangaru. „Pohyb! Makam, makam, o desat sekund
nech ste vsetci pri stroji cislo jeden.“
„Konecne! Vyzeralo to, ze sa dnes ani nedockame,“ vyletelo z Maa
a plesol Johna po ramene. „Nestrat nit, vypocujeme si to radi neskor.“
Schytil svoju prilbu polozenu pri stolicke a vybehol von. Za nim sa
v chvate presuvali ostatni.
O par okamihov neskor stali vsetci pri Zubekovom stroji a Kasimov
k nim otocil mobilny displej upevneny na malej plosine s kolieskami.
„Dnes vas necaka nic svetoborne. Pojde o kratky let, ktoreho ulohou
je, aby ste si stroj prvykrat ohmatali a trochu sa s nim otukali. Kedze
ste povacsine vsetci aktivni piloti, necakam ziadne komplikacie.“
Major sa pri poslednej vete pousmial a pozrel ukosom na Johna.
„Aspon povacsine,“ dodal potichu.
„Vsetci pozrite sem!“ Major sa dotkol displeja a ten okamzite
vykreslil mapu oblasti okolo zakladne. „Hangar 1 budete opustat
jeden po druhom. Ked prvy stroj opusti priestory stanice a vzdiali
sa do bezpecnej vzdialenosti,“ ukazal prstom na bod na obrazovke
oznaceny ako D1, „dostane dalsi stroj povolenie na vzlet a moze
opustit vnutorny priestor stanice. Pokrocily navigacny system vas
vyvedie z doku sam, nikto nebude manualne zasahovat do jeho chodu!
88
Stroje sa sami zoradia v priradenych rozostupoch na hranici D1. Po
tom, co budete vsetci mimo stanice, dostanete pokyn na vypnutie
autopilota. Odvtedy je kazdy z vas zodpovedny za svoju seststomilionovu stihacku.“ Prst presunul na seriu mensich svetelnych bodov
zobrazenych dalej od zakladne. Dvakrat poklepal po jednom z nich
a cela oblast sa zvacsila a vycentrovala na stred displeja. „Bude nasledovat jednoduchy slalom. Dnes vam este nebudeme merat cas,
dajte si skor zalezat na preciznosti. Chcem vidiet cisty prelet. Ziadne
poskakovanie alebo natriasanie! Ak sa niekto, nedajboze, prilis priblizi
k jednej z boji, osobne ho nakopem do zadku!“
Z Johna nahle opadlo nadsenie a citil ako mu zovrelo zaludok.
Tentoraz to Kasimov vravel vsetkym, nebolo v tom nic osobne, ale
John mal aj tak pocit, ze jeho slova patrili najma jemu. Pocit neistoty
v nom silnel. Nasledoval neodbytny pocit paniky. Urobil naozaj dobre,
ze je tu? Pozrel na pilotov okolo seba. Posobili sebaisto a nabudene. Presne tak sa este pred par dnami citil aj on. Aj on sa videl ako
nenahraditelna suciastka v spravne pracujucom mechanizme. Ale
bolo to naozaj tak? Nenechal sa iba zmanipulovat recami Aidena?
Recami, ktore chcel v kutiku duse tak velmi pocut? Slova o tom, ze
nie je na odpis a ze sa bez neho kamarat nezaobide, ze v tom co robil,
bol najlepsi. Vsetky tieto slova posobili ako med na jazyku. Bola to
rajska hudba pre usi. Co ak ho tu chcel kamarat iba preto, aby tu mal
niekoho znameho komu moze verit? Mozno mu vobec neslo o jeho
nalietane hodiny, skusenosti a zrucnosti. Co ak...
John sa zhlboka nadychol a na chvilu dych zadrzal v plucach.
Citil, ako mu zvolnuje tep a cierna machula pred ocami ustupuje.
Pozrel sa na ruky a videl ako mu zbledli klby na prstoch. Paste mal
silno zatate, ale vobec si to neuvedomoval. Az teraz sa prinutil prsty
uvolnit. Trochu s nimi hybal sem a tam, aby sa im vratila farba.
Ak budes takto o sebe pochybovat, rovno sa na to vyser. Vsetkym
usetris kopu starosti. No ked si uz tu, vysrat sa na takuto sancu by
89
bola kolosalna sprostost. Si pilot. A nezmenil na tom nic ani odchod
z armady a ani to, co si myslia ostatni.
Major Kazimov popisoval jednoduchy manever, ktorym sa budu
stihacky vyhybat patnastim bojam.
„Nasledovat bude niekolko desiatok kilometrov dlhy okruh okolo
zakladne s postupnou akceleraciou na polovicny vykon. Po dokonceni
obletov sa opat vsetci zoradite. Tentoraz v mieste ukoncenia preletu
v bode H. Dalsou ulohou bude sprint. Prelet maximalnou rychlostou
do vzdialenosti tristo kilometrov od zakladne. Priletite do bodu I, kde
si aj zastrielate. Palit budete na staticke ciele zo vzdialenosti patsto
metrov. Su vysvietene ako bordely v Kondahu a dostatocne velke
na to, aby ste ich trafili snad aspon na druhy pokus. Stihacky typu
SF700 su vybavene najmodernejsimi pulznymi zbranami sucasnosti
s vysokou kadenciou, avsak vase automaticke zameriavanie budete
mat deaktivovane, aspon tak sa trosku potrapite. Po zlikvidovani
cielov zaistite zbrane a polovicnym vykonom sa vratite k zakladni do
bodu D1. Nejake otazky?“ Kazimov preletel pohladom po pilotoch.
„Nie? Vyborne! Tak nasadat! Prvy startuje Zubek, za nim Rain, Ewans,
Wellsova a Waterbi. V poslednom stroji budem sediet ja a dozerat
na vas. Pohyb!“
*
John sedel v kokpite a sledoval pomaly sa vzdalujuci stroj pred
nim. Hotovo. Zaradil sa medzi ostatnych.
„Teraz som na rade ja.“ John pozvolna vydychol. Snazil sa nebyt
nervozny, ale cim viac sa na to sustredil, tym horsie to bolo. Citil sa
ako pred prvou schodzkou s dievcatom. V hlave mu virili vsetky mozne
scenare, ako moze svoj prvy let pokazit a, samozrejme, aj to, ze to
uvidia vsetci ostatni piloti a pozorovatelia zo stanice. Vsetci, ktori ho
90
sledovali ostrym, nekompromisnym pohladom. Vacsina z nich totiz
poriadne ani netusila, kto to tu vlastne sedel. Urcite niekto vynimocny.
Preco by sa inak dostal medzi elitu vybranu na prisne tajnu misiu?
Pulz mu v hrdle bubnoval stale nastojcivejsie. Krv v tepne sa snazila
pretlacit hrcu, ktora mu uviazla v hrdle a teraz ho pomaly dusila.
„Waterbi, vpred!“ ozval sa mu v uchu major.
Stacilo jednoduche potvrdenie prikazu a autopilot sa o vsetko zacal
starat sam. Trysky na bruchu stroja zapiskali a stihacka sa vzapati
vzniesla nad podlahu. Tri podvozkove podpery pripominajuce nohy
pstrosa sa elegantne poskladali a zasunuli do trupu. Za nimi zaklapli
dvierka, ktore splyvali s kovovomatnym povrchom stroja. Stihacka sa
za pomoci bocnych manevrovacich trysiek nasmerovala k hangarovym vratam. Dva hlavne motory mierne zvysili tah a tlacili stroj von
na urcene miesto. Ked sa pred Johnom otvarali druhe vzduchotesne
vrata, pocitil zimomriavky na krku. Tah motorov sa opat zvysil a SF700
sa vydala za zvyskom skupiny. O malu chvilu sa uz vznasala v linii
dalsich styroch lodi. Stroje boli vyrovnane s presnostou na niekolko centimetrov. John pokyval hlavou na pozdrav Carodejke, ktorej
stihacka stala po jeho lavej strane. Major Kasimov sa za nimi vydal
hned, ked John opustil hangar. Zastal za zoradenymi strojmi, odkial
sa chystal sledovat priebeh prveho letu.
„Knihovnik, ides prvy!“
Poculi vsetci majorov rozkaz zo svojich vysielaciek umiestnenych
v prilbach. Zubek zvysil vykon a jeho motory zahoreli sytomodrym
pulzujucim svetlom. Hned nato vyrazil vpred. Hladky slalom rozostavanymi bojkami bol pre Zubeka rutina, ktora ho nijak nevyviedla
z miery. Desat ladnych vlnoviek preletel bez zavahania a po poslednej sa vydal rovno k dalsiemu bodu. John si uvedomil, ze tieto iste
manevre nacvicoval nespocetne vela raz aj on. A urcite v tazsich
podmienkach. Pod casovym stresom, cvicnou aj ostrou palbou
a simulovanym poskodenim lode. Ved toto bolo nic. Vsetko to velmi
91
dobre poznal. V ten moment pochopil, ze mal obavy uplne zbytocne
a chystal si svoj prvy let poriadne uzit.
„Podotahujem tomuto maciatku vsetky skrutky a Kasimov nech
sa aj poserie.“
O niekolko momentov opustila prekazkovu drahu aj Wellsova
a nastupil John. Bez cakania chytil pevne pravou rukou riadiacu paku
a lavou pridal plyn. V ocakavani tiaze, ktora ho pri zrychleni zatlaci
do sedadla si oprel hlavu o opierku. Nic sa vsak nestalo. Stroj s cislom pat sa vznasal vo vzduchoprazdne a tvaril sa ze Johnov pokyn
neregistruje.
„Co to kurva...“
„Pan Waterbi, ak sa vam to prave hodi, tak ste na rade a mozete
vyrazit,“ zasvihotal sarkasticky hlas majora Kasimova.
„Rozkaz, pane!“ odpovedal John nie preto, aby Kasimova neporazilo
od zlosti, ale skor preto, aby ziskal trochu casu. „Idem na to.“ Rychlo
behal ocami po pristrojoch pred sebou. Vsetko sa javilo tak ako ma.
Nikde ziadna vystraha ani alarm. „Krucinal!“ John si vynadal, ze mal
na teorii davat viac pozor. Pridal este viac plynu. Motory stale iba ticho
bzucali. Ked uz Johna premahalo zufalstvo, vsimol si v priezore prilby
odraz zlteho blikania. Pozrel sa nad seba a v malej zostave vypinacov
nad jeho hlavou vytrvalo blikalo deaktivacne tlacidlo autopilota.
„Waterbi! My cakame!“
Lavou rukou vypol autopilota a v rovnakej chvili pocitil ohromne
posobenie tiaze. Motory s hvizdanim siren zavyli a lod vystrelila dopredu. Stihacka sa vyrutila priamo do stredu slalomovej drahy a nez
ju dostal John pod kontrolu, zrolovala prvych pat boji, ktore sa teraz
nekontrolovatelne vzdalovali od svojich povodnych pozicii. Stihacka
zastavila tesne pred bojou cislo sest. Ta bola len mierne posunuta
narazom inej boje, ktora tolko stastia nemala.
92
„Kurvadrat!“ ulavil si John. Lavou rukou pevne zvieral paku ovladajucu tah motorov a podvedome ju stale tlacil do nulovej polohy.
V radiovom eteri sa rozprestieralo tazive ticho, ktore po par sekundach pretal majorov znepokojivo pokojny hlas. Ten sa snazil spojit
s velenim v pozorovacej miestnosti.
„Ziadam o povolenie zabit Waterbiho.“
Odpovedal mu Aiden, ktoreho hlas znel naopak pobavene.
„Zamieta sa. Este mu dame sancu. Ovladanie autopilota sa od
predchadzajuceho modelu predsa len trochu lisi.“ Aidenov hlas sa
teraz zadusal od smiechu.
John by odprisahal, ze si prave utieral z oci slzy smiechu.
„Kapitan Waterbi, nemajte obavy, videli sme to vsetci. Nie je potrebne dany manever znovu opakovat. Prosim, pokracujte v cviceni.“
„Rozkaz!“ John zahanbenim a zlostou nad sebou samym zatal
zuby a pozvolna zvysoval vykon.
Zvysok slalomu si ani neuvedomoval. Kazdym potocenim paky
sa viac a viac zzival s lodou. Poslednu z boji minul skor, nez si to
uvedomil. Zdalo sa mu, akoby letel zahaleny v hmle a len podvedome
hybal pakou sem a tam. Zvysil vykon motorov a viedol svoju stihacku tak, aby okolo zakladne MS 1 opisala plynuly okruh. Tentoraz uz
presne podla zadania. Na radare videl majorovu stihacku, ktora sa
ho drzala ako kliest. Bolo mu jasne, ze ho ostro sleduje, odkedy sa
prvykrat stretli. Teraz vedel, ze ho bude mat za zadkom vsade, kam
sa pohne a jeho nezmurkajuce oci budu na nom nalepene dnom
i nocou. Dokonca mal pocit, ze je neustale zamerany majorovymi
pulznymi kanonmi. To bolo vsak urcite len zdanie. John v to aspon
dufal. Mierne sa naklonil dopredu, aby videl na nos svojej stihacky.
„Nie je ani oskreta. Nemusel by to tak prezivat.“
93
Okruh okolo stanice sa koncil a John sa blizil k zvysku letky. Ostatne stroje boli zoradene jeden vedla druheho a cakali, kym sa k nim
pripoji. Posledna stihacka doplnila liniu utvorenu Zubekom, Maom,
Ewansom a Wellsovou. Nad nimi pomaly preletel major Kasimov.
„Na kazdeho z vas caka pat cvicnych cielov. Automaticke zameriavanie bolo u kazdeho z vas docasne vypnute. Kto minie na ich znicenie
viac ako desat vystrelov, ten tu nema co robit. Od zastavenia na znacke
mate na ich likvidaciu dvadsat sekund. Celkovy pocet vystrelov, ako
aj cas minuty nad ramec, ovplyvnia celkove vase skore. Knihovnik,
pojdes opat prvy. Na navigacii uz vidis svoju znacku, z ktorej budes
palit. Presunies sa na nu plnou rychlostou. Teraz!“
Major vacsinou vo svojich poziadavkach na zverencov prehanal,
ale tentoraz to myslel vazne. Hoci strelba v casovom limite a bez
automatickeho zameriavania bola sama o sebe narocna, dva vystrely
na jeden ciel v takejto vzdialenosti, boli splnitelne len pre tych najlepsich. Z motorov stroja cislo jeden vyslahlo modre svetlo a stihacka
sa rychlo vzdalovala od ostatnych. Z Johna uz opadla hanba aj hnev.
„Taka trapna amatercina. A rovno pred ocami vsetkych.“
Snad v celom svojom doterajsom zivote sa necitil tak hlupo.
Zodvihol si stit prilby a rozhliadol sa okolo seba. Cierna prazdnota
spretrhana vpichmi jasnych ihiel ho celeho obklopovala. Vpravo videl
malu stanicu MS 1 ako sa pomaly otaca okolo svojej osi. Tam niekde
v riadiacej miestnosti plnej obrazoviek a holografickych map sedi
Aiden, Dudov a dalsi doleziti ludia, ktori ho lahko poslu do vazenia,
ak ich nepresvedci o svojich kvalitach. Navyse za zlocin, ktory ani
nespachal. Vsetko to nanho pekne usili. A to len preto, aby sa tu na
nom mohli spokojne zabavat. Urobili si z neho sasa.
„Podpriemerny ucitel vybraty na tajnu misiu. Taka somarina!“
„Waterbi, vpred! A skus zabrzdit pred cvicnymi cielmi,“ ohlasil sa
major a slovo vpred si vychutnal so silnym prizvukovanim.
94
John automaticky chytil pravou rukou ovladanie kormidla a druhou
zatlacil paku plynu na maximum. Tentoraz stihacka vyrazila vpred
bez zavahania.
Ked sa o maly moment vratil spat, presne sa zaradil na koniec formacie vedla Wellsovej. V radiu pocul len ticho a prve, co mu napadlo
bolo, ze Kasimov si v kokpite vyplna jeho prepustacie dokumenty.
„Letka, polovicnym vykonom zacnite realizovat navrat na poziciu
D1. Odtial budete postupne od cisla jeden rolovat spat do Hangaru 1.“
Major Kasimov rozpraval, akoby bol unaveny z cakania na to, kym sa
John vrati z poslednej ulohy a vsetko s nim spojene ho uz obtazovalo.
Mozno si len v duchu predstavoval ako su vsetci spat na stanici
a tam verejne nakope Johnov zadok za to, ze mu oskrel novy stroj,
ze ho vsade zdrzuje a ze kvoli nejakym blaznom nad sebou sa s nim
musi tahat po vzduchoprazdne.
*
Kryt kokpitu sa najskor o par centimetrov nadvihol, aby sa vzapati
mohol hladko zasunut dozadu. S jasnym cvaknutim sa vedla Johna
zjavili rukovate pristavenych schodikov. Vedla kazdej stihacky stali
rovnake a obsluhoval ich vzdy jeden mechanik. John videl ako po
jednych z nich prave schadzala Wellsova. Ked sa jednou nohou dotkla
podlahy hangaru, mechanik odstupil od schodov a otvoril zaklopku
obsluzneho rozhrania umiestnenu v nose stihacky. K nej pripojil svoj
prirucny datapad a spustil diagnostiku.
John si odopol bezpecnostne pasy a svizne sa prehupol cez okraj
kabiny. Zostupil na zem a ked sa otocil, videl, ako si ho major premeriava prisnym pohladom.
95
A je to tu. Teraz ma paradne zvozi, nakope pred vsetkymi do zadku
a vyhodi zo skupiny. Aspon ma nechali chvilu si zalietat. Budem mat
na co spominat, povedal si pre seba John a naprazdno preglgol.
„Letka, za mnou! Vsetci, pohyb do riadiacej miestnosti!“
Skupina kracala rychlym krokom za majorom. O tri poschodia a jedno tazive ticho v nakladnom vytahu neskor zastala skupina pilotov
pred vstupnymi dverami do riadiaceho centra. Major sa identifikoval
svojou kartou, a ked sa dvere odomkli, kratko zaklopal na dvere. Na
odpoved necakal a rovno vstupil dnu.
„Vitajte spat. Vsetci sa, prosim, posadte,“ Aiden pokynul rukou
skupine pilotov, aby sa posadili pred projekcnu stenu.
Okrem neho a dvoch technikov, ktori pracovali pri nedalekej konzole, bola tmava miestnost prazdna. Skupina si posadala za rovny stol,
pred ktorym sa prechadzal Aiden. Medzi nim a pilotmi sa vo vzduchu
ponad stolom otacal holograficky symbol stanice: zjednoduseny
profilovy obraz stanice a v jej strede maly napis MS 1.
„Data telemetrie posledneho stroja sa prave nahravaju do systemu.“
Aiden si odkaslal rukou pred ustami, akoby nad niecim sustredene
premyslal.
Uprene hladel na naplnajuci sa progresbar v tvare kruhu. John sa
snazil zachytit Aidenov pohlad, ale ten sa mu ocami vyhybal. Po chvili
s tym prestal a pozeral spolu s ostatnymi na trojrozmernu projekciu
pred sebou. Stavovy riadok sa po par sekundach rozsvietil na zeleno
a vo vzduchu pred nimi sa objavilo pat grafov a tabulka nameranych
hodnot. Kazdy graf mal inu farbu, ale velmi podobny priebeh. Kazdy
okrem posledneho. Johnov graf sa svojou krivkou velmi nezhodoval s ostatnymi. Dokonca aj vypis hodnot vedla grafov bol v prvych
styroch pripadoch takmer zhodny. Johnovi pri pohlade na hodnoty
vyschlo v hrdle a po chrbte mu stiekla studena kvapka potu. Aiden
dal pilotom par sekund na sebaanalyzu a potom sa opat ujal slova.
96
„Bez dalsich zbytocnych prietahov pristupime k vyhodnoteniu.
Zacneme cislom jeden.“
Zubek sa narovnal a preplietol si prsty na rukach. Tabulka s jeho
hodnotami a graf sa presunuli na hornu cast zobrazovanej plochy.
Celu spodnu polovicu zaberal obrazovy zaznam jeho letu. Ten vytvoril
stroj majora, ktory sa pohyboval stale v ich blizkosti. Aiden spustil
zaznam telemetrie. V pociatocnom bode grafu sa objavila cervena
sipka, ktora smerovala nadol. Plynulym pohybom sa presuvala po
grafe a sucasne sa menili namerane hodnoty v tabulke vedla nej.
Video pod nimi zobrazovalo ako sa prva stihacka odpojila od skupiny
a prechadza pomedzi zoradene boje. Svetelna ciara za nou ukazovala
drahu stihacky. Zaznam koncil v bode startu, kde vsetci opat vytvorili
formaciu. Cely let trval necelych patnast minut.
„Kapitan Zubek preletel celu drahu podla instrukcii a s vybornym
casom. Zaznamy motorov hovoria o kontinualnom lete bez akychkolvek vypadkov. Zaznam zo strelby je taktiez velmi posobivy. Sedem
vystrelov a pat znicenych cielov.“ Aiden hmatol rukou do priestoru,
kde sa zobrazovali Zubekove data a prstami uchopil nehmotnu cast
tabulky s biometrickym zaznamom. „Hodnoty biometrie vyzeraju
velmi slusne.“
Oblek meral nepretrzite pilotov tep, hlbku dychania, svalovu aktivitu
ako aj mnozstvo potu a v nom obsiahnute latky. Takto vidi riadiace
stredisko nielen to, ci je pilot zraneny, v strese, ale aj to, ci podstupuje
nadmernu zataz. Moze tiez vdaka ziskanym hodnotam odhadnut bliziace sa nebezpecenstvo v podobe kolapsu, dehydratacie ci zlyhania
jednotlivych organov.
Tvar Zubeka nedala vediet nic o pocitoch, ktore mu virili v hlave.
Ak vobec nejake pocity prave prezival.
„Podtrhnute a scitane, Chodec ziskal nadpriemernych devatdesiatjeden percent.” Aiden ukazal na posledny riadok tabulky, namieril nan
97
ukazovakom a ked sa jeho okraje zvyraznili zelenou farbou, roztiahol
vsetky prsty tak, akoby sa z nich snazil striast vodu.
Vysledne skore bolo pre Zubeka viac ako dostacujuce. Taketo
hodnoty boli obvykle iba u elity. Tych najlepsich z najlepsich. Zubekovi
sa pod nosom konecne mihol usmev. Sice iba nakratko, ale tomu, kto
si ho vsimol bolo jasne, ze je so svojim vysledkom spokojny. Ved aj
mal byt s cim. Hodnoty ukazovali, ze stihacku si osvojil velmi rychlo.
Let pod jeho kontrolou bol plynuly a moznosti stroja vyuzival takmer
na maximum.
„Pozrieme sa teraz, ako sa darilo nadporucikovi Rainovi.“
Maove hodnoty boli podobne Zubekovym. Velmi podobne dopadli
aj Ewans s Wellsovou. Nikto nepotreboval viac ako osem vystrelov
na znicenie svojich boji a najnizsie dosiahnute skore bolo osemdesiatosem percent. Kazdy z prvych styroch pilotov si tak vybojoval
pravo sediet vo svojej SF700 aj nadalej.
„A nakoniec, kapitan Waterbi.“ Aiden sa na Johna nepozrel, len
roztvoril jeho hodnoty a grafy v projekcii.
John si koncekmi prstov hladil obocie a snazil sa tak skryt tvar do
dlani. Pomedzi prsty hladel na svoje hodnoty ako ziak, ktory lutuje,
ze v den ustnych skusok vobec isiel do skoly.
Ved ja som tu dnes za Marka, uvedomil si John, ked si spomenul ako sa Mark tvaril vzdy, ked sa John rohodol, ze si v ich triede
preskusa znalosti studentov. Takato predstava, by ho za inych okolnosti pobavila. Teraz vsak John dufal, ze sa cely terminal vyskratuje
a jeho aj data ostatnych sa stratia v nenavratnom zapachu spalenej
elektroniky. Napriek Johnovmu zufalstvu sa nic take nestalo a sipka
indikujuca priebeh letu sa dala do pohybu.
„Doteraz prebieha let takmer totozne ako v predchadzajucich pripadoch.“ Aiden ukazal na pociatok grafu, vyhodnocovaci algoritmus
zaznamenal len mierne vychylky medzi zvyskom letky. „Avsak vieme,
98
ze doteraz bol stroj ovladany autopilotom, takze tato cast je dost
nezaujimava.“ Sipka sa zastavila na hviezdnej mape v bode D1. „Odteraz to zacne byt vyrazne odlisne.“ Aiden konecne pozrel na Johna
s povytiahnutym obocim nad jednym okom. V projekcii sa objavila
Johnova stihacka ako stoji na starte slalomu. „Uz v prvej, inak velmi
nezaujimavej casti grafu, si je mozne vsimnut, ze mate vyraznejsie
odozvy kardiovaskularneho systemu nez zvysok posadky.“ Aiden uz
hovoril priamo na Johna. „Tep dosahoval v priemere dvojnasobne
hodnoty. To, co sa vsak s vasim srdcom dialo tu, je priam pozoruhodne. Hodnoty kortizolu vystupili do zavratnych vysok a vas tep
zodpovedal tepu sprintera par metrov pred cielovou paskou.“ Aiden
udivene pokyval hlavou. Prstom pichol do spicky grafu biometrie. „Tu
sa dokonca vas oblek rozhoduje, ci vam ma poslat davku elektrosoku
a restartovat tak vase srdce. To sa nakoniec nestalo, pretoze este
predtym by autopilot opat prebral plnu kontrolu nad riadenim a zahajil
navrat do vychodzieho bodu. Teda do Hangaru 1.“
John citil horko v dlaniach, ale aj rumenec rozlievajuci sa mu po
tvari. Nevedel sa vsak prinutit odvratit pohlad od zaznamu pred sebou. Aiden mu nedal ani moznost na vydych a hned pokracoval dalej.
„Tu sa stavame svedkami novodobych inovacii a nestandardnych
pristupov vo vesmirnych letoch. Vysokosofistikovany stroj za seststotridsat milionov je totizto pouzity ako baranidlo.“ Aiden mavnutim
ruky spustil prehravanie zaznamu.
Ten nekompromisne ukazal, ako zo stihacky vyslahli plazmove
splodiny a stroj sa ponal rozrazat pripravene prekazky. Male gulovite predmety osvetlene jasnymi vybojkami lietali na vsetky strany.
Vyzeralo to, ako ked obezne dieta skoci do bazenu s plastovymi
gulickami. Johnovi to pripomenulo jeho navstevu predskolskeho
zariadenia, ktore susedilo s jeho strednou skolou v Tetsu. Raz tam
bol zaniest svoje podklady pre hodnotenie riaditelke skoly, ktora bola
vtom case pozvana na besiedku jedneho z rocnikov. V istom momen-
99
te predstavenia deti naskakali do bazenu, co bol, pravdepodobne,
aj zaver vystupenia. John tam prisiel prave vcas, aby si tento dych
beruci zazitok mohol vychutnat. Jedno z deti bolo dostatocne tucne
na to, aby z bazenu vystahovalo polovicu lopticiek, ktore sa rozleteli
vzduchom na vsetky strany. Spolu s nimi boli vyplavene aj dalsie
dve deti, ktore nedokazali vzdorovat takejto tlakovej vlne. Zdesenie
rodicov nad strachom o svoje deticky prerusil neovladatelny Johnov
smiech. Vsetky materialy sa mu vtedy rozsypali po zemi, pretoze rukami si v predklone drzal brucho. Upokojil sa az po hodnej chvili, ked
si uvedomil, ze sa nikto iny nesmeje.
Riaditelka aj ostatni rodicia na neho pozerali zarazene a podaktori
aj s davkou zlosti. Na projekcii pred nim vsak teraz nelietali plastove
gulicky, ale boje, ktore mali ostat na svojich miestach. Jediny, kto
tam mal lietat bol John, a to okolo nich. Urcite nie cez ne. Pri siestej
blikotajucej bodke na zazname stihacka opat zastavila. John si dobre pamatal, co vtedy v kokpite prezival. Udaje biometrie zobrazene
v dolnom rohu mu jasne pripominali, ze si to pamata spravne. Jeho
oblek ho musi silno milovat a mat s nim poriadne zlutovanie, kedze
sa ho opat rozhodol usetrit od elektrickeho soku. V tomto momente
by vyfasoval mozno aj tri.
„Ako je to mozne, kapitan Waterbi? Mozete nam vysvetlit taketo
nekonvencne pouzitie bojovej stihacky?“ Aidenovi sa z tvare vytratila
vsetka hravost a prisnym pohladom si ho premeriaval.
„Myslel som, ze stoji iba seststo milionov,“ dodal John a oprel sa
do kresla. Chcel mat toto ponizenie cim skor za sebou. „Taktiez som
nebol oboznameny s umiestnenim automatickej brzdy autopilota.
Predtym, nez som ju konecne nasiel, bol tah motorov nastaveny na
asi sedemdesiatpercentny vykon. Vtedy som deaktivoval autopilota
a co sa dialo potom, uz vsetci videli.“
„Ved vy ste tymi bojami preleteli ako tago biliardovym stolom!“
skrikol Kasimov v tvari cely cerveny.
100
John sa zaprel rukami o stol a postavil sa.
„Chapem, ze kriteria pre vyber pilotov do novej letky su nastavene
extremne vysoko a ja ich jednoducho nesplnam. Viem o chybach, ktorych som sa dopustil a plne respektujem zaver komisie. Ak dovolite,
chcel by som vas poziadat o ukoncenie analyzy mojho letu. Rad by
som sa siel do svojej kajuty pobalit, pane.“
Ak doteraz nebol na Zubekovi badat ziadny naznak pocitov, teraz
ziaril ako vianocny stromcek. Ani sa nesnazil skryt svoj siroky uskrn.
Lytko jednej nohy mal vylozene na kolene druhej a ruky zalozene za
hlavou. Mao so zatajenym dychom pozeral striedavo z Johna na Aidena
a hlava mu kmitala, akoby sedel na finale Wimbledonu. Wellsova pozerala na Johna so zdvihnutym obocim. To jedine jej vystupovalo nad
ramom okuliarov, ktore mala opat na ociach. Necakala od novacika
taku silnu sebareflexiu, aj ked chapala, ze chce mat celu situaciu cim
skor za sebou. Sice ho vobec nepoznala, ale mala pocit, ze v kokpite
zo seba vydal to najlepsie a este jednu sancu by si zasluzil. Jediny, kto
nevenoval novovzniknutej situacii ziadnu pozornost bol Ewans, ktory
stale uprene hladel na data Johnovho letu a zostavoval si v hlave ich
vlastne vyhodnotenie.
„Posadte sa, kapitan! Este sme s vami neskoncili. Rozchod budete mat, az vam ho da kapitan Cox,“ ozval sa Dudovov hlas odkialsi
z tmaveho rohu miestnosti.
Doteraz si ho nikto nevsimol. Dokonca aj Kasimov vyzeral byt
prekvapeny, ked ho zapocul a rychlo sebou trhol. S odkaslanim sa
znovu napriamil a postavil sa do pozoru.
„Pokracujte, kapitan,“ vyzval Aidena.
„Rozkaz, pane!“ Aiden mavol rukou pred sebou v geste, ktore opat
spustilo prehravanie zaznamu. „Po tomto incidente stoja za nahlad
opat hodnoty biometrie.“ Graf so srdecnym tepom sa presunul do
stredu obrazu. „Kapitan, vas tep v priebehu nasledujucich par sekund
101
klesol na priemernu hodnotu sedemdesiat tepov za minutu, kde sa
udrzal az do konca letu. Je obdivuhodne ako sa vam tak rychlo podarilo upokojit a tento pokoj si navyse udrzat po zvysok letu.“
John si predstavil sam seba, ako tesne po naraze sedel v kresle
pilota. Doteraz zahmleny obraz bol kristalovo jasny. Rozpomenul
sa aj na pocit ulavy, ktory ho nahle zaplavil. Do zil sa mu vlialo teplo
a svaly sa uvolnili zo zovretia krcov. Opadol z neho vsetok stres
a s pocitom, ze uz to nemoze byt horsie sa jeho mozog prepol do
zakladneho nastavenia. Jeho ruky aj nohy zacali ovladat primarne
instinkty a tym prevzali kontrolu aj nad strojom. Rutil sa so stihackou
medzi zvysnymi bojami a kazdu z nich minal len o niekolko decimetrov. Presne o tolko, kolko potreboval. V tej chvili sa stal let prenho iba
pocitovou zalezitostou. Nepotreboval vidiet ziadny z ukazovatelov,
nezaujimala ho ziadna kontrolka. Vsetko co potreboval vediet, citil
priamo zo stroja. Riadiaca paka a pedale pod nohami mu cez sotva
vnimatelne chvenie sepkali, kde su limity stihacky. Potichu ho vyzyvali,
aby ich nachadzal a posuval dalej. John v riadiacej miestnosti opat
sedel v kresle a neveriacky sledoval zaznam svojho letu.
Jeho stihacka minula poslednu boju a rovno vyrazila na oblet
okolo MS 1. Akcelerovala tak ostro, ze na kratku chvilu s nou Kasimov nevladal drzat krok. Ten ju o par sekund dobehol len preto,
lebo oblet okolo stanice bol stanoveny na polovicny vykon. John
zastavil svoju stihacku vedla ostatnych a cakal, kym sa dostane
na rad. Stale bolo vidno, ako pokojne bije jeho srdce. Akoby bol na
poobednej prechadzke a usrkaval z vychladeneho piva. Zaznam sa
pretocil o niekolko minut dopredu, ked na obraze ostal iba posledny
stroj. Ten poslusne cakal, kym ho neminula prelietavajuca Wellsova
a nevzdialila sa za prikazanu hranicu sto metrov. Vtom motory opat
vyslahli horuci prud splodin a posledna stihacka vyrazila vpred. Velmi
rychlo dosiahla maximalnu rychlost a rutila sa na dalsie stanovisko
s cvicnymi cielmi. Dalsi graf v rohu obrazu neustale porovnaval vykon
motorov s ostatnymi pilotmi v zavislosti na polohe. Tu bolo jasne
102
vidiet, ze tam kde Zubek, Mao, Ewans aj Wellsova zacali pribrzdovat,
aby sa dostali do co najvyhodnejsej palebnej polohy a nedostali sa za
prikazanu vzdialenost palby, John stale letel maximalnou rychlostou.
Az tesne pred palebnou poziciou presmeroval svoj vykon do spatnych
trysiek a v obrovskom pretazeni zastavil.
S presnostou na niekolko metrov sa ocitol na urcenom bode. Stroj
sa este ani poriadne neustalil a z vysokovykonneho pulzneho dela
sa prvy raz zablyslo. Kratko nato explodoval jeden z cielov. Bocne
trysky sa nakratko zapli a pootocili stihacku nepatrne dolava. Novy
zablesk a dalsi zasah. Boje explodovali jedna za druhou. Po poslednom, sotva badatelnom, posunuti sa v explozii jasnych iskier ocitol
aj posledny ciel. John neostal na mieste ani sekundu navyse, aby si
skontroloval vysledok. Trhol pakou smerom k sebe a prudko pridal
plyn. Stroj sa vo vyvrtke otocil o stoosemdesiat stupnov a po chrbte
letel spat k stanici. Tu sa zaznam skoncil. Na obrazovke sa objavilo
vysledne skore.
„Aj napriek pociatocnemu zavahaniu si kapitan Waterbi vysluzil
osemdesiatdevat percent.“ Aiden sa na Johna prvykrat usmial a pozrel mu do oci. „Gratulujem vam vsetkym. Prvy test mate uspesne
za sebou a vsetci pokracujete v priprave dalej.“
Curak, pomyslel si John a jeho sokovana tvar nedokazala nadobudnut ziadny vyraz. Zarazeny sledoval svoje svietiace skore pred
sebou. Chcel byt na Aidena nastvany za to, ako ho do poslednej chvile
natahoval, ale neslo mu to. Karma je zdarma a vsetko sa ti vrati, blyslo
Johnovi hlavou, ale v skutocnosti mu neprial nic zle.
Prave z neho opadla tazoba hanby a ponizenia a vystriedali ich pocity
naplnenia a spokojnosti. K nim sa vzapati pridalo silne zadostucinenie
poskytovane pohladom na Zubekov nastvany vyraz. S otvorenymi
ustami hladel neveriacky pred seba a oci nevedel odtrhnut od cisla,
ktore sa vznasalo len kusok od neho.
103
Ale ano, je to tak, len sa pekne vynadivaj, pomyslel si John a Zubekovi
poslal prehnane smutnu grimasu, hned ako sa nanho pozrel.
Ten mal pri tom usta stale otvorene a vyzeral, ze bojuje s mrtvicou.
„Ha! Slusny vykon, Waterbi! Si najvacsim prekvapenim skupiny,“
plesol ho Mao po pleci, „ale aj napriek tvojej excelentnej strelbe ti
navrhujem priradit volaci znak Baranidlo. Predsa len by sme nemali
uplne zabudat na tvoj vykon pri slalome.“ Mao sa zasmial a do smiechu so sebou strhol aj Wellsovu, ktora sa snazila rukou zakryvat
vlastny uskrn.
S jeho nakazlivym smiechom bojoval aj Aiden.
„Tak to znie celkom presne,“ povedala Sarah a vzdala svoj boj
o vnutorny pokoj.
Jediny, kto uplne nechapal, na com sa vsetci, okrem Zubeka, tak
dobre zabavaju, bol Ewans. Ten iba uznanlivo pokyval bradou, kratko si pohladom premeral Johna a opat sa ponoril do studie svojich
materialov.
„Napad je to vyborny,“ zhodnotil Aiden a konecne sa mu podarilo
prestat smiat, „ale uz predcasom bolo rozhodnute, ze s hodnostou
ziska kapitan Waterbi spat aj svoj volaci znak. Teda Cistic.
„Co tym myslite, ze sa mu vratila hodnost, pane?“ Zdvihol sa Zubek
na nohy. „On doteraz nelietal ako bojovy pilot?“ Ukazoval jednou rukou
na Johna, ale hladel pritom na Aidena.
„Nie, nelietal. Kapitan Waterbi bol pred vyse siestimi rokmi vyradeny
z aktivnej sluzby. A to na vlastnu ziadost. Do detailov tu nemienim
zachadzat, ale mozem vas vsetkych ubezpecit, ze ma v utocnych
stihackach nalietanych viac bojovych misii ako vy vsetci dokopy.
Dnes letel prvy raz po velmi dlhej dobe, a to s vynikajucim vysledkom.
Verim, ze bude znacnym prinosom a podporou pre celu letku. Bol
104
moja osobna volba a nepriradil by som ho medzi vas, keby som si
svojim rozhodnutim nebol isty na sto percent.“
Tentoraz mal od udivu otvorene usta aj Kasimov. Hladel na Johna
ako na zjavenie a neveriacky ho sledoval. Aiden po kratkej chvili opat
pokracoval:
„Vsetci ste boli vybrani na prisne tajnu a experimentalnu misiu.
Zatial vas, zial, nemozem informovat o podrobnostiach, ale dozviete
sa vsetko v pravy cas. Dovtedy budete lietat kazdy den do zamdletia,
az kym si neosvojite svoje stroje ako vlastne ruky. To bude vasa praca
pre nasledujuce tri tyzdne.“
Dudov pomaly vstal a vysiel zo svojho tiena. Nenahlivym, ale istym
krokom kracal k dveram. Kazdy tak pochopil, ze miting sa skoncil.
„Pre dnesok to bol od kazdeho slusny vykon. Len tak dalej, my
vas budeme stale sledovat,“ ukoncil stretnutie Aiden a vykrocil za
Dudovom.
Vsetci piloti sa postavili do pozoru. Vzapati sa za Dudovom, Aidenom a dvomi technikmi zaklapla zamka dveri.
Ewans, akoby sa prave prebral k zivotu a neveriacky zamrkal na
Johna:
„Pockaj, ty si Cistic? Ten Cistic?!“
*
Tri tyzdne cvicnych letov sa blizili ku koncu. Kazdym dnom sa piloti medzi sebou poznali o cosi viac. Mao si stale neprestal utahovat
z Johnovho fiaska na slalome, ale aspon sa uz prestal snazit zmenit
jeho meno na Baranidlo.
105
Dnesny let bol nezvykle obtiazny a vsetci sa pri nom poriadne
zapotili. Kazdy sa potesil, ked den koncil a mohol zo seba stiahnut
prepotenu kombinezu.
„Pekny let. Vidime sa zajtra,“ pozdravil John predtym, ako vysiel
zo satne.
Po narocnom dni bolo potrebne si oddychnut a doplnit tekutiny.
Vyhlaseny a zaroven jediny bar na MS 1 bol pre tento ucel vyborna
volba.
„Tu ho mame. Sedi tu sam a opat sa tvari tajomne!“ zakrical Mao
tak, aby ho poculi aj na povrchu.
John si utrel zapastim penu z piva a polozil nedopity pohar na
stol. Mao mavol rukou k Johnovi a spolu s Ewansom aj Wellsovou sa
vydali k jeho stolu. Zubek, ktory prisiel s nimi, len znechutene mavol
rukou a otocil sa na pate.
„Co sa tu zasivas? Hanbis sa za nas?“ Stuchol Mao laktom do Johna.
„To je dost nepresne, hanbim sa len za teba,“ usmial sa John a laket
mu opatoval, „len si prisadnite, stoliciek je tu dost.“
„Co to pises?“ Wellsova si pritiahla k sebe displej, do ktoreho John
este pred chvilou tukal prstami „Dufam, ze to nie je hlasenie o nas,“
zasmiala sa, ale ked videla, ako John scervenal, napadlo jej, ze je to
mozno pravda.
„Uistujem vas, ze to nie je ziadne hlasenie a ani to nie je pre ine
oci nez tie moje,“ John si rychlo pritiahol displej k sebe a vypol ho.
Vsetci nanho hladeli v nastupujucom cudnom tichu.
„Su to len moje myslienky, dojmy ak chcete. Po kazdom lete si tam
zapisem, co bolo pocas letu dobre a na co sa musim viac sustredit.
Nie je tam nic o vas, mozete mi verit.“
106
„Skoda, ze tu poslednu vetu nepocul Andrej,“ smial sa Mao a kyval
na barmana, aby objednal pivo pre cely stol. „Pripravil si sa o dalsi
povestny vylev hnevu namiereny voci novacikom.“ Mao sa naklonil
ponad stol a tichsim hlasom dodal: „Aj ked ty vlastne nie si az taky
novacik, mam pravdu?“
„Kapitan Zubek. Chodec. On sa vola Andrej?!“
„Viem, vobec sa to k nemu nehodi. Andrej znie ako niekto, kto
ta nezistne pozve na pivo. Ak by si s nim zil na jednej ulici, bude to
on, co ti pozicia naradie a pokojne ti na hodinu aj postrazi deti. Len
tak, ani necaka nic na oplatku. Niekto, komu by si rad dohodil svoju
sestru. Taky dobracisko, ze? Nas Andrej je jasna vynimka. Ale dost
bolo zahovarania. Vyklop co si zac, inak prinutime Ewansa, aby nam
tvoj pribeh porozpraval za teba.“
„Za druhych nerozpravam. A do inych sa nestaram,“ strucne zhodnotil situaciu Knihovnik.
„Samozrejme, ze sa nestaras! Ved to by bolo, keby sme sa od teba
nieco dozvedeli. Ked tak nad tym rozmyslam, si vacsi tajnostkar ako
tuto John,“ Mao sa obratil k Johnovi a polozil mu ruku na rameno.
„Je to, dufam, tvoje meno, ze ano?“
„Ehm, ano. Volam sa John.“
„Dobre, John, verime ti.“ Zmurkol nanho Mao a otocil sa spat
k Ewansovi. „Ide o to, ze sa tri tyzdne naparujes, ze vies nieco, co
my nie. A kedze nam to odmietas prezradit kvoli nejakemu hlupemu
moralnemu kodexu, ktory si si sam vymyslel, musime to priamo pacit
tuto z Johna.“
„Nechapem, preco sa tak rozculujes, ved ma dobre poznas a vies,
ze to nemozem urobit,“ ohradil sa a prelozil si ruky cez prsia. „Navyse
poznam iba to, co je dostupne v archive vojenskych misii. Takze to
urcite nie je ani polovica pribehu. Ak ta to tak velmi zaujima, vyhladaj
si to sam.“
107
„No, ale ja necumim kazdu volnu chvilu do e-kronik, dokumentov,
blueprintov a analyz. Mna nevolaju Knihovnik!“
„Upokoj sa, Potkan, plujes mi do piva,“ Wellsova si k sebe pritiahla oroseny zlatavy pohar, ktory si pritiahla z prave prinesenej kopy.
„Nechajme vyrozpravat sa kolegu.“ Pozdvihla svoj polliter a namierila
na Johna.
Ten zobral do ruky svoj a tukol si s nou.
„Spravime to teda takto: Porozpravaj nam vsetkym, co vies a ja
potom doplnim ten zvysok.“ Pozrel na Ewansa.
Ten natocil hlavu nabok a prizmuril oci v zamysleni.
„To by slo.“
Mao aj Ewans prilozili svoje pohare k ich a sklo hlasno zacinkalo.
108
109
V.
„Pred takmer patnastimi rokmi o stvrtej hodine a dvadsiatej prvej
minute rano, marsovske orbitalne teleskopy spozorovali nieco, comu
sa dalo len tazko uverit. Najma kompetentni to povazovali za chybu,
nepresnost ci obycajny vymysel. Boli ochotni uverit hocijakej inej, ba
aj nezmyselnej teorii, len aby nemuseli celit drastickej pravde.
Plnou rychlostou k Marsu smerovali dve tazko ozbrojene pozemske fregaty. Boli spozorovane len par hodin letu od planety. Vsetci
boli v soku. Ved komu by vtedy napadlo, ze si bude Zem skutocne
narokovat nase zdroje a svoje byvale kolonie. Bola po krk vo vlastnych
problemoch. Od poslednej vojny narodov bola taka slaba ako este
nikdy v novodobej historii. Navyse od nas pravidelne prudila humanitarna pomoc a neustale vznikali nove obchodne spolocenstva. Bolo
to od nich bodnutie do chrbta. Nas obranny system bol v plienkach
a vacsina financii bola urcena na rozvoj zivota na Marse. Nemali sme
sa poriadne cim branit. Velenie obrany odhadlo, ze ak sa postavime
na odpor, boj bude kratky a jednotky zdecimovane behom niekolko
desiatok minut. Nedavali nam ani hodinu. Mali sme iba dve stihacie
perute. Obe letky mali prilis malo skusenosti a stihacky, v ktorych
lietali, boli skor testovacimi nez skutocnymi bojovymi strojmi. Vo
vyvoji boli vtedy nove SF400, ale ich prve nasadenie do sluzby sa
ocakavalo az o dva roky. Piloti teda nasadli do toho, co bolo prave po
ruke, vyzbrojili sa cim sa dalo a utvorili obrannu formaciu pred MS 1.
Mali jedinu ulohu. Spomalit postup nepriatela. Ziskat co najviac casu,
aby sa mohlo z MS jednotky evakuovat co najviac civilistov a nasledne
sa mohli spolu s ostatnymi zakopat na povrchu.“ Ewans po svojich
poslednych slovach zamyslene stichol a s prazdnym pohladom sa
zahladel do svojho pohara.
„Jasne, ze o tomto vieme, je to znama historia. Ti piloti su legendy.
Prezilo ich len zopar, ale nikto z nich uz neostal v aktivnej sluzbe. Kam
110
tym, do pekla, smerujes?!“ Mao zacinal stracat trpezlivost s necakane
vyrecnym Ewansom.
Ten sa vsak nenechal vyviest z miery a pokracoval v rozpravani
dalej, akoby ho ani nepocul.
„Strnast. Strnast dusi stalo proti dvadsiatim dvom stihackam, ktore
sa vyrojili z fregat. To bolo vsetko, co stalo proti okupacii a branilo
ludi na stanici aj na povrchu pod kupolami. Strnast zle vybavenych
stihaciek sformovanych bok po boku vedla seba, v ktorych sedeli
piloti pripraveni zomriet za zivoty druhych. V hlave im virila myslienka na cas. Drahocenny cas, o ktory bojovali zubami nechtami,
pretoze kazda minuta ziskana navyse pomohla uniknut zo stanice
niekomu dalsiemu. Mechanikovi, ktory ma na povrchu zenu a deti
alebo zdravotnej sestre, ktora zaraba vo vesmire peniaze pre svojho
tazko choreho otca. Na stanici bolo v ten den seststostyridsatsest
ludi a kazdy z nich vlozil svoj zivot do ruk tych strnastich tam vonku.“
Wellsova aj Mao zaujato pocuvali Ewansa. Jeho rozpravanie ich
pohltilo. Aj Johna prekvapilo jeho prozaicke podanie udalosti. Bitka
o stanicu MS 1, ako sa tato udalost neskor zapisala do historie, sa
vyucovala uz v prvom rocniku na akademii, ale Ewansove podanie
bolo, zatial, jedno z najputavejsich. Znelo to, akoby tam naozaj bol
a rozpraval z vlastnej skusenosti, aj ked je nad slnko jasne, ze je prilis
mlady, aby to bola pravda. Tak ci onak, jeho rozpravanie ich prikovalo
k stolickam a so zatajenym dychom hltali kazde slovo.
„Mal to byt scenar kamikadze. Nikto z nich nemal prezit. No nemyslitelne sa stalo skutocnostou. Dve chabo vyzbrojene perute mlkvo
hladeli tvarou v tvar obrovskej presile. Tazive ticho eteru zrazu pretal
hlas. Odhodlany, nahnevany, ale pri tom sustredeny hlas. Z radia jednej
zo stihaciek zaznelo:
Ak je toto nasa posledna vecera, nech sa za nu nemusime pri
ranajkach hanbit!
111
Motory sa zablysli a stihacka vyrazila vpred este skor, ako sa
okupanti zo Zeme stihli plne sformovat. Za nou, ako jeden roj, vyrazili
ostatni. Prve rakety si nasli svoje ciele o par sekund nato. Zaskocene
pozemske skinjety sa rozleteli na vsetky strany a pokusali si ziskat
odvetne pozicie. Nase stroje sa zmiesali s ich a zacal sa kolotoc vyvrtiek, uhybnych a utocnych manevrov. Gulomety palili do nepriatelov
kusy do biela rozzeraveneho kovu a trhali plaste ich lodi na kusy.
Vzdy, ked sa na oblohe zablysol bod jasneho svetla, bolo jasne,
ze v tom zablesku niekto prisiel o zivot. Samozrejme, pilot sa mohol
katapultovat, keby na to prislo, ale ani jeden z pilotov marsovskych
peruti to neurobil. Pokial bol stroj zasiahnuty, ale stale schopny letiet,
zvolili si radsej svoj najblizsi ciel a plnou rychlostou to donho napalili.
Plaste fregat vsak boli na to stavane, ziadne tazke skody neutrpeli
a pohybovali sa neuprosne vpred. Krok za krokom k svojmu cielu.
Pattisic metrov pred nasou jedinou vesmirnou stanicou zacali palbu.
Vtedy nasi zautocili na fregaty vsetkym co mali. Nehladiac na svoje
zivoty sa vrhali proti rychlopalnym delam braniacim pozemske lode.
Uz aj tak rozodrane stihacky padali jedna za druhou a nas koniec bol
v tu chvilu neodvratny. Ked prve torpeda vyrobene na Zemi narazili do
stanice MS 1, ako dive psy utociace na postrelenu kacicu, trhali jej plast
na kusy. Poziare, ktore nahle vypukli, sa sirili rychlostou blesku. Cez
pretrhany kompozit vylietavali do vonkajsieho priestoru ludske tela,
aby vzapati zmrzli v kozmickom vakuu. Ich usklabky hrozy a bolesti
boli nemymi svedkami zrady, ktorej sa na nas dopustili nasi spojenci,
nasi obchodni partneri, nasi bratia a sestry.
Jeden z nasich poslednych strojov si to spletou nepriatelskych
stihaciek namieril k najblizsej z fregat. Prudkymi uhybnymi manevrami
sa priblizoval meter za metrom. V jeho lodi uz nefungovala podpora zivota a keby aj, bola by mu k nicomu, kedze kokpit mal v sebe
dieru velku ako ludska hlava. Cez nasadenu prilbu dychal zasoby
kysliku ulozene v skafandri. Tie mu poskytovali zivotodarny vzduch
s rezervou len na niekolko minut, ale on dobre vedel, ze je to viac,
112
nez bude potrebovat. Nemal totiz v plane sa v ten den udusit. Dve
stihacky, ktore sa ho drzali ako klieste po nom neustale strielali svojimi kanonmi raze dvadsatosem milimetrov. Okolo jeho hlavy lietali
projektily rychlostou presahujucou tisicdvesto metrov za sekundu.
Vzdy, ked ho nejaka z nich zasiahla, kov naokolo sa trhal ako lanove
platno a strojom hodilo na jednu alebo druhu stranu. Citil, ako jeho
lod postupne straca vykon a odmieta dalej spolupracovat. Akoby sa
jej uz nechcelo bojovat s nevyhnutnym. Chcela sa odovzdat svojmu
osudu a mat to za sebou. On ju vsak nutil do krajnosti a zmykal z nej
posledne nemozne.
Prudkym vykrutom vyletel nad jednu z fregat. Ked bol nad nou,
vsimol si silne pancierovanu oblast, ktoru spravne urcil ako velitelsky
mostik. Zapol plny tah spatnych trysiek a stocil nos prudko dolu.
Stihacka zaupela namahou a praskanim kovoveho ramu. Posledne
gramy este nespaleneho paliva zazali modre plamene a polorozpadnuta lod vyrazila v ustrety svojmu osudu. Pod lavym kridlom niesla
poslednu raketu, spolu s ktorou sa chystala ukoncit svoju existenciu.
Cas sa naddimenzovaval ako to byva pri vychode slnka nad oceanom
za jasneho letneho dna. Kazdym momentom sa mnozstvo svetla
okolo vas zvacsuje a obloha nadobuda sytejsiu sviezost letneho rana.
Uz-uz to vyzera, ze spoza horizontu vyletia prve luce zlteho svetla,
ale samotny okamih oslnenia stale neprichadza. Cas sa natahuje
takmer do prasknutia. Az sa to zrazu stane. Do oci vas bodnu jasne
ihly oznamujuce definitivny koniec noci. Tak aj on letel celu vecnost
k svojmu cielu vzdialenemu len par sekund pod nim.
Vtom, vo velmi nahlom okamihu, uvidel nieco zvlastne. Nieco
nenapadne, ale velmi vyznamne. Za velitelskym mostikom, len
niekolko desiatok metrov za nim, uvidel otvorene torpedove vrata,
z ktorych vyletela dalsia raketa so svojim smrtonosnym nakladom
pre krvacajucu stanicu. Na poslednu chvilu nasmeroval nos stihacky
do stredu vrat a odpalil raketu. Vedel, ze tam urobi viac skody ako
na silno opancierovanom povrchu fregaty. Celou silou zatiahol paku
113
k sebe a stihacku proti jej voli prudko odklonil z kolizneho kurzu.
Prave kridlo aj tak slabo zavadilo o pancier pod sebou a jeho ulomky
sa rozleteli na vsetky strany. Vybuch, ktory o sekundu nato nastal,
nepocul. Vo vzduchoprazdne to vyzeralo ako ohnostroj, ktory sme
ako deti sledovali z velkej dialky. To, co vsak citil na vlastnej kozi,
bola tlakova vlna, ktora vdaka vnutornej atmosfere lode rozmetala do
blizkeho okolia trosky znicenych stihaciek, ako aj samotny tazky trup
fregaty. Explozia bola taka silna a prekvapiva, ze boj zrazu uplne
ustal. Nikto z pilotov plne nechapal k comu doslo. V chaose, ktory
nastal, sa stihacky pozemskych vesmirnych sil stiahli do obranneho
postavenia okolo druhej fregaty. Zrazu to boli oni, kto pocitil strach.
Posledne nase styri fungujuce stroje sa tiez stiahli k obrannemu
perimetru stanice. Boli prederavene ako reseta, trysky motorov preblikavali nepravidelnymi zableskami a trup bol scernaly po zasahoch
a exploziach. Ocakavanie posledneho vypadu nepriatela sa neznesitelne oddalovalo. Z radia v kokpitoch sa po chvili opat ozval hlas.
Tentoraz iny. Patril velitelovi stanice:
„Vy bastardi, dokazali ste to! To co sa vam dnes podarilo sa zapise
zlatymi pismenami do historie nasej planety.“ Jeho hlas znel vitazne
a s pocitom ulavy, ako keby sa prave dozvedel, ze vyhral v loterii
hlavnu cenu. „Pozemske jednotky chcu vyjednavat a su pripravene
vzdat sa! Pripravte sa na prichod manipulacnych nakladacov. Tie vas
dopravia spat do Hangaru 1.“
Ewans preletel pohladom po ostatnych pri stole. Mao, Wellsova
a dokonca aj John pozerali rozostrenymi pohladmi niekam do stredu
stola. Ich oci boli zaostrene niekam do dialky. Akoby si celu scenu
predstavovali podla Ewansovho rozpravania.
„Ukazalo sa, ze explozia prvej fregaty silno poskodila aj druhu. Jej
trosky na niekolkych miestach prerusili privody energie a posadka
lode nebola schopna ich sama opat opravit. Piloti zvysnych stihaciek
si rychlo spocitali, ze bez tazkych zbrani svojej poslednej fregaty a ob-
114
medzenou zasobou paliva v nadrziach, nedokazu ucinne zautocit na
kolonie Marsu ani na MS 1.“ Ewans venoval kratky pohlad kazdemu
z prisediacich okolo neho. „Ako uz viete z hodin dejepisu, vzdali sa.
Nakoniec bezpodmienecne kapitulovali a na ich palubu vstupila prva
cata nasho vysadkarskeho pluku. Lod bola nasledne zabrana.“
„Co sa stalo s nasimi pilotmi? Co sa stalo s tymi, ktori prezili?“
prerusila ho chvatne Wellsova.
„Dvaja sa zo svojich zraneni nikdy plne nezotavili a odisli so vsetkymi poctami do vysluzby. Dalsi svojim zraneniam podlahol na operacnom stole o den neskor. Hypoxia mu prilis poskodila mozog a svoj
boj prehral. Posledni dvaja pokracovali nadalej v aktivnej sluzbe. Ich
zaznamy su vsak prisne utajene. Spomina sa iba novoprideleny volaci
znak jedneho z nich. Ten, ktory dobre namierenou raketou znicil prvu
fregatu, bol odvtedy prezyvany Cistic. O druhom neviem nic,“ priznal
Ewans a spolu s ostatnymi uprel svoj pohlad na Johna. „Takze mily,
John Waterbi, si prave ty onen spominany Cistic?“
John si prilozil k ustam pohar s pivom, v ktorom uz pena davno
padla. Otocil ho hore dnom a zvysok horkastej tekutiny vypil na ex.
Pohar polozil vedla mokreho kolieska, v ktorom pred chvilou pohar
stal. Studenu vodu zotrel zo stola chrbtom dlane a tu si potom utrel
do nohavic.
„Vyrozpraval si to velmi putavo. Skoro, akoby si tam vtedy bol.
A tym nemyslim, ze si bol pritomny na stanici. Skor, akoby si sedel
v kokpite vedla mna.“ John sa uznanlivo pozrel na Ewansa. „V dvoch
veciach ta vsak musim opravit. Nie som hrdina, o ktorom si rozpraval.
Nikto z nas nim vtedy nechcel byt. Do stihaciek sme sadali s trasucimi sa rukami, suchom v krku a v dopotenych kombinezach. Inak
povedane, nemali sme vela sanci na prezitie a boli sme vydeseni na
smrt. Nastastie sa to skoncilo tak, ako sa to skoncilo a ten den si
nevyziadal dalsie zivoty.“
„Sestdesiatstyri,“ ozval sa zadumcivo Ewans.
115
Mao aj Sarah nanho sprvu nechapavo pozreli. Ked im doslo o com
hovori, pietne sklopili pohlady na stol.
„Mas pravdu. Presne tolko slobodnych zivotov si v ten den vyziadala obrana nasej slobody.“
John zamaval na obsluhu a objednal dalsie kolo.
„A ta druha vec?“
„Hm?“
„Co bola ta druha vec, ktoru musis opravit?“
„Ach, ano. Raketu, ktora nakoniec jednu fregatu rozmetala a druhu
vyradila z boja som chcel odpalit do krytu gondoly jedneho z motorov.
Stroj bol vsak vtedy uz takmer neovladatelny a silno tiahol do laveho
vykrutu. Nedalo sa s nim takmer vobec manevrovat. Ak by som sa
rozhodol riadene havarovat, takmer urcite by sa mi nepodarilo stihacku
udrzat na koliznom kurze. A tak som vystrelil.“
Tri pary oci nanho neveriacky hladeli.
„Ako vystrelil?“ Maovi nedochadzalo, co sa John snazi povedat.
„Len tak? Naslepo?“
„Naverimboha,“ odpovedal John s vaznou tvarou. „Bola to stastna
nahoda.“
Mao aj Ewans neverili vlastnym usiam. Ewans by odprisahal, ze
zle pocul, aj ked sedel od Johna len na dlzku paze. Mao naklonenou
hlavou pohyboval sem a tam, akoby prave vysiel z bazena a snazil
sa vytriast vodu z ucha. Do toho sa spustil neovladatelny smiech
Wellsovej. Takmer okamzite naplnil celu miestnost. Jeho srdecnost
vytrhla zo zamyslenia aj Ewansa s Rainom a strhla ich so sebou.
Ich spolocny smiech nakratko uputal pozornost ostatnych navstevnikov, ktori sa k nim otacali snaziac sa zistit, co je pricinou ich
116
dobrej nalady. Kedze nic podstatne nezistili, po chvili sa opat vracali
k svojim poharom.
*
„Takze, Cistic, uz vieme ako si ziskal svoju prezyvku. Teraz nam
povedz, preco si sa jej zriekol.“ Wellsova sa oprela do jednoduchej
barovej stolicky, na ktorej sedela a s jemnou davkou sily sa nohou odtlacila od stola tak, aby mohla balansovat na dvoch kovovych nohach.
„Carodejka ma recht. Kde si bol po vsetky tie roky, ked o tebe nebola ani zmienka? Mal si predsa nasliapnute na fantasticku karieru,
no nie?“ Buchol Mao Ewansa po chrbte. „Dokonca ani tuto vseveduci
Knihovnik sa o tebe nic dalsie nedopatral. Nemam pravdu?“
„Mas,“ neradostne pritakal Ewans, ktory bol skor zvyknuty na
prezentovanie svojich vedomosti nez naopak. „Stopa Cistica konci
spolu s historiou bitky o stanicu MS 1.“
„Ehm,“ odkaslal si John a chvilu premyslal ako ma zacat. „V sluzbe som pokracoval aj nadalej. Nikam som nezmizol. To iste sa vsak
nedalo povedat o mojich zaznamoch.“ Chytil sa vychladeneho piva,
ktore pred neho prave postavila mlada, usmievava casnicka.
„Budete si priat este nieco?“ Vyzeralo to, ze sa pyta vsetkych, ale
pozerala priamo na Johna. Rukou si pri tom zalozila pramen hnedych
vlasov za ucho, aby tak mohla lepsie odhalit svoj usmev.
„Dakujeme, fifinka, mame vsetko. Ak budeme opat potrebovat
tvoje sluzby, zamavame na teba,“ odpovedala za vsetkych Wellsova
a mavala rukou.
„No keby ste moje sluzby nahodou potrebovali skor, ozvite sa.“
Vytiahla spoza pasa kratkych sortiek pero a na obrusok napisala
niekolko cislic.
117
Ten potom posunula Johnovi a sotva badatelne mu pri tom ukazovakom presla po dlani. Pero si opat zastrcila naspat a jednym okom
na Johna zmurkla. Pri tom ako od nich odchadzala sa jej dlhe vlnite
vlasy hojdali po chrbte. Mao, Ewans aj John za nou este chvilu pozerali, nez ich z tranzu vytrhli Wellsovej luskajuce prsty pred ich ocami.
„Halo. Skuste si, vy nadrzanci, nahrnut krv spat do mozgov.“
Wellsova sa za nou nakratko obzrela. „Nechapem, co je na nej take
zaujimave. Uplna tuctovka. Navyse dost vtierava.“
„Nehovor tak o buducej matke mojich deti!“ zahriakol ju Mao. „A
vobec. Dufam, ze to cislo je pre hocikoho z tohto stola.“ Natiahol sa
po obrusok pri Johnovej ruke a chvilu ho studoval.
„Myslim, ze patri iba Waterbimu,“ povedal Ewans a pomaly ho vytahoval z Maovych zovretych prstov. Ked sa mu to podarilo, polozil
ho naspat k Johnovmu pivu. „Teraz nas vsak zaujima zvysok tvojho
pribehu.“
„O. k., to je fer. “ Znova si odpil, no hned zasa pokracoval. „Pravdepodobne je vsetko este utajene, ale kedze budeme spolu lietat
naostro, mali by ste vediet, kto bude sediet v stihacke vedla vas.
Po utoku na MS 1 mi zmazali vsetky zaznamy a dali mi na starost
zostavenie novych letiek. Nasledujucich niekolko mesiacov sme vyberali, cvicili a vzdelavali novych pilotov. Tlacili sme do nich vrchom
aj spodkom. Na osobne volno nebol cas. Dostali sme k tomu bianko
seky a peniaze odvtedy neboli ziadny problem. O co sme si zaziadali,
to sme dostali. Rozpocet armadnej obrany bol zrazu prioritou cislo
jeden. Vyvoj SF400 sa urychlil tak vyrazne, ze uz o sest mesiacov sme
mohli zacat testovat prve kusy. Vsetko sa dialo velmi rychlo. Nikto
nevedel, kedy k nam opat „zavitaju“ bratia zo Zeme. A bolo dobre, ze
sa vsetko dialo tak rychlo. O devat mesiacov sme mali „navstevu“
opat. Tentoraz sme boli pripraveni lepsie. Ludia, zbrane, taktika.
Obrnenie stanice, jej vyzbroj, nove stihacky a dokonca aj ukradnuta
fregata tentoraz nastavili vahy uplne inak ako naposledy. Dokonca
118
sa vyborne osvedcili aj nove dela obranneho planetarneho systemu,
na ktorych este nestihla zaschnut farba.“
„Dalsia prednaska z dejepisu. Co mate vsetci doktorat z marsovskej historie?!“ Mao opat stracal nervy zo zbytocneho natahovania
a pripominania znamych veci.
„Usetrim vas teda dalsich opakovani nasledujucich konfliktov so
Zemou. Vsetci viete, ze to bolo ako na hojdacke. Raz utocili oni na
nas, o chvilu zase my na nich. Navyse pysnym pozemstanom sa tazko
travila ich prva, necakana prehra. Spionazne misie boli na dennom
poriadku. Zostrelovanie vojenskych aj komunikacnych satelitov sa
stalo akymsi medziplanetarnym sportom. Nikto vsak nevedel ziskat
vyznamnejsiu a hlavne dlhotrvajucu prevahu. Zo mna bol vtedy velitel
jednej z peruti. Nasadzovali nas takmer do kazdej akcie. Bolo jedno,
ci sme mali branit zasobovacie trasy nasich predsunutych tankerov
alebo slo o utok na pozicie nepriatela.“ John sa zasmial sam sebe.
„Vtedy sme ho volali nepriatel, dnes je to nas najlepsi obchodny partner. Nepride vam pritiahnute za vlasy ako sa obycajne pomenovanie
moze zo dna na den tak radikalne zmenit? V jeden den o nich vsetci
hovoria ako o zradcoch, vrahoch a okupantoch a na druhy den su to
nasi vyznamni obchodni partneri, kolegovia a dokonca opat bratia.
Smiesne, nie? Nepride vam to smiesne?“ John dopil svoje pivo, utrel
si penu z ust a pokracoval.
„Kazdopadne, pred siestimi rokmi som s dalsimi siestimi pilotmi
z mojej letky strazil predsunuty zasobovaci tanker. Strategicky bod,
ktory nielen doplnal palivo a municiu jednotkam vracajucim sa z misie,
ale aj tym, co sa na nu este len chystali. Kratko po nasom prilete sa
charakter nasej misie zmenil z obranneho na utocny. Podla hlasenia
rozviedky sa mal o tri mesiace na pozemsky Mesiac prepravit vojensky konvoj s castami novych experimentalnych zbrani. Ak sa toto
pozorovanim potvrdi, je nevyhnutne prepravne lode znicit. Neostavalo
nic ine, len splnit rozkaz tak, ako uz tolkokrat predtym. Nalodili sme
119
sa do ukradnutej, ale zato plne natankovanej fregaty a plnou parou
sme vyrazili vpred.“ Mierne rozostreny Johnov pohlad pritiahol zvuk
cinkajuceho skla. Nove kolo sa prave rozkladalo po stole. „Uz som
sa zlakol, ze nemame co pit!“ zasmial sa a schmatol pohar, ktory bol
pri nom najblizsie. „Kde som to skoncil?“
„Vyrazili ste plnou parou vpred,“ zopakoval Ewans.
„Ano, spravne. Aj ked to nebolo az tak uplne vpred, pretoze sme
sa museli vyhnut zvedavym teleskopom pozemstanov. Z logickeho
dovodu sme to teda brali miernou oklukou. Tak ci onak, o tri mesiace
sme boli na pozorovacom stanovisku a cakali na konvoj. Ked to uz
vyzeralo, ze sa rozviedka pomylila, nase senzory zachytili niekolko
signalov lodi strednej triedy smerujucich zo Zeme. Presne ako tvrdilo hlasenie. K mesacnej zakladni sa blizilo sest lodi. Pat mensich
a jedna o trochu vacsia. Presne ako tvrdila rozviedka. Uplne presne.
Az na jeden maly detail. Lod v strede bola vyletna. Boli to obycajni
turisti. Mala cez cely trup logo nejakej cestovky a dokonca civilny
transponder, ktory pouzivali v konfliktoch iba civilne lode. To, aby sa
nestali obetami utoku niektorej zo stran.“ John si odgrgol z posledneho piva a maval na slecnu, ktora mu pred malou chvilou nechala
svoje cislo. Ukazovakom krutil nad stolom, co jej povedalo vsetko
potrebne. „Date si niekto aj nieco tvrdsie?“ spytal sa John ostatnych.
„Chcelo by to whisky, co vy na to?“
„Myslim, ze ostanem pri pive,“ spresnil Ewans a medzi rukami
otacal svoje sotva odpite pivo.
„Suhlasim. Zajtrajsie doobedie opat stravime v kokpitoch a nechcem, aby ma v nom napinalo ako pred tromi tyzdnami,“ dodala
Wellsova so spomienkou nevolnosti v tvari.
„Vynimocne suhlasim s tymito dvoma,“ vyslovil sa Mao lamanym
jazykom, a snazil sa zaostrit na Johna. „Vies, asi som sa s tebou nemal snazit drzat krok. Moj lud je alkoholom nenavideny od nepamati.“
120
Kazde jeho slovo mu vychadzalo z ust pomalsie a skomolenejsie.
„Dopovedz to, kym este drzim hlavu nad stolom.“
„Velmi spravne, si mudry muz, Mao Potkan Rain! Turisti! Tam som
skoncil. Ta lod bola plna civilistov.“
„Pockaj, to nemusi byt pravda. Ved transponderom sa mohla vybavit aj vojenska lod, aby vas oklamali a namalovat logo tiez nie je
ziadny problem,“ snazil sa ho presvedcit Ewans.
„To je mozne. Mas pravdu. Vies vela veci, mily Ewans. Co ale nevies je, ze ta nasa ukradnuta fregata bola vybavena vysokocitlivymi
skenermi, ktorych funkcionalitu sme sa stale len snazili kopirovat.
Tie hravo preskenovali plast vyletnikov a zobrazili jej trup ako na
vykrese. Boli tam iba rady sedadiel a na nich sedeli ludia. Zivi ludia.
Muzi, zeny a deti.“
Novy pohar pristal pred Johnom a vystriedal prazdny, po stenach
ktoreho stale stekala pena.
„Na tej lodi bolo osemdesiatstyri ludi, ktori mali namierene na
vylet do Mooncity alfa.“
„Pockaj, pockaj,“ snazil sa zaprotestovat unaveny Mao, „chces mi
povedat, ze tie senzory dokazali rozlisit dospeleho cloveka od dietata?“
Na druhu cast vety si vsetci chvilu pockali.
„To nevedeli a nevedia to asi este ani tie dnesne.“
„Tak si si to vymyslel,“ oponoval Mao opito.
V Johnovych ustach odrazu zmizlo pol pohara noveho piva.
„Zial, nevymyslel. Tie deti som totiz videl na vlastne oci. O par
minut nato ich mrtve tela lietali vesmirom.“
Uz druhy raz v tento vecer prinieslo hrobove ticho, ktore pri stole
nastalo, ponuru a tazivu atmosferu. Jej lepkave chapadla opantali
121
kazdeho z nich ako hladna chobotnica a predstava sceny z Johnovho
rozpravania im polahky zovrela zaludky.
„Potom prisiel rozkaz k utoku,“ dodal John rezignovane. „Nasa
fregata opakovala svoje zistenia nasmu veleniu, ale oni proste trvali
na utoku. Dodnes netusim, ci nam jednoducho neverili alebo slo
o pomstu za nase obete na MS 1. Dostali sme rozkaz a ten bolo
nutne splnit do bodky.“ John sa chcel pozriet Maovi, Wellsovej aj
Ewansovi do oci, ale nedokazal to. „Snazil som sa presvedcit Samuela, aby to nerobil. On velil druhej letke. Navrhoval som, aby sme sa
stiahli a vratili spat na Mars a tam sa im to pokusili vsetko este raz
vysvetlit. Navyse sme mali slusne dokazy z lodnych zaznamov. On
ma vsak nepocuval. Zavelil do utoku a vyrazil vpred.“ John si polozil
laket jednej ruky na stol a jej prstami si masiroval celo. Vyzeral, akoby
nad niecim silno rozmyslal. „Bol to kratky boj. Mna ani mojich pilotov
k tomu nepotrebovali. Napriek jasnemu prikazu vedenia k utoku, som
vydal rozkaz neutocit. Nijako to nepomohlo. Konvoj bol chraneny len
velmi slabo a pre Samuelove stihacky nepredstavovala jeho obrana
ziadny problem. Ostali uplne zaskoceni. Nikto necakal, ze sa zjavime
nepozorovane, len tristotisic kilometrov od Zeme. Prenasledovali
sme Samuelovu letku, pokial to len bolo mozne a snazil som sa ho
zastavit, ale nebolo to nic platne. Jedinou moznostou bolo na neho
a jeho muzov otvorene zautocit. Tomu som svojich chlapov vystavit
nemohol. Viem, ze by moj rozkaz splnili, ale po zvysok zivota by sa
s tym museli vysporiadavat. Tiez som mozno do poslednej sekundy
dufal, ze k tomu predsa len nedojde, ze Samuel nevyda rozkaz k palbe
a vrati sa spat. Nestalo sa. Ja a mojich sest pilotov sme sledovali
ten masaker len par stoviek metrov od nas.“
Po chvili ticha chytil Mao Johna za rameno.
„To mi je naozaj luto.“
„Prva salva roztrhala turisticku lod na franforce. Plechy, kable,
nosniky aj ludi. Vsetko sa v cudnom pokrutenom stave rozletelo do
122
okolia. Pri druhej otocke zlikvidovali aj zvysok eskorty. Potom sa zacali
stahovat na ustup. Dalsiu vec, ktoru nasa rozviedka zle interpretovala,
bolo umiestnenie stihacich sil priamo na Mesiaci. O patnast minut
k nam smerovalo vsetko, co bolo schopne z Mesiaca vzlietnut. Tentoraz
som vydal rozkaz k utoku aj ja. Ak by som sa otocil a letel k fregate,
Samuelova jednotka by nemala sancu. Neslo mi o to, ze by ma za to
vojensky sud s istotou poslal na smrt, to mi vtedy bolo uplne jedno,
ale nechat ich tam len tak zomriet, mi nedavalo ziadny zmysel. Otocit
sa chrbtom kamaratom v nudzi, by bola iba dalsia zrada a zbavenie
sa ludskosti. A tak sme zautocili. Tentoraz nebol v znacnej vyhode
nikto a vo vysledku sme stratili sest muzov. Zachranilo nas to, ze
obrancom z Mesiaca doslo palivo aj municia ako prvym. Nemali dost
casu na pripravu a prirychlo sa vrhli za pomstou. Na nic sme viac
necakali a stiahli sme sa. Vo fregate sme si mohli chvilu lizat rany.
Potom nakopla motory na plny vykon a navolila smer Mars. Az po
nas prilet k domovu nas uz nikto nenapadol.
Doma sa k incidentu nikto z kompetentnych nevyjadril. Misia sa
oznacila za splnenu a rozdali sa medaile za statocnost. Moju medailu
mi pripnut nestihli. Inzultoval som generala, ktory vydal rozkaz k utoku
na konvoj. Bol som zbaveny hodnosti a vyluceny z armady. Ak by to
neurobili oni, odisiel by som sam. Zo vsetkych vyloziek a frciek sa
mi dvihal zaludok.“
Po poslednych slovach sa Maovi nafukli lica a hned nato ich obsah
spatne prehltol.
„A tak som dolietal. Zbalil som si svojich par sliviek a zacal novy
zivot na Marse v meste Tetsu. Nenapadne zeleziarskym priemyslom
zijuce mestecko mi prislo ako dobra volba. Tam som na jednej strednej
skole ucil fyziku a prilezitostne kradol deckam travu.“ Johnovi padla
hlava na ramena a zhlboka oddychoval. „To je moj pribeh, uz viete
vsetko,“ povedal kamsi popod stol.
123
„Nespi, pistolnik! Ako si sa dostal opat do stihacky?“ Sarah donho
pichla prstom tak ostro, ze mu hlava vyskocila spat na krk.
„Aha! Za to dakujem kapitanovi Coxovi. Bol v mojej letke a bol to
moj najlepsi pilot a priatel. Zmyslel si, ze ma na svoju misiu dostane stoj co stoj a tak na mna s prisne utajenym Dudovom, vymysleli
podvod. V skratke som mal na vyber bud basu, alebo sa vratit spat
do stihacky.“ Johnova hlava opat padla dolu. „Ja len dufam, ze som
si vybral dobre.“
124
125
VI.
Silne vibrovanie a prenikavy hvizdavy ton prebudili Johna zo spanku. Nechapavo sa snazil zaostrit na tu otravnu bestiu. OAZ na jeho
zapasti odmietalo zmlknut, az dokial nepodrzal ukazovakom druhej
ruky cast displeja vybaveneho snimacom totoznosti.
Zariadenie na jeho ruke vtedy nakratko stichlo. Druhym krokom
bolo podrzat si jeho displej pred ocami minimalne tri sekundy, cim
potvrdil, ze si prave prijatu spravu precital. Odkaz na nom znel jasne:
miestnost STM 21/6, nastup ihned.
„Taka obycajna armadna posta.“ Pretrel si dlanami oci, vyliezol
z postele a rychlo na seba natahoval nohavice a koselu, dovtedy uhladne poskladane na stolicke. „Je tam vsetko a zaroven nic,“ zamrmlal
John a rychlo si zapinal dva gombiky vojenskej kosele pod krkom.
S este uvolnenymi stahovacimi paskami na topankach bezal
k rychlovytahu. Nez sa pred nim otvorili jeho dvere, vrazil donho zavratnou rychlostou beziaci Mao. Vzapati sa obaja valali po zemi. Mao
vyzeral byt nocnym budickom rovnako zaskoceny ako John. Mozno
este o nieco viac. Koselu mal zapnutu nakrivo a hoci mal na rozdiel
od Johna topanky pevne uviazane, cneli sa v nich iba hole chodidla.
John si vsimol, ze jednu z ponoziek drzi Mao v ruke. Druha lezala na
zemi v mieste, kde sa zrazili.
„Tazky budicek, ze?“ prihovoril sa John a natahoval sa po ponozke
na zemi.
„Ano.“ Mao sa nevedel stale zorientovat.
„Ponozka,“ povedal John s prekonanym zivnutim a podal mu
zodvihnutu ponozku.
„Ano,“ odpovedal rozpacito a vzal si ju do ruky.
„Dufam, ze tvoja.“ Pozrel na Maa skumavo.
126
Ked chvilu neodpovedal, zacal pohladom rychlo prechadzat z jeho
tvare na kotniky a spat.
„Ano,“ dodal stale zmatene Mao. Vtom sa mu tvar zvrastila. Pohlad strhol na svoje chodidla. Rukami si chytil nohavice pri stehnach
a trhol nimi nahor. Spopod nich vykukali bose nohy v topankach. „Su
naozaj moje,“ zasmial sa Mao a bol rad, ze mu jeho mozog konecne
spristupnil aj zvysok slovnika.
O niekolko sekund neskor spolu vystupovali na siestom poschodi.
Miestnost STA 21/6 im bola dobre znama a rovnako aj vacsina tvari
v nej. Dudov o niecom energicky debatoval s Aidenom a ten zamietavo
krutil hlavou. Nakoniec rezignovane zvesil plecia a pokyval hlavou na
suhlas. Wellsova, Ewans aj Zubek sedeli pri stole vedla seba. Oproti
nim John rozoznal cierny drdol doktorky Lakeovej. Vedla nej sedela
mlada zena. Vlasy farby kakaa mala pevne stiahnute do chvosta.
Jej hnede oci hladeli do datapadu, ktory zvierala v rukach. Listovala
v nom stranku za strankou a obcas sa pri nejakej zastavila alebo si
nieco v kratkosti poznacila. Jej plet mala bronzovy nadych, akoby sa
prave vratila z dovolenky niekde v Karibiku. John zahliadol, ze takmer
kazda zo stranok je nejaka cast technickej specifikacie alebo nakresu.
Ta bude urcite Ewansova rodina, pomyslel si.
Vedla nej sedel maly muz bielej pleti a ako jediny zo skupiny vyzeral
byt viac poznaceny skorym budickom ako Mao. Mal silne kruhy pod
ocami a ulizane vlasy sa mu na konci ohli do nechcenej vlny. Palcami
chudych ruk nervozne bubnoval po stole.
„Tak sme vsetci.“ Tleskol Aiden, ked zbadal Johna s Maom. Jednou rukou mavol k dveram, ktorymi prave presli. Jeho OAZ svietilo
modrym svetlom, rovnako ako jeden zo senzorov v rohu. Znamenalo
to, ze plne prebral kontrolu nad vsetkym interaktivnym zariadenim
v miestnosti. „Pocitac, uzamkni dvere a nastav privatny mod.“ Dvere
sa cvaknutim uzavreli a po obvode miestnosti v podlahe, ale aj strope
127
sa rozsvietili tenke luce cervenej farby. „Teraz mame istotu, ze to, co
si tu povieme, ostane medzi nami.“
Aiden sa usadil na jednom z kresiel, nieco stlacil na svojom OAZ
a mavol gestom smerom k plukovnikovi Dudovovi, ktoremu sa vzapati
na naramku zjavilo modre svetlo. Rovno sa ujal slova:
„Prajem vsetkym skore dobre rano,“ povedal bez dalsieho zdrzovania. „Nastala neprijemna situacia a my na nu musime okamzite
reagovat. Tento brifing bol naplanovany o niekolko dni neskor a v inej
forme. Vzhladom na nutnost urychlenia vasej misie, vam budu vsetky
potrebne informacie predane tu a teraz.“ Dudov mavol rukou smerom
k holografickemu projektoru v strede miestnosti.
Nad hlavami vsetkych sa zjavila maketa lode, ktora sa pomaly
otacala nad lesklym povrchom stola.
„Toto je posledny a doteraz stale utajovany model lode triedy
Mubara. Cize mensia stredna trieda. Posadku bude tvorit tridsatpat
ludi, ale na jej plne ovladanie staci pat osob v riadiacej miestnosti.
Jej hangar pojme pat stihaciek triedy Sirena. Medzi vyzbroj sme tiez
zaradili dve pulzne dela a jeden rotacny gulomet pre boj zblizka.
Taktiez disponuje malym torpedometom umiestnenym na boku
lode.“ Dudov ukazal rukou na cast hologramu a roztiahnutim prstov
ho zvacsil tak, aby kazdy videl, kde sa nachadzaju jednotlive casti,
ktore prave popisoval. „Vasim odbornikom na zbrane bude inzinier
Black. Ten sa tu teraz medzi nami nenachadza. Kvoli nedostatku casu
osobne asistuje pri poslednych pripravach na lodi.“
„Slusna vybava na taku malu lod,“ ozval sa Zubek a pokyval bradou
smerom k torpedometu, ktory mu prave rotoval pred tvarou.
„Aj ked je hlavnym ucelom tejto lode ziskavanie dat a vedecky
vyskum, nemienime nechat nic na nahodu. Rovnako nemame vo
zvyku spoliehat sa na stastie. Z toho dovodu bude Maven vybaveny
aj zbranovymi systemami. Teraz uz viete aj meno lode. Fajn, takze
128
dalej.“ Dudov mavol rukou v priestore a pred nimi sa objavil novy
obraz. Tentoraz to bol trojrozmerny model jednej z motorovych casti.
„Cim je tato lod najzaujimavejsia je toto.“ Dudov ukazal na nenapadne
gulove zariadenie, z ktoreho vychadzalo mnozstvo vodicov a potrubi.
„Tento generator warpoveho pola umozni Mavenu prekonat rychlost
svetla, a to niekolkonasobne.“
John sa po tychto slovach rozhliadol po ostatnych v miestnosti,
aby videl, kto uz tuto informaciu ma a kto nie. Tak, ako predpokladal,
ostatni piloti pozerali na Dudova s vyvalenymi a sokovanymi ocami.
Zaskocena sa tiez zdala doktorka Lakeova, ktora ale svoje pocity
skryvala najlepsie.
„Urcite budete mat otazky ohladom tejto skutocnosti, no nemame
sa teraz cas nimi zaoberat,“ utal nadchadzajucu burku dotazov Dudov.
„Tento pohon existuje a je nami testovany uz nejaku dobu. Vy budete
prvi, ktori uskutocnia doteraz najdlhsi let v lodi navrhnutej specialne
pre pouzivanie kombinacie klasickeho pulzneho a warpoveho pohonu.“
„Zatial najdlhsi? Kolko ste vykonali letov s tymto pohonom?“ vyhrkla zo seba Wellsova.
„K dnesnemu dnu stostrnast,“ odpovedala jej utla mulatka sediaca
vedla doktorky.
„Doktorka Zinova je veducou vyvoja warpoveho pohonu a bude na
lodi zastavat ulohu sefinzinierky,“ ozrejmil pre vsetkych Aiden. „Chceli
by ste nam povedat o vasej praci par slov doktorka?“
„V skratke snad len tolko, ze cely vyvoj zacal pred dvomi rokmi, ked
sa nam v laboratornych podmienkach podarilo stabilizovat a izolovat
prve warp pole. S postupnym chapanim, ako ho mozeme dalej vyuzit na vesmirne cestovanie, sme zacali s vyvojom novych pohonov.
Onedlho na to, sme presli k testovaniu prenosu prvych materialov ako
napriklad ocel, sklo, karbon ci dokonca mrkva,“ zasmiala sa Zinova,
akoby to bol vtip pre vsetkych.
129
„Pardon, ze prerusujem, doktorka,“ ozval sa opat Zubek, „ale vyzeram snad ako mrkva?!“
„No, to ani nie,“ zajachtala sa Zinova, nechapajuc jeho poznamku.
„Samozrejme, sme neskor transportovali aj niekolko opic.“
Zubek sa prudko nadychol nosom, az sa mu dosiroka roztiahli
nozdry.
„A nie, nevyzerate ani ako opica, kapitan, mozem vas ubezpecit,
ze posledne lety, alebo skoky ako ich my volame, boli absolvovane
ludskou posadkou a bez akychkolvek neziaducich nasledkov.“
„Vyborne! A kde ti piloti su? Preco teraz nesedia medzi nami?!“
Plukovnik Dudov sa opat netrpezlivo ujal slova:
„Su trvalo prideleni k vyvojovemu timu a pracuju s nim na uz novom
modeli pohonu. Na svojej misii nebudete potrebovat pilota warpu, ale
jeho dizajnera a inziniera, ktory system pozna do bodky a v pripade
poruchy ho bude vediet opravit.“
Tato veta Zubeka neupokojila ani omylom.
„Nemusite mat ziadne obavy, kapitan,“ pokusala sa o zmierlivy ton
doktorka Zinova. „Doteraz najvacsim neduhom, ktory pilotov trapil,
bola nevolnost.“
„S tou vam rada pomozem ja.“
„Doktorku Lakeovu iste vsetci poznate zo svojho posobenia, tu, na
stanici,“ povedal Dudov a hlavou kyvol na miesto vedla Zinovej. „Na
vasom prvom skoku bude pritomna na palube ako hlavna a jedina
lekarka. Verime, ze jej sluzby nebudu potrebne, ale pre kazdy pripad
bude na tejto misii s vami.“
Doktorka sa na vsetkych okolo usmiala, zalozila si pramen vlasov
za ucho a nieco si poznacila do svojho pocitaca.
130
„Moment, doktorka, ako ten warp vlastne funguje?“ prihlasil sa
o slovo Ewans.
„Detailne principy su tajomstvom najvyssieho vyznamu s najprisnejsim utajenim. No v skratke vam mozem ozrejmit tolko, ze k prielomu doslo pocas skumania temnej hmoty a temnej energie. Kedze
sa dlho nevedelo, co to je a jedinym meradlom ich existencie bola
gravitacia, pristupilo sa k experimentovaniu s teoriou multivesmiru.
Nakoniec sa nam podarilo potvrdit, ze cierna hmota aj energia, su
akymisi priesakmi inych vesmirov do toho nasho. Su to skratka
miesta, kde sa iny vesmir dotyka toho nasho. V nasom vesmire je
maximalna rychlost svetla, a teda aj vsetkeho ostatneho nemenna.
Konstanta c je pevne stanovena na tristotisic kilometrov za sekundu.
S tym nic nenarobime.
Ale! Ak sa budeme pohybovat v kvantovej bubline ineho vesmiru,
v ktorom platia ine fyzikalne vlastnosti, napriklad, ze rychlost svetla
je v nom stokrat vyssia ako u nas, budeme podliehat jeho fyzikalnym
zakonom. Potom uz len staci v nasej bubline sformovat zakrivenie
priestoru tak, aby sa nasa lod pohybovala ako na vlne.“
„Hovorite o Alcubierrovom pohone?“
„S istymi modifikaciami, ale ano.“
„Ale ako sa vam podarilo nahromadit dostatocne mnozstvo energie
do takeho maleho priestoru, aby ste takto dramaticky zakrivili nas
casopriestor?“ Ewans sa nevedel nabazit novych odpovedi a doktorka Zinova bola prekvapena aj nadsena tym, ze tu nasla niekoho, kto
zdiela jej zapal pre vedu.
Tito dvaja sa proste nasli.
„Skvela otazka! Pre jasne pochopenie je nutne uvazovat s...“
„To by uz aj stacilo doktorka,“ utal vedecku diskusiu Dudov. „Jednak
su tieto informacie prisne tajne a jednak na to nemame cas. Pokra-
131
cujeme dalej.“ Pristupil k muzovi, ktory bol Johnovi doteraz taktiez
neznamy. „Dalsim nenahraditelnym clenom posadky je porucik Komojev, nas hlavny navigator.“ Dudov ukazal na utleho chlapika vedla
doktorky. „Porucik, mali ste uz moznost prestudovat si materialy,
ktore som vam poslal?“
„Ano, pane.“ Neistym pohybom sa postavil a vykrocil k Dudovovi.
„Smiem?“ spytal sa a ukazal na plukovnikovo modro svietiace OAZ.
„Iste, mapa je uz nahrata a zosynchronizovana s vasim uctom.“
„Dakujem, pane.“ Komojev si potvrdil dotykom na svojom naramku
priradenie ovladania hologramu a bez zdrzovania pokracoval. „Cielom
nasho prveho skoku bude pas asteroidov prechadzajuci tymto bodom.“ Skryl holograficky model warpoveho pohonu a na jeho mieste
sa zobrazil na prvy pohlad neznamy, vesmirny priestor. V jednom
bode blikala mala fialova bodka.
„V tomto bode sa nachadzaju relativne pomaly letiace asteroidy
malej velkosti. Boli objavene len prednedavnom a nasich vedcov zaujali svojou moznou skladbou tazkych kovov. Velenie sa teda rozhodlo
vyuzit prvy warpovy skok na preskumanie tohto ukazu. Navyse bude
nasa trasa smerovat takmer priamo k hviezde Proxima Centauri.
Mozno sa nasim vedcom naskytne moznost na jej detailnejsie skumanie. Budeme k nej o nieco blizsie ako teraz. Nie ovela, no za jej
nove pozorovanie to stoji.“
„Proxima Centauri? Ako daleko vlastne poletime?“ ozval sa z druhej
strany stola Mao.
„Priblizne patstopatdesiat miliard kilometrov, ale uz sa k tomu
dostavam. Nas vychodiskovy bod sa nachadza tu na MS 1.“ Holograficka mapa sa zvacsovala do zeleneho bodu, ktorym Komojev oznacil
miesto startu. O sekundu neskor bolo mozne rozlisit slnecnu sustavu.
„Vystartujeme z Hangaru 2 tejto stanice a presunieme sa k stanici MS
2. Pocas presunu, ktory bude trvat priblizne jednu hodinu, prebehnu
132
este naposledy vsetky testy lodnych systemov. Mam pravdu?“ opytal
sa a nasmeroval svoju otazku na doktorku Zinovu.
„Presne ako hovorite,“ potvrdila jeho informaciu doktorka.
„Z bodu, ktory nam urci stanica MS 2, vykoname skok rychlostou
warp jeden. Po tom, co dosiahneme rychlost svetla, bude nas let trvat
presne pat minut. Ak pojde vsetko podla planu, z warpoveho pola
vyklzneme tu,“ kruzivym pohybom zapastia opat zmensil mapu tak,
ze z Marsu na nej zostala iba mala cervena bodka. Na vzdialenost
lakta sa pri nej rozsvietil zlty bod. „Po opatovnej kratkej kontrole
zahajime druhy skok, tentoraz maximalnou rychlostou warp styri.
To je ekvivalent priblizne stodvanasobku rychlosti svetla. Nas druhy
skok bude trvat takmer pat hodin. Teda pri rychlosti tridsat milionov
kilometrov za sekundu a dlzke letu takmer osemnasttisic sekund
prekoname vzdialenost uz spominanych patstopatdesiat miliard
kilometrov. Alebo ak chcete, patdesiatosem tisicin svetelneho roka.“
Opat rovnakym gestom pokruzil zapastim a mapa zmensila svoju
mierku stonasobne. Na jej konci oproti leziacemu Marsu svietil jasne pulzujuci fialovy bod. „Tu bude najvzdialenejsi bod nasej cesty.
Odteraz sme na vsetko definitivne sami. Komunikacia s Marsom
prakticky nebude mozna. Aby sa signal dostal az sem, trvalo by mu
to patstodevat hodin. A na ich odpoved by sme museli cakat rovnako
dlho. Summa summarum, odpoved z Marsu by sme obdrzali o sest
tyzdnov. Dufajme, ze na takuto komunikaciu nebudeme odkazani,“
zasmial sa Komojev. Ked videl, ze sa nikto nepridal a Zubek by mu
najradsej jeho zovretou pastou zlomil nos, rozhodol sa pokracovat.
„Takze, ehm, po dosiahnuti nasho ciela prebehnu v nasledujucich
niekolkych hodinach vsetky vedecke ulohy a opatovna kontrola warpoveho systemu. Ak pojde vsetko hladko, zacneme navrat na stanicu
MS 2 o desat hodin neskor.“
Komojev opat zvacsil mapu a v jej strede sa teraz tocila stanica
MS 2. Na pozadi sa pomaly otacal vzdialeny horizont Marsu.
133
„Otazky?“ zakoncil svoju prednasku Komojev.
„Ja mam jednu, ale na plukovnika,“ ozval sa John. „Co takto urychlilo nas start, pane?“
„To vam povedat mozem, Waterbi. Mame podozrenie na spionaz.
Urcite indicie naznacuju, ze odtialto boli vynesene niektore konstrukcne informacie o Mavene. Nasvedcuje tomu aj aktivita na Zemi. Pred
hodinou nasi politicki predstavitelia obdrzali ziadost o navstevu MS 1
od velvyslanca zo Zeme. Kedze diplomaticke styky boli plne obnovene,
maju na to pravo. Ten urcite nepride sam a bude sa zaujimat o vsetky
aktivity na stanici. Kedze su nase vztahy so Zemou stale ciastocne
napate, jej predstavitelia budu chciet zistit, co sa tu presne deje a ci
su ziskane informacie pravdive. Nevieme, co vsetko mozu vediet, a tak
musime byt maximalne obozretni. Musime tiez dodrziavat zmluvu
o poskytovani informacii o vyvoji vesmirnych zbrani.“
„Tu zmluvu akoze naozaj niekto dodrzuje?“ zasmial sa ironicky Mao.
„Samozrejme, ze nie. Zem neveri nam rovnako ako my im a obaja
sa snazime ziskat strategicku vyhodu,“ odpovedal Maovi letargicky
Aiden. Jeho hlas znel, akoby oznamoval ciru trivialitu. „To potvrdzuju aj takzvane vedecke teleskopy na orbite Zeme, ktore sa aj pocas
tohto rozhovoru zaostruju nasim smerom. Navsteva velvyslanca je
kvoli jeho naliehaniu urcena na zajtrajsie poludnie. V tej dobe uz musi
byt Maven prec. A ked vravim prec, myslim tym prec z tejto slnecnej sustavy. Nasi agenti na Marse aj Zemi zase zariadia, ze kazdu
vykonnejsiu sledovaciu techniku na orbite oboch planet postihne
kratkodoby vypadok.“
John sa pri Aidenovych slovach zarazil. Naozaj hovoril o nasich
agentoch? Az teraz si vsimol, ze jeho uniforma sa zmenila. Ucelna armadna uniforma bola nahradena elegantnou jednodielnou kombinezou
ciernej farby. Ciste linie narusali na ramenach nasivky s okridlenym
okom a na upnutom golieri sa leskla Aidenova hodnost.
134
Dudov po Aidenovych slovach vystrel ruku k hologramu, zovrel
dlan v past a tou kyvol k zemi, akoby zahadzoval pokrceny papier.
Projekcia pred nimi nahle zmizla. Potom sa opat ozval:
„Velitelom Mavenu a celej misie je kapitan Cox. Budu mu podliehat
vsetky ostatne osoby na palube. A to ako jednotky tajnej sluzby tak aj
vedecki clenovia misie. Velitelom stihacej letky Mavenu bude kapitan
Waterbi. Vsetci piloti oddnes patria pod Marsovsku tajnu sluzbu.
Dostanete nove identifikacne znamky aj kombinezy. Prave teraz sa
vam prepravuju do kajut. Vase osobne veci budu zatial uskladnene
v bezpecnostnych skladoch na planete. O hodinu sa budete vsetci
hlasit Aidenovi Coxovi v Hangari 2. Vsetci viete, co mate robit. Prajem
vam vela stastia a uspesny let.“
Zubeka informacia o novom velitelovi letky nepotesila. Ak este
niekto nespozoroval jeho nesuhlas s touto volbou, pochybnosti v nom
rychlo zahnal pohlad na jeho bledu tvar a sinave pery stisnute zlostou.
Nasledujucich sestdesiat minut pripadalo Johnovi ako vecnost.
Po tom, co skoncil brifing, bol John opat vo svojej kajute. Mal v nej
nachystanu novu uniformu, takmer totoznu s tou, ktoru mal pred
chvilou na sebe Aiden. Vzapati zistil, ze mu v malej a skromne zariadenej miestnosti chybaju vsetky jeho osobne veci. Presne ako
im bolo povedane. Skontroloval si cas a zistil, ze preslo sotva desat
minut. S povzdychom sa rozhodol pre skore ranajky. Vo dverach
nahle zastal a spatne sa obzrel po svojej izbe. Tato mala miestnost
predstavovala po cely jeho pobyt na stanici pomyselne utocisko. Az
doteraz ju vlastne nikdy plne neocenil a teraz si nebol isty, ci ju este
niekedy uvidi.
V kantine nebolo o tejto dobe takmer ani nohy. Pri stole nedaleko
vchodu sedelo par inzinierov v bielych plastoch. Vsetci boli plne zahlbeni do nejakych dolezitych planov, ktorymi si listovali vo svojich
datapadoch. Len obcas hodil jeden druhemu kratku poznamku a niekto iny zo skupiny mu prisvedcil kratkym zahmkanim. John prisiel
135
k vydajnemu automatu a na displeji pred sebou si zvolil prazenicu
z troch vajec, razny chlieb, banan a ciernu kavu. Svoju objednavku
potvrdil prilozenim prsta na zeleny kruh. Kym sa mu jedlo pripravilo,
mal chvilu cas. Obzrel sa po okoli a pohlad mu sklzol na chrbat rovnakej uniformy, ktoru mal na sebe aj on.
„Dobre rano, Sarah,“ pozdravil Wellsovu, „ake mas dojmy z brifingu?“
John sa usmial a prisadol si oproti nej.
Usta mala plne ovsenej kase, z ktorej sa stale parilo. Ked odlepila
oci od jedla a pozrela sa mu do tvare, lica jej scervenali. Chvatne
prehltla prezuvany kusok a obruskom si utrela usta.
„Ak by som ich mala opisat jednym slovom, zvolim slovo sok. Najhorsie bolo, ze som nemohla ani poriadne panikarit. Vsetci ste sa tam
tvarili, akoby to o com Cox s Dudovom hovorili, bola ta najbeznejsia
vec pod slnkom. Teda okrem Maa. Toho nepocitam, ten nemal ani
ponozky a bol mimo, uz ked vosiel dnu.“
„O tom, ze uspesne testuju warp, som uz nejaky cas vedel,“ priznal
John. „Ak ta to trochu potesi, tiez to so mnou po prvy raz zamavalo.
A riadne. Tusim mi aj preskocil hlas.“
Wellsova mu venovala skumavy pohlad. Potom pokyvala bradou.
„Potesi. Ale nieco si nam naznacit mohol,“ neodpustila si vycitku.
„Praveze nemohol.“ Polozil si bradu do dlane a zamyslene vysvetloval. „Ved som tu bol doteraz iba ako odsudeny ucitel fyziky
s podmienkou.“
Z rozhovoru ich vytrhol maly kuchynsky robot, ktory sa pri nich teraz
objavil. V dvoch manipulacnych ramenach zvieral tacku s Johnovou
objednavkou. Namiesto noh precizne balansoval na dvoch kolesach
a tam, kde by niekto hladal hlavu, mal tmavy displej jemnymi pixelmi
vykreslenou tvarou.
136
„Prajem vam dobru chut,“ povedal privetivym, ale stale strojovym
tonom a polozil tacku pred Johna.
„Dakujem.“
„Vyzera to chutne,“ skumavo zhodnotila Wellsova.
„Hej, hej, hej. Toto je moje! Vrat sa k svojej sedej hmote.“
„Ked som nervozna, tak jem. Nemozem za to.“
„Nevyzeras na to,“ zhodnotil John a kratko si ju ocami premeral,
„zrejme dar od boha, ze?“
„Zrejme. Mam rychly metabolizmus a ked mi klesne cukor, viem
byt naozaj neprijemna,“ kutiky ust jej poskocili hore, „a nepremeriavaj
si ma ako tucne decko cokoladu!“ dodala naoko zlostne.
„V tom pripade je toto pre teba.“ Banan, ktory mal doteraz John
vedla taniera, podal Sarah. „Myslim, ze nizky cukor bude to posledne,
co dnes potrebujes.“
Wellsova si banan bez zavahania pritiahla k sebe.
„Mal by si sa pustit do tych vajec, nez vychladnu. S prazdnym
zaludkom sa prekonat rychlost svetla vraj neda.“ Zmurkla nanho
a v rohu stola zvolila na malom panely moznost odniest.
Zo servisneho vchodu vysiel robot, ktory pred chvilou doniesol
jedlo Johnovi. Jeho novou ulohou bolo odstranit zo stola spinavy
riad a pripravit miesto pre dalsieho stolujuceho.
„Vidime sa na Mavene, kapitan,“ povedala so sirokym usmevom,
ktory odokryl jej snehovo biele zuby. Potom namierila na Johna bananom, ktory drzala ako zbran a vystrelila nanho.
*
137
Hangar 2 sa zdal byt ovela vacsi, nez ten, z ktoreho lietal John na
testovacie lety. A nie o malo. Najskor si myslel, ze je to len opticky
klam. Az ked si uvedomil, ze vsetko zariadenie, ktore nebolo nevyhnutne, bolo odtialto premiestnene inam. Vytvoril sa tak potrebny
priestor, ktory bol maximalne vyuzity pre vystavbu Mavenu.
Bola to najvacsia lod, o ktorej John vedel, ze bola kompletne vystavana vo vnutri stanice. Bezne sa pre taketo velke lode vyuzivali doky
pridruzene k staniciam MS. Z dovodu utajenia sa tentoraz musela
spravit vynimka. Prvy pohlad na lod Johnovi vyrazil dych. Predstavil
si tie tisicky hodin, ktore tu stravili natlaceni monteri, konstrukteri
a inzinieri vsemoznych profesii. Podla jeho odhadu ocakaval, ze by
mohla poskytnut pohodlne utocisko aj pre dvojnasobok posadky,
nez ktora sa mala na tejto misii zucastnit. Nez sa konflikt so Zemou
skoncil vrtkavym primerim, videl v marsovskom spravodajstve aj
vacsie bojove fregaty. Chvalou na ne vtedy vladna propaganda nijak
nesetrila. Nastastie uz nebolo potrebne ich zapojit do ostrych bojov.
Maven sa im vsak nepodobal. Nebol ani tak mohutne pancierovany
a ani tak silno ozbrojeny. Aj ked ako podotkol Zubek, na vedecku lod
to bolo viac nez dost.
Povrch trupu bol menej clenity, nez byvalo zauzivane. Vsetko dolezite bolo schovane pod nejakym druhom platovania tmavej matnej
farby. Ako vsetko spojene s Marsovskou tajnou sluzbou, ani Maven
neniesol ziadne identifikacne znaky. Aspon ziadne, ktore by bolo mozne
rozoznat z miesta, kde stal John. Okolo Mavenu stale panoval velky
ruch. Akoby vsetci zabudli, na svoje povinnosti a snazili sa vsetko
dokoncit na poslednu chvilu. Bol stale pripojeny roznymi hadicami
a spletami kablov k vsemoznym stanicnym interfejsom. Cely kolos
bol k Johnovi otoceny zadnou castou. Videl tak velke pulzne motory,
ktore pretrcali nad nakladnou rampou. V jej strede stal Aiden a so
zvrastenym obocim kontroloval zoznam nakladaneho materialu.
John si skontroloval cas. Hodina takmer vyprsala.
138
„Tak, a je to tu,“ zhodnotil a kyvol bradou na pozdrav Aidenovi.
„John, som rad, ze si cely vycvik zvladol a poletis dnes s nami.“
Srdecne sa usmieval a kazde slovo myslel vazne. „Spolocne sa podujmeme na misiu, ktorej sa vyznamom doteraz nemoze nic rovnat. Nase
mena sa zapisu do historie,“ nadsene povedal Aiden a potriasol mu
rukou. „Poviem ti, ked som ta po dlhej dobe prvykrat navstivil a rovno
s touto poziadavkou, mal som hrdlo stiahnute strachom. V ten den
som si chvilu myslel, ze ma vyhodis cez okno.“
„Pohraval som sa s tou myslienkou.“
„Nechap ma zle, svoju posadku som si vybral sam a ich zaznamy
su excelentne, no ako pilot dobre vies, ze to nestaci. Uplnu doveru
k cloveku ziskas, az ked mate za sebou niekolko spolocnych misii.
Preto som rad, ze tu mam aspon jedneho takeho.“
„Dakujem ti za uprimnost. Aj za to, ze si ma vtiahol do tohoto
sialenstva,“ odtusil John.
„S dovolenim!“ ozvalo sa spoza plne nalozeneho manipulacneho
vozika.
Technika, ktory ho ovladal bolo spoza nakladu sotva vidiet. Sustava
servomotorov umoznovala jednoduche ovladanie aj niekolkonasobne
tazsieho nakladu, nez bola hmotnost samotneho vozika. Niekedy sa
mohlo zdat, ze naklad je upevneny slabo. Magneticke zamky ho vsak
vzdy drzali bezpecne na mieste.
„Pokracujte dalej. Zlozte to az uplne vzadu, najlepsie za vsetky
ostatne boxy.“
„John, toto je dalsi dolezity clen nasej misie. Predstavujem ti
zbranoveho inziniera Johnatana Blacka.“ Aiden ukazal na vysokeho,
stihleho muza s kratkymi ciernymi kucerami, ktore mu na hlave poskakovali ako pruziny.
139
Tvar mal strhanu od unavy a zarastenu slabym strniskom. Vyzeral
dost unavene. Pravdepodobne sa zaoberal svojimi zalezitostami
spojenymi s misiou uz niekolko hodin.
„John Waterbi, tesi ma.“ Potriasol John rukou inziniera.
„Napodobne, kapitan. Som podrobne informovany o nasej posadke. A rad spoznavam osobne velitela letky, ktora nas bude chranit
na nasej prvej ceste do neznama.“ Black sa usmial a tiez potriasol
Johnovou rukou.
Verim, ze budeme na lodi len ako forma poistky a v skutocnosti
nas nebude potreba. Ideme predsa skumat kamene a jednu poriadne vzdialenu hviezdu. Aspon tak som to pochopil. Pochopil som to
spravne, ze?“ Otocil sa na stranu a svoju otazku adresoval Aidenovi.
„Pochopil si to velmi spravne.“
„Tak na co vezieme tolko rakiet?“
„Asi na brifingu plukovnik presne nespecifikoval pojem skumanie.
Totizto, po tom, co sa dokoncia merania predmetnych asteroidov,
pristupime k odoberaniu vzoriek. Na palube sice nemame ziadny
vrtak, ale mame torpedo na rozprasenie jedneho z nich. Toto torpedo
je prototyp, rovnako ako Maven. Tiez ho chcu testovat co najdalej od
zvedavych pozemskych oci.“
„Mate pravdu, kapitan. Torpedo je prototyp s predlzenym doletom
a novou reakcnou zmesou. Ta je taka tajna, ze detaily jej zlozenia
ostali v laboratoriu, kde ju vyvijali. Sam poznam iba velmi malo
specifikacii. Dokonca je dost nejasne, aku detonacnu silu mozeme
ocakavat. Pre istotu budeme strielat z trochu vacsej vzdialenosti, nez
nam odporucili. Viem vsak, ze po teste warp pohonu, je odskusanie
tohoto torpeda dalsou najvyssou prioritou.“
„Takze si poletime patsto miliard kilometrov, najdeme kusy kamenov poletujucich vzduchoprazdnom a odpalime na ne torpedo
140
s doteraz nezistenym ucinkom? Aby som nezabudol, toto uplne nove
a netestovane torpedo budeme odpalovat z uplne novej a netestovanej
lode. To vsetko bez moznosti pomoci v pripade, ze sa nieco pokazi.
A preco? No pretoze, ak napriklad pristaneme v strede tohoto asteroidoveho roja, posledne co spravime, bude maly zablesk uprostred
nicoho. Aspon ze si tuto nasu bodku budu moct pozriet vsetky hlavy,
ktore tento vylet naplanovali. Cele mi to pripada ako plan nejakeho
zahradnika a nie obavanej a sofistikovanej tajnej sluzby,“ postazoval
sa s dochadzajucim dychom John.
Ziadnu odpoved ani od jedneho z muzov necakal. Skor iba chcel
zosumarizovat uz zrejmu situaciu, ktora sa mu nezdala prave ruzova.
Nez sa stihol nadychnut pre svoj novy prilev hnevu, vsimol si prichadzajucu doktorku Lakeovu. Zatial ako jedina vyzerala byt oddychnuta
a svieza. Akoby spala celu noc a rano zavrsila hodinou semi jogy.
Proste len tak. Pretoze na nu este mala chut aj cas. Jej dlhe, stihle
nohy spajajuce sa v ladnych bokoch si boli dobre vedome faktu, ze
na ne potajme hladia vsetci muzi v okoli. A dokonca aj niekolko zien.
Ti vsetci by teraz dali hocico za to, aby si ich mohli zobrat do svojej
kajuty a preskumat kazdy centimeter ich povrchu. Doktorka sa tvarila,
ze si ziadostive pohlady okolo seba nevsima, ale jej pohyby bokov
podporovali uz tak divoke fantazie vsetkych dotknutych. John v ten
moment zabudol, co chcel este povedat.
„Dobre rano Adriana,“ usmial sa na nu.
„Kapitan, je prijemne vas opat vidiet v nohaviciach. A prosim,
oslovujte ma doktorka Lakeova. Pokojne postaci aj jednoduche
doktorka,“ odbila ho.
Jej zdvihnute obocie nad jednym okom a jamky v licach vzniknute
dievcenskym usmevom, vsak hovorili za vsetko.
„Rozumiem, doktorka. Mozno sa za vami pred startom zastavim.
Citim, ze ma trochu skriabe v krku a nerad by som to podcenil. Samozrejme, budem mat nohavice na sebe, presne podla vasho vkusu,“
141
pokusil sa dostat pod jej tvrdu skrupinu a vyplavit na povrch dalsie
emocie.
„Pokojne sa zastavte, kapitan, sme tu aj pre pripady detskych boliestok,“ odpovedala prehnane milo a otocila hlavu k osobe kracajucej
hned za nou. „Vsak, Tereza?“
„Dokonca aj pre vymyslene choroby roznych sasov,“ suhlasila
sestra a s prehnanou starostlivostou v tvari prikyvovala.
„Natasa?!“ vyletelo z Johna a reflexne si polozil ruky na kombinezu,
akoby si na nej kontroloval neexistujuci opasok.
„Ano, saso, letim aj ja. Si rad?“ spytala sa sestra po tom, co ho
minula.
John s pobavenim sledoval vzdalujuce sa chrbty oboch zien.
„Ze si ty aspon na chvilu nedas pokoj,“ Aiden tlapol Johna po pleci
„pod si radsej prezriet Maven.“
Obaja sa rozlucili s Johnatanom a nechali ho organizovat posledne zasielky materialu. Po par krokoch vystupili po rampe s miernym
sklonom do nakladneho priestoru lode. Technici kazdeho druhu behali
z miesta na miesto, prenasali rozne pristroje, stale nieco k niecomu
pripajali alebo, naopak, odpajali. Kazdy ukon kontrolovali na svojich
pocitacoch pripevnenych na rukach. Vcelie pracovnice vyzerali oproti
nim ako majstri prokrastinacie. Cely vyjav posobil az bizarne. Nie
mnoho ludi dokazalo svojou zapalenou cinnostou vytvorit dojem
uplne zaplneneho priestoru.
„Velmi sa im neplet do cesty, vsetci su poriadne nervozni.“
„Vsetci tito ludia patria k posadke?“
„Len niektori. Zvysok je obsluzny personal stanice. Teraz tu iba
pomahaju, kvoli casovej tiesni.“
142
John sa rozhliadol okolo seba. Vnutro Mavenu mu pripadalo este
vacsie nez pri pohlade zvonku. Po bokoch lode, kolmo na stenach, si
vsimol ulozene stihacky. Vsetky SF700 viseli zo stien nosom k podlahe.
„Zaujimavy koncept. Je to kvoli uspore miesta?“
„Presne tak. Usetrili sme tym dost priestoru. Podlaha pod stihacmi
je rozdelena do sektorov. Kazdy sektor ma v podlahe vlastne vyklopne
vrata. Okolo kazdeho sektoru sa pred vypustenim stihacky zdvihne
vzduchotesna priehradka, cim sa oblast oddeli od okolia. Tak sa
vyhneme nutnosti evakuovat priestor hangaru pred kontaktom s vesmirnym vzduchoprazdnom.“ Aiden neskryval svoje pozitivne pocity
z novej lode: „Dizajneri aj inzinieri sa tu celkom vytrapili. Myslim, ze
sa im velmi dobre podarilo pretavit koncept do prototypu.“
„Originalitu im nemozem upriet,“ obdivne pritakal John, „len by ma
zaujimalo, ako sa budeme ukladat do kokpitov pod uhlom devatdesiat
stupnov.“
„Aj to vymysleli celkom sikovne,“ ozval sa spoza jeho chrbta kapitan Zubek. „Piloti sa usadia do kresla mimo kokpit,“ ukazal na cierne
calunene sedadla uchytene na dlhych kovovych profiloch. Po tom,
co je pilot zaisteny, sa spolu s kreslom vyvezie po kolajnici tri metre
do vysky. Za kreslom je male roboticke rameno, ktore ho ulozi do
kokpitu a zacvakne do zamkov. Je to naozaj sikovne.“ Zubek pozeral
do nemych tvari stojacich oproti nemu.
John by mu rad nieco odpovedal, ale neprisiel na nic vhodne. Bol
uplne zaskoceny Zubekovou spontannou reakciou.
„Tak len tolko som chcel. Uvidime sa neskor.“ Kyvol hlavou obom
na pozdrav a rychlym krokom odisiel.
„To bolo cudne. Bolo to cudne? Podla mna to bolo cudne,“ opakoval
John so zvrastenym celom. „Nechap ma zle, som rad ze so mnou
hovori, ale... toto bolo cudne.“
143
„Zvyknes si nanho. Andrej Zubek je horurca hlava, ale je to ferovy
chlap. A sakramentsky dobry pilot. Ked sa nad tym zamyslim, mate
toho spolocneho viac, nez si vy dvaja myslite.“
John sa s touto myslienkou nevedel stotoznit a silno zapochyboval
nad Aidenovymi slovami.
„Nastupnu rampu si uz videl, teraz ti ukazem aj zvysok lode.“
Za hangarom s natankovanymi SF700 viedol Aiden Johna okolo
skladu torped.
Cestou obchadzali zaneprazdnenych technikov kontrolujucich
vsetko mozne. Obcas nejaky z nich Aidena zastavil a podal mu svoj
displej na podpis. Ked sa konecne vymotali z mraveniska pracujucich
ludi, stali pred jednym z vytahov pre personal.
„Maven ma len tri poschodia, ale miesta tu je dostatok pre posadku
aj vybavenie.“
Ked vytah zastavil na prvom poschodi, Aiden vykrocil doprava.
Kracali po dlhej chodbe osvetlenej jasnym umelym svetlom.
„Cele poschodie je navrhnute do kruhu a je dost tazke tu zabludit.
Jednotlive sekcie su odlisene aj farebne.“ Ukazal smerom k stropu,
kde sa popri krajoch tiahlo zelene svetlo. „Cela tato cast je urcena
na ubytovanie posadky.“
Presli este niekolko desiatok krokov, ked Aiden zastal pred jednymi z dveri.
„Tu je tvoja kajuta. Je o trochu mensia ako ta, ktoru si mal na
stanici, no najdes v nej vsetko potrebne.“
Ked sa John dotkol panela pred sebou, dvere sa zasunuli do steny. Stal pred malou, no velmi modernou kajutou. Aiden mal pravdu.
Velmi sa nepodobala tej, v ktorej byval doteraz. Okrem postele tu bol
priestor pre maly stol so stolickou, sprchu s toaletou aj pre sikovny
ulozny system na oblecenie a osobne veci. Tie tu ziadne nemal,
144
takze mu ostalo miesto navyse. Vsetky svoje veci uz mal uhladne
naskladane na posteli.
„Velmi si tu na to nezvykaj, vacsinu svojho casu budes aj tak travit
na mostiku. Vsetci vyssi dostojnici tam maju svoje miesto.“
„Ani som necakal, ze budem mat vlastnu kajutu,“ priznal John.
„Cela misia je naplanovana na ako dlho, dvadsatstyri hodin?“
„Skoro. Ocakava sa, ze budeme spat za tridsatsest hodin. Odvtedy
musime stihnut otestovat warp motor, preskumat pas asteroidov,
otestovat torpedo a poobzerat si zblizsia Proximu Centauri. Program
je teda nabity, ale mame na lodi armadu spickovych vedcov, pre ktorych to bude malina.“
Dvere Johnovej kajuty sa s tichym zasumenim opat zavreli. Kracali
tym istym smerom este chvilu, kym sa pred nimi neobjavili vedecke
laboratoria. Otvoreny priestor za priehladnymi dverami poskytoval
plnohodnotne zazemie pre najroznejsie vedecke aktivity.
„Tu maju svoju zakladnu najbystrejsie hlavy z lode a mozno aj
z celej planety. Laboratoria su vybavene najmodernejsimi pristrojmi,
ake su v sucasnosti dostupne. Ocakavame, ze sa nase poznatky
o vesmire zacnu rozsirovat rychlostou blesku.“
Pohlad na sterilne prostredie okolo nich nenechal Johna na pochybach.
„Uz verim, ze Maven je vedecke plavidlo. S mnozstvom zbrani,
ktore je na palube som mal iste pochybnosti, ale ked vidim toto...“
John vytacal hlavu na vsetky strany, „... musim priznat, ze to nie je
vobec zle.“
„Je to aspon take dobre ako tvoj labak na Tetsu?“ uskrnul sa
nanho Aiden.
„Na vybavicku v mojej fyzikalnej ucebni to zatial nema, ale ste na
dobrej ceste.“
145
„To som rad, ze tvojej ucebni aspon uspesne sekundujeme,“ zasmial
sa Aiden a chytil Johna jednou rukou za rameno. „Posledna dolezita
miestnost na poschodi je nasa mala nemocnica.“
John pozeral cez otvorene dvojdielne dvere s cervenymi krizmi.
Vo vnutri, pri niekolkych boxoch oznacenych dvoma hadmi ovinutych
okolo okridlenej ihlice, stala doktorka Lakeova a skumala ich obsah.
Vsetky polozky, jednu po druhej, vyberala z boxov a ukladala do vstavanych priehradiek nemocnicna sestra.
„Damy teraz nebudeme rusit, maju roboty dost,“ povedal Aiden
dostatocne hlasno na to, aby ho poculi aj v ordinacii.
Ked si ho obe zeny vsimli, pokynul im bradou na pozdrav.
„Doktorka Lakeova je velmi krasna. Nechce sa mi verit, ze s nikym
na stanici nic nemala.“
„Nielenze je velmi krasna, je to aj najlepsia doktorka, aku sme na
stanici mali. Je specialistka v niekolkych lekarskych odboroch a najlepsia kapacita v polovici z nich. Co sa randenia s posadkou tyka,
ma striktne pravidlo. Nemiesa pracu a sukromny zivot. A kedze je
doktorka, hocikoho, s kym by si tu zacala, by vidavala aj ako pacienta.
Pre nu je takyto scenar nepredstavitelny.“ Aiden sa na chvilu odmlcal
a zahladel neurcito pred seba. „Ver mi, ze nejeden z nas to skusal.“
„Ale neskusal to este kazdy,“ odvetil mu John a postuchol ho laktom. „Kazda zamka ma niekde svoj kluc.“
*
Mostik posobil prehladne, vecne a jednoducho, no pritom velmi
sofistikovane. Medzicasom sa tu zhromazdila takmer cela posadka
dostojnikov. Chybala uz len doktorka. Johnove miesto bolo vedla velitelskeho kresla, ktore patrilo Aidenovi. Z druhej strany sedel inzinier
146
zbrani, Johnatan Black. Pred nimi, pri svojich stoloch preplnenych
displejmi a kontrolkami, sedeli navigator Peter Komojev a inzinierka
warpoveho pohonu Cathrin Zinova. Medzi jednotlivymi poziciami sa
presuvali technici, ktori mali na starosti dalsie systemy.
„John, zoznam sa s porucikom Xavierom Deanom, je pilot Mavenu.“ Aiden ukazal na muza sediaceho pri stole vysunutom najblizsie
k priezoru.
Mal blond vlasy ostrihane na kratko a privetivy pohlad zelenych
oci. Bol dost chudy, ale neposobil krehko. Chybajuce svaly nahradzali
silne zvazky sliach. John ho tipol na pilota spravne.
„Porucik Dean, toto je kapitan Waterbi, velitel nasej stihacej letky.“
„Tesi ma, kapitan.“ Otocil sa k Johnovi a obaja muzi si potriasli
rukami.
„Taktiez, porucik.“
Vzapati sa zoznamil aj s vedeckou dostojnickou Minartou Saltovou
a komunikacnou dostojnickou Misaki Trewanovou. Vsetky stanovistia
smerovali k obrovskej polopriepustnej obrazovke z tvrdeneho skla. Na
jej povrchu sa zobrazovali udaje o lodi ako napriklad aktualny vykon
motorov, rychlost ci poloha lode vzhladom na najblizsie okolie. Pevne
dvere z lahkej zliatiny sa otvorili a na mostik vstupila doktorka Lakeova.
„Vitam vas, doktorka,“ pozdravil ju Aiden, „ako to vyzera na osetrovni?“
„Mame dost Damarolu proti nevolnosti pre celu posadku. My sme
pripraveni.“
„Vyborne, dobre spravy sa nam hodia. Zvlast, ked...“
Na skle pred nimi sa zjavil na cerveno blikajuci napis: prichadzajuci
hovor. Spod neho na nich hladela nervozna tvar plukovnika Dudova.
Oci zdanlivo hladeli na nich, ale kym sa spojenie nepotvrdilo, nemohol
ich vidiet.
147
„Komunikacne, prijmite hovor!“ vydal Aiden jednoznacny rozkaz.
Misaki, nizka utla zena so sikmymi ocami a ciernymi vlasmi upnutymi do chvosta, okamzite prijala hovor plukovnika. Jeho tvar teraz
zaberala vacsinu obrazovky.
„Velitel, mate zelenu. Musite vyrazit okamzite!“ Dudovov hlas znel
naliehavo a keby John nevedel komu patri, myslel by si, ze je tento
clovek asi vystraseny. „Prave sme sa dozvedeli, ze nasa pozemska
navsteva je uz na ceste k nam. Mozeme ich este par minut zdrzat na
povrchu, ale az sa ich stroj odlepi od Marsu, bude pri MS 1 do troch
minut. Maven v tej chvili uz musi byt prec, je to jasne, velitel Cox?!“
„Rozumiem, plukovnik!“ Aiden odpovedal zretelne a s ladovym
pokojom. „Okamzite zacneme startovaciu sekvenciu.“
„Ziskame vam tolko casu, kolko to len bude mozne. Spravime vas
pre ich pristroje neviditelnych, kym sa dostatocne vzdialite.“
Aiden po jeho slovach chapavo pokyval hlavou.
„Stastnu cestu vam vsetkym. Vratte sa v zdravi! Dudov konci.“
Plukovnikova tvar zmizla z obrazovky a sklo pred nimi sa opat
stalo uplne priehladne. Aiden sa rozhliadol po posadke okolo seba.
Hned nato zacal vydavat rozkazy na vsetky strany.
„Spustite startovaciu sekvenciu! Od tejto chvile vyhlasujem radiovy
pokoj! Pohyb ludia, toto nie je cvicenie!“ Rukami ukazoval na jednotlive
stanovistia a osobne dozeral na plnenie rozkazov.
„Maven startuje“ zvolal Dean a jeho prsty zacali rychlo kmitat po
riadiacom paneli.
„Aky je stav impulzov?“
„Nabiehaju plynule. O chvilu mame plny vykon.“
„Komunikacne, vysielajte pre posadku lode.“
„Mozete hovorit, pane.“
148
„Hovori velitel Cox. Posadka lode okamzite zaujme svoje miesta
a pripravi sa na zrychleny start. Co sme nestihli doteraz, uz nestihneme. Pohyb!“ Aiden sa usadil do svojho kresla a pravou rukou ukazal
na pilota. „Porucik Dean, pockajte tridsat sekund a vyvezte nas von.“
Okolie Mavenu sa bleskurychlo vyprazdnilo. Vsetky hadice a konektory sa automaticky odpojili a teraz sa nedbalo povalovali po
podlahe. Po stranach hermetickych vrat hangaru sa rozsvietili oranzove majaky. Evakuacny proces doplnal ostry zvuk sireny. Nakladova
rampa Mavenu sa zatvorila s hlasnym cvaknutim kotviaceho zamku.
Primarne motory s pulzujucim bzucanim ziarili bielym svetlom po
celom svojom obvode. Netrvalo viac nez niekolko sekund a hluk
motorov sa stabilizoval vo vysokych otackach. Maven sa vzniesol do
vzduchu a cakal, kym sa pred nim naplno otvori priechod do vesmiru.
„Porucik, myslite, prosim, na to, ze tato lod je uplne nova. Neoskrite
mi ju,“ uzkostlivo poziadal Aiden.
„Nemusite mat obavy, pane.“
Maven sa pomaly presuval smerom von. Z obrovskeho priechodu
sa najskor vynoril nos lode preplneny komunikacnymi antenami a sirokou skalou senzorov. Cela predna cast lode bola akymsi nervovym
centrom prespikovanym najmodernejsou technologiou. Pomalym
posunom sa cela lod plazila von. Z kazdej strany ostaval porucikovi
menej ako meter volneho miesta. Zrychleny start prebiehajuci v casovej tiesni mu na pokoji nepridaval. Nad korenom nosa sa mu perlili
male kvapky potu. Ked hrozilo, ze mu zacnu stekat do oci, zapastim
si ich rychlo zotrel.
„Vediete si dobre, porucik. Len tak dalej.“
Maven opustal priestory stanice MS 1 nekonecne sekundy. Az po
tom, co posledny kusok lode opustil priestor vzduchotesnej priehrady,
si vsetci vydychli.
„Vyborna praca, mate u mna pivo!“
149
„Budem sa tesit.“
„Zatial sme vsak neskoncili. Nastavte kurz na MS 2!“
Novy prikaz smeroval k navigacnemu stanovisku Komojeva.
„Suradnice nastavene.“
„Plnym vykonom vpred!“
Obrazovka pred nimi ukazovala pozadovany vykon pulzneho pohonu sto percent. Jeho momentalna hodnota zobrazena vedla neho
neustale rastla, az sa vyrovnali. Zrychlenie lode bolo plynule a dobre
vyvazene. Nove motory si priadli ako macence a vdaka inercialnym
tlmicom bolo zrychlenie len sotva citelne.
„Odteraz sme tu inkognito a budeme dodrziavat radiovy pokoj az
do odvolania. Komunikacne, potvrdte prikaz!“
„Potvrdzujem! Odteraz nevysielame ziadne signaly.“
O niekolko okamihov zostala zo stanice MS 1 iba mala bodka
lesknuca sa v odraze slnecneho ziarenia.
„Vyborne! Prvu cast mame za sebou. Teraz mame hodinu na poslednu kontrolu vsetkych systemov. Prioritou je nas warp. Doktorka
Zinova, ujmite sa toho prosim.“
„Spustam kompletnu diagnostiku a skokovu simulaciu,“ potvrdila
Zinova, „myslim ze to do hodiny stihneme.“
John vyuzil zostavajuci cas na navstevu svojej kajuty. O chvilu ho
caka skok do neznama a on si chcel skontrolovat, ci mu jeho kombinezu dorucili v poriadku. Palcom prechadzal po nasivke tajnej sluzby.
Jedinom poznavacom znaku na nej. Pripadalo mu neuveritelne, ze
pred niekolkymi tyzdnami ucil na strednej skole a svojim susedom
zadarmo opravoval spotrebice. Bol to pokojny zivot, ale nebol to jeho
zivot. Aiden mal pravdu, ked mu povedal, ze by si v takomto zivote
prehnal gulku hlavou.
150
Pozrel na svoje OAZ a otvoril komunikacnu skupinu svojej letky.
Vytukal kratky text a odoslal ho. Kazdy pilot od neho prijal spravu, ze
sa o pat minut stretnu pri stihackach. Bolo to uz davno, co naposledy
hovoril k pilotom a viedol brifing. Je to vsak ako jazda na bicykli, take
veci sa nezabudaju.
Rain, Wellsova, Ewans aj Zubek stali pri jednej zo stihaciek a o niecom horlivo debatovali. Ked si ho vsimli, vyrovnali sa bok po boku,
nohy spojili k sebe a ruky dali za chrbat.
„Pohov, piloti,“ pozdravil John a jeho letka sa uvolnila z pozoru.
„Vsetci ste sa zabyvali?“
„Utulne, skoro ako doma,“ zazubil sa Mao.
Ostatni iba pokyvali hlavou na suhlas.
„Vela casu tu tentoraz nestravime. O tridsatsest hodin budeme spat.
Sme na vyskumnej misii a nasa pritomnost je oficialne povazovana
ako nutna poistka. Nikto teda necaka, ze sa do nasho navratu k Marsu
vobec preletime. To vsak neznamena, ze sa tu cely cas preflakame.
Kym budu prebiehat vedecke pokusy, my budeme tu cvicit nastup do
stihaciek. Ak nam to okolnosti dovolia, vypadneme von a preletime
sa po okoli. Zaroven si zopakujeme cvicenie trinast. To sa k povahe
tejto misie hodi najviac.“
„Obrana sprievodneho plavidla,“ vysypal zo seba monotonne Ewans.
Nikoho to neprekvapilo.
„Este vam odporucim, aby ste si nechali kombinezy bud na sebe,
alebo v kokpitoch. Ja ju budem mat na sebe.“
Wellsova urobila krok k Johnovi a pozrela nanho ponad ramy
svojich pilotnych okuliarov.
„Naozaj ocakavate neprijemnosti, pane?“
151
„Moj dedo mal take prislovie, ale o tom az niekedy nabuduce.“ John
mierne naklonil hlavu na stranu a pozrel na vsetkych s potlacanou
obavou. „Proste budte pripraveni. Ak nas bude treba, bude nas treba
okamzite. Dalsie pokyny pridu cez OAZ. Nejake otazky?“
Vsetci styria sa opat postavili do pozoru a napriamili.
„Vyborne, tak si uzime let. Rozchod!“
Maven sa podla planu priblizil k stanici MS 2. Doktorka Zinova,
rovnako ako dostojnici na ostatnych stanoviskach, nahlasila uspesne
ukoncenie kontroly svojich systemov. Maven bol pripraveny na prvy
skok. Podla planu mal trvat pat minut a ak vsetko prebehne v poriadku, bude nasledovat dalsi, ovela rychlejsi a dlhsi skok. Aiden vydal
rozkaz na ukoncenie radioveho ticha a vyslanie kodovanej spravy.
„Stanica MS 2, tu je lod Maven. Ocakavame vychodiskove suradnice nasho skoku.“
Z radia sa ozval zaskoceny hlas velitela stanice:
„Zdravime vas, Maven. No ocakavali sme vas trochu neskor. Stalo
sa nieco?“
„Mensia zmena planu, ale nic dramaticke. Az do tejto doby sme
museli udrziavat radiovy pokoj a nemohli sme vas nijak informovat.“
„V poriadku. Poslite nam autorizacne kody.“
„Komunikacne, mozete,“ Aiden odobril ziadost.
„V poriadku, Maven. Zasielame vam pozadovane suradnice. Vela
stastia!“
„Navigator?“
„Prijate. Prepocitavam trasu prveho skoku.“
„Dobre. Presunieme sa na startovaci bod.“
152
Dean prebehol prstami po displeji a zadal prijate suradnice. Autopilot viezol lod na urcene miesto.
„Komunikacne, prepojte ma opat do celej lode.“
Zena po par dotykoch na displej prikyvla a Aiden zacal hovorit:
„Prosim vsetkych o pozornost, hovori k vam vas velitel. Vsetci sa
nachadzame na palube lode, ktora nema v historii ludstva obdoby.
O niekolko okamzikov, prvykrat takto velke plavidlo, poleti rychlostou
svetla. Na zaciatok len par minut. Ak vsak vsetko prebehne v poriadku, vzapati poletime znova. Tentoraz tam, kam sa este ziadny clovek
nedostal. Budeme vzdialeni od domova a pomoci nedosiahnutelne
daleko. Na vsetko ostaneme sami. Spolieham sa preto na kazdeho
jedneho z vas, ktori sa na misii zucastnite, ze budete plnit svoje ulohy
svedomito a za kazdych okolnosti. K tomu nam vsetkym dopomahaj
boh. Dakujem vam vsetkym a...“ Aiden sa rozhliadol po tvarach okolo
seba a odhodlane dodal: „Podme sa zapisat do historie!“ Dlanou
naznacil ukoncenie spojenia.
Jeho hlas sa uz ozyval iba na mostiku.
„Pekna rec,“ pochvalil ho John a tlapol po chrbte.
Nato sa usadil na svoje miesto.
„Dakujem, ale nic som si nepripravoval. Ideme na to!“
„Navigator?“
„Suradnice prepocitane a nastavene,“ odpovedal Komojev.
„Ako ste na tom vy, doktorka?“
„Warpove pole je stabilne a pripravene pre warp jeden.“
„Vyborne! Pilot, warpom jeden vpred!“
Johnovi sa zdalo, ze cas sa na okamih spomalil, ba skoro uplne
zastal. Svetelne body okolo neho sa rozmazali do rovnych ciar, ktore
ho nebezpecne blizko minali. Vesmirna ciernota pred nimi ho pohltila
153
ako pazravy had, pre ktoreho boli iba malym kuskom. V tom istom
zlomku sekundy Maven aj s celou svojou posadkou zmizol stanici
MS 2 zo vsetkych detekcnych pristrojov.
154
155
VII.
Oci chvilu nevedeli na nic zaostrit. Cele telo pokryvala husia koza
a zaludok sa len velmi pomaly vyslobodzoval zo zovretia neviditelneho
chapadla. Prvotny naval zaludocnych kyselin John udrzal v ustach
a horkastu naloz rychlo prehltol.
„Nabuduce ranajky vynechat!“ John si pridal do svojho noveho
predskokoveho zoznamu prvy bod.
Hned ako opat mohol jasne vidiet, poobzeral sa po zvysku posadky.
Niektori svoj prvy warpovy skok zvladali lepsie, ini tolko stastia nemali.
Takmer vsetci mali popolavu farbu pleti a trapila ich nevolnost. Trochu
ho upokojilo, ze netrpi tymto neduhom len on sam. Nikto vsak na tom
nebol az tak zle, aby potreboval navstevu nemocnicneho zariadenia.
Ti, co boli postihnuti syndromom warpovej nevolnosti najviac (tak
tento stav nazvala doktorka Lakeova), ostali chvilu sediet. Inak to
vyzeralo, ze budu o chvilu v poriadku.
„Tak to by sme mali,“ oznamil vsetkym Aiden s hrcou v krku. „Ma
niekto vaznejsie problemy?“
Vsetci na velitelskej palube zamietavo pokrutili hlavami. Kazdy sa
citil schopny v naplnani svojich povinnosti, no do reci mu este nebolo.
„Doktorka Zinova, ako je na tom nas motor?“
„Vsetko pracuje ako ma. Pre istotu necham zbehnut kompletnu
diagnostiku.“
„To rad pocujem. Pan Komojev, sme tam kde mame byt?“
„Uplne presne. Vsetky mapy hlasia spravnu polohu.“
„Vyborne! Misaki, odoslite, prosim, po bezpecnom kanali spravu MS
1, ze sme na zadanych suradniciach a zatial vsetko prebieha podla
planu. Pouzite pri tom kryptovanie siedmeho stupna.“
156
„Rozkaz, velitel!“ zasveholila drobna zena za komunikacnym
pultom. Prsty jej pri tom rychlo behali po paneli. „Sprava odoslana.“
„Na odpoved si pockame najmenej desat minut. To nie je take
hrozne. Teraz mate vsetci na opatovnu kontrolu svojich systemov
jednu hodinu. Ak pocas nej zistite hocijake problemy alebo odchylky
v spravnom fungovani, okamzite mi ich nahlaste. Inak pokracujeme
podla planu.“ Aiden pozvolna uvolnil zovretie laktovych opierok na
svojom kresle. Az teraz si naozaj vydychol ulavou, ze pre zmenu ide
vsetko ako ma. „Misaki, otvorte mi este kanal pre Maven.“
Par kratkych prikazov na paneli a jeden zo symbolov zaziaril na
cerveno.
„Posadka vas pocuva, velitel.“
„Dovolte mi, aby som vam vsetkym pogratuloval k vasmu prvemu letu rychlostou svetla. Nie je vela ludi ktori by sa mohli takouto
skusenostou pochvalit.“ Jeho hlas znel vecne, no aj s malou davkou
hrdosti. „Ak je niekomu velmi nevolno alebo zaziva ine tazkosti, ktore
mu znemoznuju navrat do sluzby, nech sa okamzite hlasi svojmu
nadriadenemu dostojnikovi. O hodinu totiz vyrazame dalej. Tentoraz
warpom styri. To je ekvivalent stodvanasobku rychlosti svetla podla
Okudovej tabulky. Do dalsieho skoku vam odporucam nic nejest.
Cox, koniec.“
„Takze co mozeme ocakavat pri skoku rychlostou warp styri,
doktorka?“
John sa uz citil dobre, no pri slove warp sa mimovolne chytil rukou
najblizsieho pultu.
„Nic hrozne uz ocakavat nemusite. Vsetky priznaky su takmer
rovnake a nie su umocnene vyssou rychlostou. Take su aspon nase
pozorovania na testovacich pilotoch. Pravdou vsak je, ze takuto
velku a nesurodu skupinu sme este neskumali.“ Lakeova recitovala
svoje zavery a popritom pracovala na svojom stanovisku. Oci jej be-
157
hali z jedneho miesta displeja na druhe a obcas si nieco poznacila
k niektorej z poloziek.
„No vyborne, tak aspon nieco,“ povedal John a vsimol si ako z okolitych tvari spadol kamen neistoty.
„A byt vami,“ pozrela nanho so skodoradostnym usmevom, „pocuvnem radu velitela a nic do dalsieho skoku nejem. Mohlo by sa
totiz stat, ze by ste uz novu zasielku v ustach neudrzali.“ Pobavene
nanho zmurkla a sla sa presunut do svojej ambulancie pre pripad,
ze by tam niekto potreboval jej osetrenie.
John k nej pristupil este o krok blizsie a tak, aby to ostatni nepoculi dodal:
„Takze vy ma potajme spehujete. Vas zaujem ma zo srdca tesi.“
„Nemusi,“ odvetila bez toho, aby mu venovala dalsi pohlad. „Pri
pohlade na to, ako prehltate obsah svojho zaludka ma poriadne naplo.“
„Au,“ John sa opat o krok vzdialil a narovnal sa. Bod pre teba,
pomyslel si a vtom si uvedomil, ze ma pocit, akoby prave hovoril
s Natasou. „Tie dve spolu travia az prilis vela casu.“ Pozrel na svoje
OAZ, kde videl zostavajuci cas do noveho skoku.
Ten sa teraz odrataval na vsetkych osobnych zariadeniach kazdeho
z posadky. V strede videl prijate styri spravy. Od kazdeho z pilotov jednu.
Nikto nepotreboval zvlastny cas na zotavenie. Pri tomto povolani sa
takyto problem takmer nevyskytuje. Pocas svojich manevroch davaju
piloti zaludkom zabrat bezne. Len ten jeho bol nejaky poruchany.
Rozhodoval sa, ako nalozi so zvysnym casom. Asi sa len prejde po
lodi a este raz si ju lepsie obzrie. Znovu si v hlave prehral poslednu
vetu doktorky. Rozhodol sa, ze prechadzku na chvilu odlozi. Najskor
si umyje zuby.
*
158
Kratko pred dalsim skokom sa Johnovi na ruke rozvibrovalo jeho
OAZ. Aiden sa uz posadke neprihovaral. Nebolo preco. Kazdy vedel,
co ma ocakavat. Ked tentoraz zmizla lod v spleti casopriestoru a ponorila sa do svojho warpoveho pola, bol uz John ovela pokojnejsi.
Hladel cez obrovske okno na velitelskom mostiku a uchvatilo ho
svetlo hviezd, ktore okolo nich prudilo ako farebny vodopad. Nemalo
totiz iba zltu farbu. Warp menil jeho vlastnosti tak, ze pozorovatel
mohol v kratkosti zahliadnut cele jeho spektrum.
Doktorka Zinova dalej vysvetlila, ze rozna postupnost farieb u kazdeho z jasnych bodov je sposobena aj tym, ako sa hviezdy pohybuju
v realnom priestore vesmirneho vakua. Ak sa vzhladom na pozorovatela vzdaluju, bude sa ich farba pohybovat v nizsom spektre vlny
a jej farba bude mat cerveny odtien. Ak sa bude priblizovat, frekvencia
vlny bude vyssia a farba bude skor do modra. Pre nikoho to nebola
novinka. A malokto ju naozaj vnimal, pretoze farebna sou pri nadsvetelnej rychlosti je nieco, coho sa dalo len tazko nabazit. John si
pripadal, ze ma opat sest rokov a pozera do bratovho kaleidoskopu
namiereneho proti svetlu.
Posadka sa pocas letu venovala svojim beznym zalezitostiam.
Najvacsi rozruch panoval v laboratoriach pod nimi, kde si vedci
chystali svoje pokusy.
Tentoraz to zaludok zvlada ovela lepsie, pomyslel si John a mimovolne sa chytil za brucho. Aj ked najhorsie to byva pri ukonceni
warpoveho skoku, pripomenul sam sebe trpku pravdu a nalada sa
mu opat pokazila.
Let celkovo prebiehal podla planu. Cathrin Zinova neustale kontrolovala jednotlive parametre motorov a zatial sa tvarila spokojne. To
vsetkych na mostiku upokojovalo. Aiden kazdemu umoznil niekolko
zostavajucich hodin vyuzit podla vlastneho uvazenia. Podmienkou
159
bolo, aby boli vsetci opat na svojich miestach aspon desat minut
pred koncom skoku. John to uvital s radostou a s pocitom unavy
z nevyspatia zamieril do svojej kajuty. Podla casu na OAZ mu zostavali este dobre dve hodiny letu.
V momente, ked pozeral na dvere svojej kajuty, priletela k nemu
obria, neviditelna dlan a nelutostne ho odhodila do strany. Odletel
niekolko metrov a rozrazil si celo o podlahu. Tvar mu sfarbili pramienky
krvi. Pokrutil hlavou na vsetky strany a ked mu v krku nic neprasklo,
vyskocil na nohy. Osvetlenie lode bolo stlmene a na cerveno pulzujuce
pasy svetla na podlahach naznacovali vazny problem.
„Posadka mostika okamzite na svoje stanoviska!“ Aidenov hlas
bol nastojcivy, ale pokojny.
Ked John vtrhol do riadiacej miestnosti, doktorka Zinova sa prave
snazila vysvetlit situaciu.
„Velmi rada by som vam povedala viac, no zial, zatial sama neviem,
co sa stalo,“ nervozne rozhadzovala rukami a ocami behala po displejoch sem a tam, „vsetko prebiehalo v poriadku, az do momentu...“
„Az do momentu, ked sme ostali visiet na pol ceste a bez energie. Vsak nam vas motor nerozbil novucicku lod?“ Aiden bol v tvari
cerveny, no hlas mal stale pokojny. Az prilis pokojny. Znel ako ucitel,
co sa snazi zo ziaka vypacit odpoved na svoju jednoduchu otazku.
„Kapitan, toto nie je chyba motora. Warpove pole bolo stabilne
az do poslednej milisekundy zaznamu. Doslo k naruseniu warpovej
polarity, ale nie zo samotneho zdroja,“ obhajovala Cathrin vysledok
svojej dlhorocnej prace.
Teraz to naopak vyzeralo, ze sa snazi vysvetlit ona jemu tu najbanalnejsiu vec vo vesmire.
160
„Co nas to teda vykoplo z warpu?!“ Aiden zacinal kricat, no v snahe
vyhnut sa priamemu utoku na doktorku, smeroval svoju otazku na
komunikacnu inzinierku.“
„Stale nemame obraz, vsetky systemy nabiehaju postupne, velitel.“
„Funguje nam aspon nieco?“
„Len zakladne systemy.“
„Oznamte posadke, ze mame neznamy technicky problem a pracujeme na jeho odstraneni.“
„Tu doktorka Lakeova, preco sa mi osetrovna plni ludmi, kapitan?“
Sarkasticky ton otazky sa Aiden rozhodol ignorovat.
„Necakane komplikacie, pracujeme na tom, doktorka. Podavajte
mi hlasenia o stave posadky.“
„Rozumiem. Budem vas priebezne informovat.“
„Jadro je opat stabilne a dodava energiu do celej lode,“ oznamila
doktorka Zinova, ked zhasli vystrazne svetla poplachu.
„Aspon nieco. Teraz pekne krok po kroku. Pan Komojev, viete urcit
nasu polohu?“
„S uplnostou este nie. Odhadom sme asi v dvoch tretinach nasej
cesty. Potrebujem este chvilu.“
„Zatial mame casu dost. Zistite, kde presne sme a co mame okolo
seba. Ked to budete mat, zacnite prepocitavat navratovy kurz. Tymto
sa nasa misia konci. Kym sa tento incident poriadne nevysetri, nebudeme skakat warpom ani o kilometer dalej.“
John s jeho slovami musel plne suhlasit.
„Mame obraz aj data z ostatnych senzorov. Lodne systemy su
opat aktivne.“
„Na obrazovku!“
161
Na velkom tmavom skle sa zjavili zabery vonkajsich kamier. John
pristupil o niekolko krokov blizsie a spolu s ostatnymi skumali obrazy
pred nimi.
„Nic, nie je tu vobec nic. Deteguje tu nieco niektory zo senzorov?
„Zatial nic, pane.“
„Tam!“ John ukazal prstom na jeden z obrazov. „Tam je nieco!“
Aiden sa postavil vedla neho a skumal obdlznik zaznamu kamery
cislo jedenast. Nech zmuril ako chcel, nic si nevsimol.
„Nieco sa ti zdalo.“
„Misaki, dajte jedenastku na celu obrazovku,“ poziadal John zenu
za nim.
Obraz z kamery jedenast pokryl celu plochu obrazovky. Nikto vsak
na nej okrem niekolkych vzdialenych hviezd, prachu z komety alebo
podobneho telesa a cierno ciernej tmy, nic nevidel.
„Pomylil si sa, nic tam nie je,“ zahriakol ho Aiden rukou a pomaly
zacal chrbtom kracat spat k svojmu kreslu.
Oci vsak stale upieral na obraz pred sebou. Ked uz bol takmer
pri svojom kresle, nieco zbadal. Na okamih sa na obrazovke vedla
seba zablyslo niekolko pixelov. Len par zableskov, ktore sa hned
nato utopili v tme.
„Tam!“ skrikol John a ruka mu vyletela k obrazovke. „Nieco tam
naozaj je!“
Aiden vyletel spat k obrazovke.
„Otocte nas k tomu miestu, pan Dean!“ Jeho ukazovak nekompromisne mieril na ono miesto.
Motory Mavenu zacali okamzite pracovat. O niekolko sekund celo
lode smerovalo k sektoru, ktory doteraz snimala kamera cislo jedenast.
162
„Pani Saltova, co tam vidi vedecke?“
„Zaznamenavame slabe impulzy vybojov energie. Su to vyboje
elektromagnetickeho ziarenia v roznych intenzitach. Tazko povedat,
co by to mohlo byt.“
„Ako daleko od nas?“
„Takmer tisicosemsto kilometrov.“
„Pan Dean, nastavte kurz k zdroju a impulzy udrzujte na dvadsiatich percentach!“ prikazal Aiden pilotovi. Dalsi prikaz zadal Minarte
Saltovej. „Hned, ako budeme schopni rozoznat co tam je, chcem to
vidiet na obrazovke!“
Lod sa blizila k zdroju obcasnych vybojov svetla velmi opatrne.
Ako balon prelietajuci hustym oblakom vstupovala do mracna prachu
pred sebou. Drobne ciastocky vesmirneho materialu ju pozvolna
objimali, az ju celu zahalili. Signal ziarenia, ktory bol uz doteraz aj tak
velmi slaby, sa stratil uplne. Nervozita na mostiku stupala kazdou
sekundou. John citil, ako mu po zatylku prebehol mraz. Bol to akysi
siesty zmysel. Tieto pocity sa prejavili vzdy predtym, nez sa nieco
zomlelo. Na svojom OAZ zavolal skupinu svojich pilotov.
„Vsetci sa pripravte a cakajte v hangari.“
„Sme tu odvtedy, odkedy nas to tak necitlivo vyklopilo z warpu,“
oznamila Wellsova a John bol rad, ze veli prave tejto skupine. „Deje
sa nieco?“
„Zatial nic urcite, ale budte pripraveni. Snad o nic nejde,“ zadufal
John, ale nepresvedcil o tom ani seba a ani Wellsovu.
Pomaly posun vpred drasal nervy vsetkym naokolo. Aiden sa
rozhodol akciu popohnat.
„Pan Dean, impulzy na plny vykon.“
163
Motory po tomto rozkaze zahucali a posadka nahle pocitila odstredivu silu, ktora ich tlacila k stene za nimi. Odrazu prach na skle
vytvaral stale sa zrychlujuce snezenie. Trblietave ciastocky pred nimi
sa najskor iba leskli, ale po chvili roztancovali pred ocami posadky
male iskry. Bol to prejav statickeho naboja, ktory sa vybijal o povrch
lode. Maven sa po nekonecnych sekundach vymanil zo zovretia prachu a ciernota pred nimi sa vyjasnila.
„Signal je ovela jasnejsi. Zaostrujem kamery na zdroj.“
Kym sa obraz na skle pred nimi vyjasnoval, nikto ani nedychal. Pocas
tychto troch sekund mal John pocit, ze zostarol o tri roky. A mozno
tomu tak aj bolo. Vobec by sa necudoval. To, co vsak vzapati uvidel,
sokovalo kazdeho v miestnosti. Na roztrasenom obraze pred nimi
bolo jasne vidiet vesmirne plavidlo, len o malo vacsie ako Maven. Na
prvy pohlad sa dali s urcitostou povedat iba dve veci.
Prva: toto plavidlo urcite nepostavili ludia. Material, konstrukcia
a celkovy dizajn boli ako snom z dalekej buducnosti. Tvar splosteneho
disku na vrchu ukoncovala mensia pyramida. Ta sa pomermi stran
javila takmer dokonale. No zo vzdialenosti, odkial lod pozorovali,
nebolo mozne rozoznat dalsie detaily.
Druha: toto plavidlo bolo silne poskodene a z poslednych sil vzdorovalo zurivemu utoku troch mensich lodi. Tie boli pokryte takym
ciernym materialom, ze sotva odrazal svetlo. V priestore za sebou
zanechavali dlhe stopy spalenych splodin od motorov. Nalietavali
v rychlych kruhoch okolo braniaceho sa plavidla a prerazali stale
viac a viac jeho poskodeny plast. Z miest, ktore sa pretrhli pod silou
energetickych zbrani, vylietavali do kozmu zhluky trosiek. Braniaca sa
lod bojovala o posledne zvysky energie a hole zivoty svojej posadky.
„Pane?“ pretrhol ohlusujuce ticho John a s neveriacim pohladom
pozeral na Aidena. „Rozkazy?“
164
Aiden na tom so svojim sokom nebol o nic lepsie. S otvorenymi
ustami a vypulenymi ocami pomaly otocil hlavu na Johna. Prebrali ho
az vystrasene oci kamarata. Zavrel usta, narovnal chrbat a pristupil
o krok k obrazovke.
„Zastavit Maven!“
Porucik Dean na nic necakal a paku ovladajucu vykon impulznych
motorov okamzite pritiahol k sebe.
„Vedecke, co mi viete povedat o plavidlach pred nami?“
Minarta Saltova zacala odcitat symboly a ciselne hodnoty zo
svojho displeja.
„Energeticke signatury su diametralne odlisne. A to nie len vykonom. Tieto lode neboli vyrabane tou istou technologiou. Dokonca
ani podobnou.“
„Takze sme sa priplietli do konfliktu dvoch cudzich svetov?!“
Aiden zacinal mierne panikarit. „Toto sa stat nemalo! Prisli sme len
preskumat pas asteroidov a nie sledovat cudziu prestrelku!“ jeho hlas
sa zacal lamat a obcas preskocil o pol oktavy vyssie. „Ja nechcem
byt ten, co zatiahne ludstvo do medzihviezdneho konfliktu do certa!“
Hlavu si polozil do dlane a hlasno vydychoval.
Na mostiku by bolo pocut padnut spendlik. Vsetci upierali oci na
svojho kapitana. Ten este chvilu premyslal, potom sa vratil spat do
svojho kresla a usadil sa v nom.
„Neohrozim zivoty nasej posadky ani ostatnych ludi u nas doma
tym, ze nas zatiahnem do noveho konfliktu,“ natiahnutou rukou
s vystretym ukazovakom namieril na pilota, „pan Dean, stvrtinovym
impulzom spat do mraku. Skor, nez si nas niekto z nich vsimne.“
Dean prikyvol a Maven zacal pomaly cuvat do skryse z kozmickeho prachu.
„Doktorka Zinova, ako je na tom nas warp?“
165
„Pripraveny na novy skok, kapitan.“
„Fajn. Pan Komojev, chcem co najrychlejsie suradnice pre skok
k stanici MS 2.“
„Uz na nich pracujem, potrebujem este asi minutu.“ Spotena tvar
navigatora pracovala sustredene na tejto ulohe, odkedy vyleteli z oblaku prachu.
Jeho ruky lietali po paneli sem a tam a zadavali hlavnemu pocitacu
komplexne vzorce pre vypocet skoku.
„Ehm,“ ozvala sa neisto vedecka dostojnicka Saltova.
Aiden k nej pomalym pohybom a v ocakavani otocil hlavu.
„Ehm co?“
„Nieco zachytavame. Asi vysielanie?“ polozila Aidenovi necakanu
otazku.
Ten opat na chvilu stratil rec a prekvapene na nu hladel.
„Vy nerozoznate radiove vysielanie, Minarta?!“
„Samozrejme, ze rozoznam, kapitan. Toto vsak prijimame na frekvenciach, ktore su na nasom pasme velmi okrajove.“ Jej hlas zacinal
byt rovnako nervozny ako aj podrazdeny.
„Ma pravdu, pane, na mojich pristrojoch prijimam to iste,“ ozvala
sa porucicka Misaki.
„Och, boze. Pustite nam to!“ Aiden sa zatvaril ako dieta pred vypraskom a este hlbsie sa zaboril do svojho kresla.
Na obrazovke mostiku sa v strede zobrazila poskakujuca sinusoida
zachyteneho vysielania. Zvuk, ktory prenasala, mal k ludskej reci na
svetelne roky daleko. Boli to sice jasne rozlisitelne hlasy, ale podobali
sa skor stekaniu vystraseneho psa nez ludskym hlasivkam. Zmes
stekavych zvukov prelinalo kvilenie a skucanie.
166
„To je ako tyranie nejakeho psa. Je to urcite z tej lode?!“
„Som si ista, pane. Signal prijimame priamo od nej.“
Na moment sa hlasy stratili a na obrazovke pred nimi sa rozziaril
zablesk z lode, ktorej volanie prave pocuvali.
„Co to bolo? Opatuju palbu?“
„Z tej lode zaznamenavam silne energeticke vykyvy. Na zbranove
systemy to vsak nevyzera. Pokusam sa vycistit obraz.“
Scena pred nimi sa niekolkokrat kratko rozostrila a stvorceky
digitalneho vzoru sa opatovne skladali do celistveho obrazu. Ked sa
po nekonecnych sekundach obraz vycistil, bolo vidno nove mracno
trosiek odlietajucich od napadanej lode.
„Pane, ta lod utrpela tazke skody. Pravdepodobne uz dlho nevydrzi.“
„Preco sa nebrani? Je na nej vobec nejaka posadka?“
„Pane, nase skenery deteguju niekolko desiatok signalov zivota
a...“ Minarta sa pozrela blizsie k svojmu panelu, aby si bola ista, „...
a prave teraz sa dala do pohybu.“
„Ako to myslilte?! Snazi sa uniknut?“ Aiden neveril vlastnym usiam.
„Ak ano, tak jej kurz je velmi cudny.“ Minarta Saltova behala prstami
po displeji neskutocnou rychlostou.
Ak by jej prsty namiesto po dotykovej obrazovke teraz behali po
klavesoch klavira, John by si vedel lahko predstavit, ze bude pocut
Korsakovov Let cmeliaka.
„Ako cudny? Je to kolizny kurz?!“ Aiden bol opat na nohach a nervozne prechadzal okolo obrazu pred sebou.
„Presne tak, su na koliznom kurze.“ Minarta vzhliadla na spretrhanu
a plapolajucu lod, ktora posledne zbytky svojej energie presmerovala
do motorov namiesto svojich obrannych mechanizmov. „Na koliznom
kurze s nami!“
167
Pohlady vsetkych v miestnosti sa upierali na nu.
„Ste si ista?“
„Stopercentne, kapitan! Nasu poziciu dosiahnu ziskanou rychlostou o styri minuty.“
„Myslite si, ze sa chystaju utocit?“ Aiden pochybovacne skumal
sotva pokope drziace plavidlo, ktore k nim mierilo.
Cela situacia sa mu zdala natolko neuveritelna, ze to vsetko mohol
byt iba sen.
„Pochybujem, pane. Nemaju uz totiz cim.“
Sotva to dopovedala, Maven sa opat ponoril do tmy.
„Preco mi niekto neustale rozbija lod?! Kto sa coho chytil?“ Obzeral
sa Aiden po svojej posadke a hladal previnilca, ktory by sa k vypadku
priznal. „Co nevidite, ze sa snazim vyhnut medzihviezdnemu konfliktu?!“
„Problem nie je u nas. Nase systemy funguju normalne,“ pokusila
sa ozrejmit situaciu doktorka Zinova.
„Urcite?“ vystekol podrazdene Aiden. „Mne sa totiz zda, ze tu sedime ako kacice na vode!“
„Boli sme odstaveni od ovladania.“ Doktorka si ziskanu informaciu
opatovne overovala. Potom bezmocne zvesila ruky z pultu a postavila
sa hladiac pred seba. „Nieco nam blokuje pristup.“ Len co to stihla
dopovedat, kazdy z displejov na mostiku zacal zobrazovat nezname
znaky.
Ziadny z nich nezotrval na svojom mieste dlhsie nez zlomok sekundy a bol nahradeny novym. Okno velkeho displeja pohaslo, a tak
mohla posadka sledovat iba vzdialene vyboje svetla. Keby ich pred
chvilou nevideli s maximalnym priblizenim, nemali by ani tusenia, co
sa v dialke odohrava.
168
„Mozeme ovladat aspon nieco?“ spytal sa Aiden a s malou nadejou
hladel ku komunikacnemu pultu.
„Vobec nic,“ rezignovane rozhodila rukami doktorka Zinova, „momentalne sme len hostami vo vlastnej lodi.“
Vsetci na mostiku iba odovzdane hladeli pred seba. Mala, jasna
bodka pulzujuca bielym svetlom este stale odolavala naporu utocnikov. Dymova stopa, ktora sa za nou tiahla, zakryvala svetlo prilahlych
hviezd. Pripominala krvavy mrak, ktory laka zraloky z okolia desiatok
kilometrov. Jej znicenie bolo nevyhnutne a John sa k svojmu prekvapeniu pristihol, ako dufa v jej koniec. Uz sa nemohol dalej pozerat na
to tryznenie. Ak bola nejaka posadka na tej lodi stale nazive, mohla uz
len zufalo cakat na svoj trpky osud. Odrazu cely priestor v miestnosti
naplnil ludsky hlas.
„Pomozte, prosim!“
Znel zufalo a prosebne, no pritom bol zretelny a jasny. Netriasol
sa ani nepanikaril. Patril muzovi, pravdepodobne okolo patdesiatky.
Sotva doznel, vystriedalo ho strojove sumenie prazdneho eteru. Aiden
pozrel najskor na Johna a potom na Misaki.
„Prosim vas, povedzte mi, ze to prislo zvnutra Mavenu.“ Rychlo
zmurkal ocami a zhlboka dychal.
Snazil sa popritom spracovat to, co prave pocul. A naozaj nieco
pocul? Prave zacinal verit, ze ma mozno halucinacie. A preco vlastne
nie? Kopa veci by sa tym vysvetlila. Ak mu teraz Misaki povie, ze nic
nepocula, velmi sa mu ulavi. Prenecha velenie Waterbimu a odkraca
rovno do osetrovne.
„Negativne, pane. Signal prichadza z neznamej lode,“ zmarila
Aidenove nadeje na stav nepricetnosti a prstom ukazala na pomaly
sa zvacsujuci bod na obrazovke.
169
„Teraz uz akoze hovoria nasou recou?“ Aidenova recnicka otazka
vysumela do prazdna.
Ziadnu odpoved na nu necakal a ani mu ziadnu nikto nedal. Vtom
im z usi vytlacil radiovy sum opat onen neznamy hlas.
„Mame tu deti...“ Na chvilu sa hlas vzdialil, akoby sa zhovaral
s niekym inym. Znelo to, akoby rozdaval niekolko chvatnych pokynov.
„Sme neozbrojene plavidlo na mierovej misii a nemame sa ako branit.
Bez vasej pomoci tu vsetci zahynieme. Prosim, pomozte nam kym...“
Hlas sa stratil a posadka Mavenu mohla pozorovat dalsiu masivnu
exploziu vychadzajucu tentoraz z prednej casti lode na vrchu pyramidy.
Po nej sa hlas nadobro odmlcal a svetla na mostiku zacali sviet
normalne. Kazde stanovisko bolo opat pripojene k svojim systemom
a plne funkcne.
„Maven je opat vas, kapitan!“ potvrdila svojim hlasenim Zinova.
Aiden este chvilu stal ako obareny a premyslal.
„Vase rozkazy, pane?“ skusil to nanho John. Ked ani po chvili nedostal odpoved, pristupil k nemu blizsie a chytil ho za laket. „Aiden,
nech chces urobit hocico, musis to urobit teraz!“
„Ako to, ze poznaju nas jazyk?!“ spytal sa Johna septom.
„Asi rovnako, ako vedia, ze sme ludia,“ odpovedal John tiez potichu.
„Myslis si, ze su na palube naozaj nejaki ludia?“
„To si nemyslim. Myslim si vsak, ze su tam civilne osoby a je uplne
jasne, ze ak im nepomozeme, zmasakruju nam ich pred ocami. A ked
sa tak stane, budeme na rade my.“ John mieril ukazovakom na uz
lahko rozoznatelne stihacky, kruziace okolo horiacej pyramidy. „Tito
urcite nestoja o svedkov takejto masiarciny.“ Pozeral Aidenovi do
oci a ani nezmurkol. „Aiden, uz raz sme toto nechali dopustit. Ked si
po mna po tolkych rokoch prisiel domov, slubil si mi, ze tentoraz to
bude ine. A naozaj to moze byt ine! Tam...“ ruka mu stale mierila na
170
masaker pred nimi, „... predsa zomieraju bezbranni. Ved to vidime
aj na skeneroch!“
Aiden premyslal nad tym, co mu prave povedal John a spolu so
svojou posadkou pozeral na scenu pred sebou. Celo sa mu lesklo
potom a hrudnik sa vyrazne dvihal hore a dolu. Nakoniec pokyval
bradou a zacal bleskovo vydavat rozkazy na vsetky strany.
„Impulzy naplno vpred! Nasmerujte nas v ustrety napadnutej lode.“
Porucik Dean nastavil kurz a ovladaciu paku motorov potlacil uplne
dopredu. Maven teraz letel k horiacej kope kovu, ktora stale, akoby
zazrakom drzala pohromade.
„Zbrane, pane?“
„Zatial nie, pan Black, ale majte ich pripravene. Misaki, volajte ich!“
„Ale koho, pane?“ Porucicka nechapala Aidenov prikaz.
„Vsetkych! Chcem, aby nas poculi obe strany. Vysielajte na vsetkych
frekvenciach a bez kodovania.“
„Rozkaz!“ Po kratkom momente, bol vysielaci kanal pripraveny.
„Mozete, pane.“
„Tu je velitel Aiden Cox z lode Maven, plavidla Marsovskych nezavislych miest. Volam nezname utociace stihacky. Ukoncite palbu!
Vas ciel je neozbrojeny a zlyhava mu podpora zivota. Opakujem,
ukoncite palbu!“
Maven sa rychlo blizil k druhej lodi. Ta sa mu nahlila oproti ako
zbity pes, ktory uteka pred vypraskom do svojej budy. Medzitym sa
tri cierne stihacky s neutichajucou vervou pustali znovu a znovu do
novych naletov.
„Je mozne, aby nas nepoculi?“
„Pochybujem, pane, skor nam nerozumeju,“ Misaki sa pokusila
vyhodnotit situaciu.
171
„Dobre teda. Budeme s nimi komunikovat inak.“ Aiden sa otocil
k Johnovi a vaznym hlasom vydal dalsi rozkaz: „Priprav svojich ludi!“
„Moji ludia su pripraveni stale,“ odvetil John a rozbehol sa k vytahu.
Pri ustach si drzal OAZ, ktory ho spajal s ostatnymi pilotmi. „Vsetci
ihned do kokpitov! Toto nie je cvicenie!“ rozkazal John a jeho posledne
slova za nim zhltol zvuk zatvarajucich sa dveri vytahu.
*
O niekolko sekund neskor uz bezal hangarom k svojmu stroju. Pohladom rychlo zistil, ze kokpity ostatnych pilotov sa prave uzamykaju
na svoje miesta. Caka sa teda len nanho. Posledne dlhe skoky takmer
preletel. Vzal si zo sedadla svoju prilbu a natiahol si ju na hlavu. Vo
vysielacke teraz mohol pocut zvysok skupiny.
„Pocuju ma vsetci?“ zistoval v rychlosti, ci je spojenie funkcne.
„Jasne a zretelne, kapitan,“ odpovedal mu Maov hlas.
„Rychly update je takyto. Pri nasom prvom skoku sme sa stali
svedkami utoku troch stihacich plavidiel na neozbrojenu lod obsadenu
civilistami. Aspon nase skeny tomu nasvedcuju. Sice nevieme ako, ale
napadnuta lod sa nam prihovorila v nasom jazyku a prosi o pomoc.
Maven tuto prosbu vypocul a nasou ulohou bude utocnikov odstrasit
alebo znicit, ak nebude ina moznost. Budeme teda strielat ostrymi.
Vydanie k utoku vyda velitel Cox! Kazdy pochopil?“
Z vysielacky mu zazneli styri kratke potvrdenia. Nikto sa nic viac
nepytal. Bojovi piloti na to neboli vycviceni. Naopak, boli vycviceni na
plnenie rozkazov a to bez mrknutia oka. Presne taku posadku John
teraz potreboval. Vedel, ze veria jeho usudku a budu pocuvat jeho
rozkazy. Otazky mozu prist az po akcii.
172
Ked uz bol aj jeho kokpit na mieste a jeho tvar smerovala kolmo
dolu k podlahe hangaru, vydal vsetkym prikaz na odpojenie sa od
Mavenu. Pat malych utocnych strojov vyletelo cez otvorene brany
von do kozmu. Vyrovnali sa vedla seba pod Mavenom a cakali na
dalsie pokyny velitela misie.
„Kapitan Cox, sme pripraveni a zoradeni pod Mavenom. Cakame
na vase rozkazy.“
Chvilu sa nikto neozyval a John hned vedel preco. Druha lod uz
bola od nich len niekolko sto metrov. Vyzeralo to, ze uz jej motory
uplne vysadili, pretoze sa ani nesnazila manevrovat. Dokonca ani
nespomalovala, zacala sa otacat nabok a v miernom uhle volne
rotovala okolo svojej osi. Takto si John predstavoval plavidlo bez
zivota. Ale nemohli sa na nu preto teraz vykaslat. Ak bola na palube
co i len jedna ziva dusa, museli ju zachranit.
„Snad sa ti cierni bastardi zlaknu a stratia sa,“ dufal v kute duse
John.
„Ste rychli,“ zaznela odrazu pochvala od Aidena, „odteraz ostavame
stale na prijme.“
„Kapitan, dostali ste odpoved od niektorej z lodi?“ John sa este
snazil dostat do obrazu diania.
„Ziadna odpoved od nikoho. Teraz sa pokusame vyrovnat rychlost
a kurz vacsej z lodi. Zda sa byt uplne neovladatelna,“ Aiden rychlo
ozrejmil situaciu a dalej rozosielal pokyny na vsetky stanovistia.
„Navedte nas medzi tu lod a utocnikov, urobime im stit. Snad ich
to odradi.“
„Misaki, otvorte mi kanal pre posadku.“
„Kanal je otvoreny, pane.“
173
„Posadka Mavenu, hovori k vam kapitan Cox. Zaujmite bezpecne
stanoviska a pripravte sa na naraz! Toto nie je cvicenie.“ Potom gestom naznacil, aby Misaki vysielanie ukoncila.
„Pan Komojev, majte stale pripraveny unikovy kurz pre warp!“
„Spolahnite sa, pane,“ potvrdil Peter Komojev a Aidenovi bolo
jasne, ze suradnice neustale koriguje pre pripad nudzoveho skoku.
„Doktorka Zinova, neustale kontrolujte stav warpoveho pohonu. Ak
sa poskodi prilis, nemusime sa uz domov vratit. Chcem ho mat stale
po ruke pre pripad uniku. Hlaste mi aj najmensie poskodenie. Ano?“
„Nespustam z neho oci, kapitan,“ zasveholila doktorka.
„Pripravte nase zbranove systemy, Johnatan.“
„Torpeda su v komore a dela pripravene,“ potvrdil vykonanie rozkazu Johnatan Black.
Xavier Dean sa pri pulte pilota potil od sustredenia. Snazil sa
vsemoznymi silami kopirovat rotovanie mimozemskej lode a pritom
udrziavat poziciu medzi nou a utocnikmi. Z poskodenej lode neustale
odlietali trosky a narazali o trup Mavenu. Kazde zadunenie, ktore sa
rozlahlo utrobami lode, trhalo posadke usi. Akoby uprostred bozieho
chramu niekto busil do gongu. Ked uz si vsetci mysleli, ze to nikdy
neprestane a lod sa aj napriek ich snahe rozpadne na kusy, tri cierne
stihacky zrazu ostali stat. Kazda presne tam, kde bola. Nevytvorili
formaciu, dokonca sa ani nesnazili vzdialit, aby sa mohli lahsie kryt.
Akoby vsetky tri prijali naraz nejaky rozkaz. Mozno sa len rozhodovali,
co budu robit s novym narusitelom.
„Johnatan,“ Aiden chvatne presiel k zbranovemu dostojnikovi, „teraz
potrebujem vsetky zbrane aktivne. Myslim tym vsetky!“
„Kazde delo zameralo jeden z cielov a cakaju len na vas povel,
kapitan.“
„Vyborne. Dufam, ze sme ich nateraz zastrasili.“
174
Skoro to ani nestihol dopovedat a ako uhlie cierne stihacky, doteraz
neskodne sa vznasajuce v priestore, zavratnou rychlostou vystrelili
z miesta. Zacali sa velkou rychlostou vzdalovat od Mavenu prec.
„Co to bolo?!“ Aiden sa rozhliadal po obrazovke pred nim. „Minarta,
vidite ich niekde?“
„Negativne, pane. Zrazu zmizli zo vsetkych skenerov.“
„Johnatan?“
„Zial, nevidia ich ani ladarove zameriavace zbrani.“
„John, vidite ich niekde vy?“
John stale neveril, co prave videl. Rychlost s akou tie stroje akcelerovali, bola ohromujuca. Za zlomok sekundy sa otocili o stoosemdesiat stupnov a v zableskoch svetla ich motorov mierili prec
obrovskou rychlostou.
„Tiez nemame vizualny ani radarovy kontakt,“ ohlasil John do
vysielacky.
„Vsetci majte oci na stopkach. Ak ich niekto zazrie, alebo bude
prijimat nieco nezvycajne, chcem o tom okamzite vediet. Nateraz
budeme predpokladat, ze sme ich vystrasili. Misaki, skuste opatovne
volat poskodenu lod. Snad im budeme vediet nejako...“
Mavenom otriasli tri salvy z energetickych zbrani. Prileteli priamo
zhora a trhali jeho prototypovy plast ako papier. Maven sa prudko
otriasol a okamzite sa po celej lodi rozoznel alarm.
„Zaznamenavam pretrhnutie plasta v odsekoch dvanast az sedemnast! Doslo k strate tlaku na oboch palubach,“ zvysenym hlasom
podavala hlasenie Misaki.
„Uz ich opat vidime pane, ale iba vizualne. Pre nase senzory su
neviditelni.“
175
„Zbranove zameriavace maju rovnaky problem,“ potvrdil Minartine
zistenie Johnatan Black.
„Palte po nich vsetkym, co mame. Ak ich nase senzory nevidia,
budeme sa branit po starom. Manualne. Preberam na svojej konzole
ovladanie pulzneho dela cislo dva. Palte podla uvazenia, Johnatan,
ale opatrne, tam vonku su aj nasi piloti.“
Aiden u seba niekolkymi rychlymi pohybmi aktivoval ovladanie
jedneho z rychlopalnych pulznych diel. Vo svojom vnutri vsak pochyboval, ze budu schopni pri manualnom zameriavani zneskodnit
lode s tak vynimocnou manevrovatelnostou. Bolo by to zasluhou
cistej nahody. Prave teraz potrebovali pomoc piatich odhodlanych
stihacov tam vonku.
*
John sedel v kokpite a otacal hlavou okolo seba. Nikde vsak nevidel
ani jednu z ciernych stihaciek. Rad kratkych zableskov vychadzajucich niekde sponad nich mu stacil na to, aby pochopil co sa deje.
Zautocili na Maven!
„Do certa! Odkial to prislo?“ zaskoceny Mao prepadal panike.
„Vidite tych hajzlov niekto?!“
„Tam,“ pretala eter Wellsova, „mierne hore a na troch hodinach!“
Keby boli teraz vsetci v jednej miestnosti, videli by Wellsovu ako
mieri prstom na tri male body vzdalujuce sa od Mavenu. Konecne
ich uvidel aj John a mohol zacat konat. Mozog sa mu prepol do plnoautomatickeho rezimu a pevne sa chopil vedenia.
„Potkan, Knihovnik, vy budete tim jeden a vezmete si na starost
toho napravo! Chodec, Carodejka, ste tim dva a vas bude ten nala-
176
vo! Ja zabavim toho v strede! Tim, ktory ako prvy zneskodni svojho
protivnika sa prida ku mne. Do nich!“
Stihacky Marsovskych ozbrojenych sil vyrazili vpred. Ako bodce
trojzubca mierili na svoje ciele. Motory ich strojov pracovali na plny
vykon a dyzy tryskovych motorov boli v okamihu rozpalene do biela. Sarah Wellsova sa snazila dychat plynulo. Jej srdce vsak malo
vlastnu hlavu a zufalo sa snazilo vyskocit z hrude. Vsetky pokusy
o upokojenie sa minuli ucinku. Situaciu musela zvladnut v zbesilom
tempe metronomu pulzujucom na jej krku.
„Drz sa vedla mna, Carodejka,“ koordinoval utok Zubek,“ pokusime
sa ho oddelit od skupiny.“
„Rozumiem, Chodec. Komu sa ho podari dostat do zameriavaca
prvemu, ihned pali!“
Sarah pozrela doprava a videla, ako sa Johnova stihacka zenie
vedla nich. Nakratko sa ich pohlady stretli a ona mu stihla pokyvat
hlavou. Vtom sa ich ciele rozdelili a bolo ovela tazsie ich sledovat.
„O chvilu ho mame na dostrel. Vidis ho na pristrojoch, Carodejka?“
„Negativne. Udrzujem iba vizualny kontakt. Na senzoroch o nom
nie je ani zmienka.“
„Takze Maven nema poruchu. Mame ten isty problem.“ Zubek ani
nezmurkol, ked sa snazil nestratit svoj ciel z dohladu. „Myslim, ze
uz nanho mame dosah, palim prvu davku!“
Pulzny kanon vyslal niekolko kratkych jasnych zableskov. Tie len
o maly kus minuli svoj ciel.
„To bolo tesne, teraz to skusim ja.“
Ked Sarah stlacila spust, modre zablesky leteli v uzkom zastupe
k nepriatelovi. Jej davka bola podstatne dlhsia. Uz ked to vyzeralo,
ze ani ona ciel netrafi, jej posledna strela silno zasiahla zadnu cast
mimozemskeho stroja. No na velke pocudovanie, nenastal ziadny
177
vybuch. Dokonca ani naznak poskodenia. Povrch lode, ktory pripominal cierne uhlie, strelu uplne pohltil.
„Ako...“ nechala visiet nedokoncenu otazku vo vzduchu.
„No jednoducho,“ odpovedal jej Zubek, „ved preco by nam malo
nieco vychadzat, no nie?!“ Od zlosti takmer skripal zubami. „Musime o tom informovat aj ostatnych,“ dodal nahnevane a prepol svoj
vysielac na spolocny kanal.
„Tim jeden vola tim dva a velitela letky. Podarilo sa nam zasiahnut
nas ciel, ale bez ucinku. Opakujem, nase strely nanho nemali ziadny
ucinok.“
„Co tym myslite? Maju nejaku formu stitu?“ vykrikol otazku Mao.
„To si nemyslim. Skor to vyzera na vlastnost samotneho materialu
na povrchu. Akoby nasu strelu vsiakol do seba. Neviem ako to lepsie
popisat.“
John znepokojene pocuval zistenia prveho timu. Nepriatelsku
stihacku, ktoru si sam vytycil za ciel, mal odhadom len sto metrov
pred sebou. Rozhodol sa vyuzit prilezitost a overit si ich zazracne
vlastnosti vlastnymi zbranami. Odistil poistku spuste, na moment
zadrzal dych a zacal palit. Jeho strely smerovali takmer vsetky do
trupu cierneho plavidla. Ani jedna vsak nesposobila skodu. Kazda
len slabo zaiskrila na mieste dopadu a bez dalsich znamok zmizla.
John na chvilu zavahal, ci svoj ciel naozaj zasiahol, ale v duchu si
bol isty, ze mieril presne.
„Potvrdzujem. Moje strely mali taktiez nulovy ucinok.“
Johnovi bolo zrazu jasne, preco im cudzinci dovolili, aby sa k nim
tak lahko priblizili. Chceli si len obzriet ich vlastne stihacky a zistit,
coho su schopne. Teraz ked vedeli, ze pre nich nepredstavuju vaznu
hrozbu, boli dalsi na zozname.
„Cistic vola Maven. Ozvite sa.“
178
„Tu Maven, videli sme to. Stiahnite sa okamzite naspat!“ Aiden
hovoril rychlo, aby nestracal cas. „Tu Johnatan si mysli, ze dela Mavenu by mohli mat vacsi efekt. Predsa len su podstatne vykonnejsie.“
„Dava to zmysel. Ako vam mozeme pomoct?“
„Potrebujeme od vas dve veci. Pritiahnite ich blizsie ku nam a potom sa practe z cesty.“
Kym John pocuval posledne Aidenove slova, stihacka pred nim zrazu
prudko zdvihla nos a v ostrom obluku sa pokusala dostat za neho.
„To nebude problem. Prave sme sa stali koristou.“
John pritiahol riadiacu paku k sebe a prudko ubral vykon. Ked
nasmeroval svoju stihacku spat k Mavenu, naplno vyrazil vpred.
„Tim jeden a tim dva, okamzite ustupte! Snazte sa ich dotiahnut
co najblizsie k palebnym poziciam Mavenu.“
Okolo Johna preleteli syto cervene zablesky z energetickych zbrani. Prudko trhol riadiacou pakou doprava. Pokusal sa kluckovat zo
strany na stranu a vyhybat sa strelam. Jeho prenasledovatel sa vsak
nemienil vzdat svojej koristi len tak. Kazdy dalsi vystrel preletel okolo
Johna o kus blizsie. Vedel, ze prve strely boli skusobne a mali ho iba
postrasit. Ich odstup od stihacky bol znacny. No vsetky dalsie boli
vypalene s umyslom ho zabit a minali ho s coraz mensim odstupom.
Johnovi sa aj napriek dotieravcovi za jeho chrbtom, akoby zazrakom
darilo udrziavat ich vzajomny odstup a dokonca sa postupne priblizoval k Mavenu.
„Maven pripravte sa, o chvilu vam jedneho privediem.“
„Nespustame z hladacika. Dotiahni ho tak blizko ako to len pojde,
ale zbytocne neriskuj,“ Aidenov hlas znel ustarane.
John uz zretelne videl hlavne pulznych kanonov, ktore su nasmerovane priamo nanho. Presne kopirovali kazdy ich manever, kazdy
179
uskok, kazde pohnutie pakou. Keby nevedel o ciernej stihacke za
nim, myslel by si, ze sa chystaju palit po nom.
„Teraz urobim rychly obluk a privediem ho priamo k vam. Zostante
v strehu, budete mat len moment na jeho zasiahnutie.“
„Rozumieme!“ Aiden mal ladove ruky, ale ani o tom netusil.
Sustredene hladel na obrazovku pred sebou a na maly zameriavac
v jej strede. Videl, ako sa stihacka triedy Sirena uhyba strelam svojho
prenasledovatela a snazil sa nemysliet na to, ze kazda z nich moze
byt smrtelna.
„Johnatan, budte pripraveny! Mozno budeme mat iba jeden pokus.“
„Pripraveny ako nikdy, pane!“
Aiden uz v zameriavaci jasne rozoznaval identifikacne znaky
Johnovho stroja.
„Hlavne musim zasiahnut tu spravnu stihacku,“ somral si sam pre
seba popod nos.
John zacal uhybavo otacat svoj stroj tak, aby sa priblizil k Mavenu
z dohodnuteho smeru. Jeho bocne trysky sa naplno otvorili a stroj sa
zvrtol o stoosemdesiat stupnov. John z takehoto pretazenia takmer
stratil vedomie, no jeho manever sa vyplatil. Ked uhol z povodneho
kurzu, vsimol si, ze jeho prenasledovatel sa ho uz viac nedrzi a pokracuje stale rovno. Akoby si ani nevsimol, ze svoj ciel stratil z dohladu.
Ked si John uvedomil, co sa deje, bolo uz prilis neskoro.
„Ja nie som jeho ciel. Ide po vas! Maven pripravte sa na naraz!“
Cervene strely explodovali na plasti lode neskutocnou silou. Z Mavenu vyletovali kusy pancierovania, potrubia a solarnych clankov.
Tesne pred vybuchmi si John vsimol, ze pulzne kanony jednej z vezi
predsa len stihli vyslat davku na nepriatela. Ani tie vsak ziadnu skodu
nesposobili. Energia vystrelov bola pohltena v plasti ciernej stihacky
rovnako, ako ked na nu palil John. Vo vysielacke sa ozval hlas Zubeka:
180
„Drzte sa tam dole. Prilietaju dalsi dvaja!“
John nad svojou hlavou videl ako sa strmhlavo na Maven rutia
zvysne dve stihacky agresorov. Za nimi letia tie marsovske, ktorych
strely nemaju ani pramaly ucinok. Dokonca sa im uz ani nesnazili
uhybat.
„Cistic vola Maven. Musite skocit prec, kym sa este da!“ krical
John do svojho mikrofonu a snazil sa prehlusit explozie na palube
lode, ktora ho sem doviezla.
Ich jasne zablesky v kozmickom vakuu vsak nevydali ani to najtichsie zasustanie.
„Tim jeden a dva, vratte sa na Maven!“ prikazal ostatnym pilotom
a rozhodol sa, ze bude cierne stroje napadat, kym ostatni nebudu na
palube. Snad im ziska aspon trochu casu.
Nasmeroval sa k najblizsiemu cielu a plnou rychlostou vyrazil
vpred. Kazdou sekundou bol pri nom blizsie. Vobec sa nezdalo, ze
by sa stroj pred nim snazil kluckovat alebo mu aspon nejak stazoval
jeho zacielenie. John stlacil spust a stihacku pred nim zasypala nova
davka pulznych zableskov. Nic nove sa vsak neudialo.
No tak mysli! Mysli John! Kazdy stroj bude mat nejake slabe
miesto. Staci ho len najst, virilo mu hlavou a sustavne prehladaval
hladky povrch stihacky pred sebou.
Oci uprel na vystupok v dolnej casti lode. Trochu sa podobal na
kokpit, ale bol uplne nepriehladny a podla Johna umiestneny velmi
nelogicky. Tak ci onak, ak tam nesedel pilot, snad je tam aspon nejake centrum, ktore je citlivejsie na zasahy. Nebolo co stratit. John sa
priblizil este o kus blizsie, aby si bol isty, ze neminie. Dychal pomaly
a pravidelne. Oci mal v jednej priamke s optickym zameriavacom pred
sebou. Do tejto pomyselnej priamky, centimeter za centimetrom, posuval vystupok ciernej stihacky. Sekundu pred vystrelom John vydychol
a zatajil dych. Nato zacal palit z oboch diel naraz. Sprska zableskov
181
zasypala svoj ciel. Ked ich svetlo opat nenavratne pohaslo, stihacka
pred nim stale nerusene utocila na Maven. Sklamanie, ktore sa nad
Johnom rozprestrelo bolo devastujuce. Na pleciach mu pristala tazoba celej galaxie a tlacila ho do sedacky. Pocit sklamania ho opantal
a na moment ochromil. Ked sa konecne nadychol, nasmeroval svoju
SF700 k Mavenu. Musi sa dostat do hangaru, kym ma este sancu.
„Cistic vola Maven, posledny pokus o utok je negativny. Mierim
k vam.“
„Rozumieme, Cistic, okamzite sa vrat. Sme pripraveni zahajit skok.
V tomto boji viac nezmozeme.“
Sila, ktora ho nahle zasiahla, mu natlacila telo do bodovych popruhov
sedadla. Aj ked mu prilba sedela na hlave ako uliata, pri prudkom naraze si o jej sklo zlomil nos a pomliazdil hrtan. Takmer stratil vedomie
a kazdy jeho nadych sprevadzalo silne chrcanie. Hlava sa mu tocila,
uplne stratil orientaciu. Ked sa mu po par sekundach podarilo opat
zaostrit pohlad, ovladaci panel pred nim blikal ako japonska reklama.
„Nikdy mi nenapadlo, ze tu je az tolko varovnych signalov,“ povedal John a vzapati sa musel pocudovat nad absurditou vlastnych
myslienkovych pochodov.
Toto totiz nebolo naozaj take dolezite ako skutocny dovod, preco
sa vlastne rozblikali.
„John zijes?! Co je s tebou?“ Aidenov hlas nanho krical z prilby,
akoby sa snazil prebrat mrtvolu k zivotu.
„Co, co sa stalo?“ po nekonecnych sekundach sa ozval bublavy
hlas Johna.
„Jeden z tych hajzlov ta zasiahol. Vydrz tam, ideme po teba!“
John sa pokusil nahnut dopredu, aby si poobzeral svoju stihacku.
Prave kridlo zmizlo uplne. Tam teda dostal priamy zasah a naraz
ho silno odhodil do strany. Lodny pocitac mu ohlasoval problemy
182
so vsetkym moznym. Takmer vsetky systemy si neoblomne ziadali
opatovne pripojenie k energii alebo sa palubnemu pocitacu nehlasili
vobec. Motory boli mrtve a vzduch v kabine by hladal marne. To mu
okrem pocitaca nasepkavala aj diera v kryte kokpitu nad jeho hlavou.
Nastastie mu stale dobre tesnil skafander a tak stale mohol dychat.
Skusil pohybat riadiacou pakou a zatlacit na pedale. Lod sa sice
pomaly otacala dookola, ale len s malym tahom sa hybala dopredu.
Takze jedna z poslednych veci, co mu fungovali boli manevrovacie
trysky. V danej situacii uplne nepouzitelne.
„Vypadnite odtialto! Ja som skoncil.“ John sokovane hladel pred
seba na pole trosiek jeho vlastnej stihacky.
„Odlozte skok, ideme ponho!“ Pocul Aidenov hlas, ktory vyslal
rozkaz doktorke Zinovej. „John vydrz!“
„Neblazni!“ odrazu znel jeho hlas cisto a zretelne. Bol starostlivy
a vysvetlujuci. Ako hlas otca, ktory dohovara svojmu dietatu. „Aiden
pocuvaj ma. Stracate cas. Oni s utokom neprestanu a nakoniec tu
zomrieme vsetci. Musite vypadnut a to hned!“
„Kapitan, energia warpoveho pola silno kolise. Uz ho dlhsie neudrzim,“ hlas doktorky Zinovej sa niesol velitelskym mostikom.
Aiden sa na nu nechcel pozerat. Nechcel vidiet jej naliehanie v prosiacich ociach. Posledne slova od Johna mu silno rezonovali v hlave.
Ak ho dotiahol spat do kokpitu len preto, aby ho tu teraz nechal zomriet,
neodpustil by si to do konca zivota. Rozhliadol sa okolo seba. Vyjav,
ktory sa mu naskytol, bol spomaleny a surrealisticky. Cervene svetlo
a plamene slahajuce z niekolkych miest sucasne osvetlovali tvare
posadky, ktore z neho nespustali oci. Az teraz si vsimol, ze Johnatanovi
tecie z hlavy krv. Musel sa udriet pri jednej z explozii, ktore takmer
neustale otriasali Mavenom. Des v ociach vsetkych okolo neho sa
zlucil s odhodlanim splnit jeho prikaz, nech uz bude akykolvek. Ak
183
prikaze pokracovat v zachrane jedneho z pilotov tam vonku, urobia
vsetko preto, aby prikaz splnili. Aj ked to bude ista smrt ich vsetkych.
John videl ako sa len par metrov od jeho hlavy v beztiazovom stave
pohojdaval pokruteny kanon jedneho z jeho pulznych diel.
Aj tak si bol na hovno, pomyslel si s uskrnom.
Na skle svojej prilby sa mu nekompromisne ohlasil kriticky stav
kyslika. V okamihu nato sa pred nim vynoril nepriatelsky stihac. To,
co vyzeralo ako jeho nos, mierilo rovno na Johna. Jeho zbrane mu
mierili doprostred tvare. Iba tam tak stal, akoby si ho niekto alebo
nieco vo vnutri tej bestie prezeralo.
Asi ma pred znicenim este dokladne preskenuje, svina. A mozno
si ma chce len naplno vychutnat, rozmyslal nad mizernymi vyhliadkami John.
Keby si nesedel v tej nepriestrelnej plechovke, davno by som ta
rozmetal po okoli,“ hovoril nahlas, akoby ho maskovana tvar oproti
nemu mohla pocut a rozumiet mu. „Tak uz pod! Skonci to!“ John zdvihol bradu a cakal na svoj koniec. „Davaj!“ krical z plneho hrdla. Cim
skor to pride, tym skor mohol Maven a vsetci na jeho palube skocit do
bezpecia warpoveho pola. Bolo mu luto aj posadky druhej lode, pre
ktoru svoje zivoty riskovali, ale zmieril sa s tym, ze ani ich osud sa uz
nedozvie. Aspon sa ich pokusili zachranit. V ocakavani nevyhnutnej
smrti hladel stale pred seba. „Na co ten hajzel este caka?“ Ked sa
pozrel dolu po lavej ruke, videl ako sa tazko zasiahnuty Maven blizi
k jeho pozicii. „Takze preto si ma tu drzis? Ako navnadu? Ty vsivavy
bastard! Si lenivy si ponho doletiet a tak si pockas, kym sa doplazi
po mna a znicis nas pekne pohromade?!“
Dalsi dvaja utocnici cakali v rozostupe o niekolko sto metrov dalej.
S tretim strojom vytvarali formaciu pismena V a pokojne sa vznasali
na svojich miestach.
184
„Tak uz strielaj, ty skurvysyn!“ John reflexne schytil riadiacu paku
a stlacil spust, akoby cakal, ze opat uvidi zablesky energetickych
vybojov.
Na displeji pred nim vsak neustale svietila informacia o ich nenavratnom poskodeni. Jeho ruka sa odmietala pustit paky a ukazovak sa
tvrdohlavo zaryval do spuste. Ked si konecne zacal uvedomovat svoju
marnu snahu, lodny pocitac mu odpovedal prekvapujucim hlasenim:
„Primarna zbran je vyradena z cinnosti – prechadzam na zbran
sekundarnu.“
So seriou kovovych cvaknuti sa pod stihackou triedy Sirena vysunul
rotacny gulomet a okamzite spustil palbu. Kedze John stale zvieral
spust, strelba neustavala a jeden projektil za druhym opustali hlaven
a mierili k lodi v jeho zameriavaci.
Tentoraz nenastalo ziadne zazracne pohltenie ani odrazenie striel.
Projektily letiace tisicsto metrov za sekundu trhali povrch lode na
franforce a ulomky z nej sa trblietali v okoli ako nadielka sypkeho
snehu za mraziveho rana. Jeden za druhym sa vnarali do utrob cudzej stihacky a obracali ju naruby. Ked John konecne pustil tlacidlo
spuste, objekt pred nim sa uz na stihacku nepodobal ani vzdialene.
Nemoderny rotacny gulomet strielajuci archaicke, chemicky pohanane
projektily s kadenciou devatdesiat striel za sekundu ho spolahlivo
rozrezal na dve polovice.
„Co sa stalo?!” v Johnovych usiach zvonivo rezonoval hlas Aidena.
„Je to mozne?”
„Ako ste to dokazali? Kam ste mierili, pane? Ako…” Mao, Zubek
aj Wellsova prekrikovali jeden druheho a snazili sa z Johna vypacit
odpoved.
Zvuky doliehali k Johnovi odniekial z dialky. Z ciernej priepasti
vzdialenej kilometre daleko. Presne tak ich pocul a zaroven nepocul.
Jeden prehlusoval druheho a v ich divokej zmiesanine nerozumel ani
185
jednemu z nich. Takmer ich nevnimal. Sam nevedel pochopit, co sa
prave stalo, tak ako by mohol odpovedat vsetkym tym hlasom huciacim mu v usiach? Nakoniec z neho predsa len jedno slovo vypadlo.
„Gulomet.“
„Coze?!“
„Rotacny gulomet!“ vykrikol John a radiovy priestor okamzite
stichol. „Znicil ich rotacny gulomet! Akoby ziadny stit ani nemali! Ich
trup je odolny voci energetickym zbraniam, ale proti hrubej kinetickej
sile je na nic. Pouzite sekundarnu zbran!“
Nebezpecenstvu vsak este zdaleka nebol koniec. Zvysni dvaja
utocnici sa v okamihu stocili k Johnovej stihacke ako zraloci, co
zacitili krv. Jeho stroj sa len bezmocne vznasal na mieste. Vsemozne varovania blikajuce v jeho kokpite mu striedavo osvetlovali tvar
a stahovali unavene zrenice.
„Timy jeden a dva, brante velitela letky!“
Aidenov prikaz bol uplne zbytocny, pretoze v tom case sa za dvomi
prenasledovatelmi uz plnou rychlostou rutili styri marsovske stihacky.
Ako prva stlacila spust Wellsova.
„Kryte si hlavu, Cistic, bude to tesne.“
John si instinktivne pritiahol ramena ku krku a ruky zalozil cez
prilbu. Ak by ho zasiahol nestastne vystreleny projektil, nijak by si
nepomohol. Prave dobre videl, co tato zbran s tenkym pancierom
stihacky narobi. No aj tak si nevedel pomoct. Vtom okolo neho preleteli prve, do zlta rozpalene kusky kovu.
„Carodejka, to bolo velmi...“ Dalsie slova v nom utal sok, ked videl,
ako mu nova strelba oddelila nos stihacky. „Carodejka, to je az prilis
tesne! Pod nohami necitim podlahu!“ nemusel si vobec vymyslat.
S nosom mu spopod noh naozaj odletel aj kus podlahy a teraz
jasne videl pod svojimi nohami vesmirnu prazdnotu.
186
Sarah neodpovedala. Sustredenim si prehryzla peru a jazykom si
z nej oblizovala teplu krv.
„Cim to je, ze chut zeleza byva vo vypatych situaciach tak navykova?“ spytala sa sama seba a v momente, ked jej nepriatel rozsvietil
holograficky zameriavac na zeleno, vyslala dalsiu salvu.
„Co sa tam deje?! Pocuje ma niekto?“ John otacal hlavou okolo
seba, ale nevidel nic z toho, co sa mu prave odohravalo nad hlavou.
„Som uz mrtvy alebo co?!“
Jeho lodne systemy jeden za druhym pomaly ale isto odchadzali.
John preto nevidel ako dva zo sprsky projektilov zasiahli trup nepriatelskej lode. Dokonca si jeden z nich nasiel cestu dnu. Nevidel
ani prudky manever, ktorym sa neznami utocnici odklonili od jeho
pozicie. Naopak, zamierili co najdalej od svojich prenasledovatelov,
ktori, ako prave zistili, boli odhodlani znicit ich za kazdu cenu. Teraz
totiz boli jeho spolubojovnici pohanani novou nadejou na prezitie
a nemienili sa jej vzdat nijak lahko. John mohol iba s nastrazenymi
usami pocuvat praskanie v jeho poskodenom komunikatore. Dlhe
sekundy sa neznesitelne natahovali. Opat vzhliadol hore, az ked mu
tvar oziarili brzdove trysky styroch SF700. Zaujali formaciu polkruhu
okolo jeho rozstrielanej lode a ostali stat.
„Kde su? Co sa stalo?“ John prepinal z frekvencie na frekvenciu
a snazil sa domoct odpovede.
Po priblizeni zvysku letky konecne signal zosilnel natolko, aby ho
mohol prijat aj jeho stroj.
„Halo! Cistic, pocujes nas?“ Sarah pozrela nalavo od seba a videla
do tvare Maovi, ktory drzal poziciu vedla nej. „Asi to ma rozbite na
komplet,“ zhodnotila nakoniec situaciu. „Vsetci drzte poziciu obranneho koridoru. Ak zbadate, ze sa vracaju, zacnite palit podla uvazenia!“
Sarah prirodzene prebrala velenie a nikto sa s nou nehadal.
187
Kazdemu slo o to iste. Dostat vsetky ludske duse opat na Maven
a vratit sa co najskor na Mars.
Aiden v riadiacej miestnosti sledoval cele dianie na obrazovke pred
sebou. Konecne sa niekomu podarilo utisit otravny alarm zarezavajuci
sa do usi. Nateraz jedinym znamenim vaznych poskodeni Mavenu
bolo vsadepritomne cervene svetlo. Oci posadky si nan pomaly privykli
a tak uz nebolo az tak rusive. Hlavne, ze sa podarilo konecne vypnut
ten hluk. Aiden sa mohol konecne spojit s jednotkou udrzby v hangari.
„Okamzite vyslite servisny modul za stihacmi. Mame tam jeden
stroj, ktory potrebuje odtiahnut!“
„Rozkaz, pane! Uz je na ceste.“
Maly servisny dron ovladany na dialku bol velmi zdatny pomocnik.
Vedel vyvinut silny tah a vdaka dvom manipulacnym ramenam si bol
schopny poradit aj s jemnou pracou. Ked sa vrata hangaru opat otvorili, presne jeden takyto letel k zhluku stihaciek braniacich dymiace
trosky, v ktorych sedel John. Zubek bez zmurknutia zaostroval oci
do dialky, kde sa im len pred chvilou stratili dva nepriatelske objekty.
„Co im to tolko trva?“
Nervozita vsetkych rastla kazdym okamihom. Nikto sa nechcel
pustat do dalsieho konfliktu. Nepriatelske stroje prevysovali tie ich
v kazdom aspekte a vsetci to vedeli. Aj ked mali zbran, ktora, ako sa
zdalo, bola voci nepriatelovi konecne efektivna, nemuselo byt ich
vitazstvo vobec jasne. Jediny, kto sa odrazu citil sebaisto bol Mao.
„Urcite su posrani az za usami. Len nech si pridu po dalsiu vysluzku, ja som pripraveny!“ Sam pre seba sa zubil a hladal nepriatelov
v slabom svite hviezd.
„Sibe ti?! Nateraz sme mali stastie. Zasiahli sme ich nepripravenych.
Ked uz teraz vedia, co mozu ocakavat, nedaju nam sancu. Doteraz
188
sa s nami iba zahravali. Su ovela rychlejsi a ich manevrovacie schopnosti si videl na vlastne oci. Rychlo by s nami narobili kratky proces!“
Wellsovu rychlo podporil aj Ewans:
„Carodejka ma pravdu. Budme radi, ze sme zatial pokope a mozeme
si ist domov lizat rany. Napokon, mame o com premyslat.“
„Potkan, sklapni a drz poziciu!“ obul sa donho do tretice aj Zubek.
„To, ze rotacny gulomet nam s nimi ako-tak udrzuje statistiku neznamena, ze sme vo vyhode. Navyse vyprazdnis jeho zasobnik za patnast
sekund! Potom uz nemozes utocit a musis len zdrhat, chapes to?!“
Mao sa odmlcal. Nie preto, ze by s nimi suhlasil, ale skor preto,
aby mu uz vsetci dali pokoj. Jeho bojachtivost ho vsak v hlbke duse
stale silno zvierala.
Dron sa konecne dostal az k Johnovmu vraku. Jeho rameno
s lahkostou zachytilo kus pokriveneho kovu zosrotovanej stihacky.
S velkou silou zovrelo svoje celuste a ohnom stmavnuty plech sa
pokrutil ako papier. Jedinou vyhodou zalostneho stavu tejto stihacky
bolo, ze uz viac nie je nutne dbat na jej jemne zaobchadzanie. Bola
nadobro vyradena z prevadzky a zrela do srotu. Co sa nepodarilo
znicit cudzej rase utocnikov, to bez zavahania odstrelila Wellsova.
„Mame ta! Teraz ta dovezieme do hangaru tak, aby si sa cestou uplne
nerozsypal. Co z teba odpadne, to tu aj zostane.“
John by normalne Aidenovi na jeho poslednu vetu odvetil nieco
rovnako ustipacne, no teraz sa zmohol len na uprimne – dakujem.
Dron sa pozvolnym zapalovanim smerovych dyz natocil rovno
k Mavenu. Ked bol zrovnany na pozadovany kurz, dal sa do chodu
hlavny motor. Vsetci si konecne vydychli. John teraz citil, ako z neho
opada stres a s uvolnenim sa zaboril do kresla. Keby vedel, co sa
o niekolko sekund stane, nikdy by si taky luxus nedovolil.
189
Sotva dvadsat kilometrov od nich sa sformoval tunel jasneho
svetla. Elektricke vyboje vychadzajuce z jeho obvodu slahali okolo
seba dlhe blesky. Bolo to, akoby niekto rozzipsoval ciernu tkaninu
vesmiru a roztiahol jej zavesy do stran. Cely tunel jasne ziaril modrymi
odtienmi svetelnych pasov. Okamih na to sa z neho ako hydraulicky
piest vynarala neznama lod. Trvalo takmer polminuty, nez sa obrovsky
kolos vyplazil zo svetla von. Vo svetle tohto impozantneho predstavenia sa, ako dve drobne kvapocky atramentu, tlacili stratene stihacky
nepriatelov. Ako prvy si ich vsimol Zubek.
„Na jednej hodine! Tam sa ukryli. Vidite ich?“
„Aspon uz vieme, preco sa tak rychlo stiahli. Cakali na posily,“
sucho skonstatoval Ewans. „A vyzera to na poriadne posily.“
Konecne sa cela nepriatelska lod vynorila von a tunel za nou sa
uzavrel. Desiva scena pred nimi nahle opat pohasla. Nove plavidlo
bolo niekolkonasobne vacsie ako Maven. Aiden odhadoval, ze ma
na palube viac osob ako tri stanice MS 1 dokopy.
„Tak to je v prdeli!“ pokusil sa o detailnu analyzu Mao. „Na tychto
naozaj nemame.“
„To naozaj nie,“ zapojil sa do diskusie Aiden. „Vsetci okamzite spat
na Maven! Skocime hned ako to bude mozne!“
Po jeho slovach sa eskortujuce stihacky rozlozili okolo Johna
do jednej linie. Mao a Zubek vpredu a Wellsova s Ewansom vzadu.
Manipulacny dron vezuci Johna zrychlil na plny plyn.
Na palube Mavenu medzitym vladol neutichajuci ruch. V hangari
boli vsetci pripraveni za vzduchotesnymi clonami a cakali na prilet
pilotov. Po osetrovni pobehoval personal od jedneho clena posadky
k druhemu. Krv na zemi sa miesila s pouzitymi obvazmi a nabojmi
sedativ z injekcnych pistoli. V riadiacej miestnosti sa posadka snazila
spojazdnit co najviac systemov a pripravit lod na skok. Kazdy robil
co vedel, aby bol Maven schopny dalsieho skoku a to v jednom kuse.
190
Aiden si vsimol, ze lod ktoru sa este pred chvilou snazili branit, sa
prestala otacat a drzala si stabilne poziciu vedla nich.
Mozno sa z toho este dostanu a podari sa zachranit obe lode, bleslo
mu hlavou. Rychlo sa prestal touto myslienkou rozptylovat a zacal
kontrolovat stav lodnych systemov spolu s ostatnymi. Prechadzal od
jedneho stanoviska k druhemu a nazeral do ich displejov.
John sa v zovreti manipulacneho drona vrutil do hangaru. Akonahle
ich zachytila umela gravitacia, jeho na franforce rozstrielana lod spolu
s dronom, spadli na podlahu. Co doteraz drzalo pokope, sa definitivne
rozsypalo. Az vtedy sa pohonna jednotka drona s hlasnym zasycanim vypla. Mechanicke rameno, ktore ich doteraz pevne spajalo sa
vylomilo spolu s kusom kompozitu, ktory nadalej zvieralo v zovreti.
John si odopol bezpecnostny pas a po obkroceni ramu kokpitu sa
ocitol na sterilnej podlahe hangaru. Pri pohlade na jeho stihacku by
mu Kasimov dolamal ruky. Okamih po nom do hangaru vstupili aj
zvysne stihacky jeho letky.
„Ako sme na tom? Je Maven schopny skocit?“ snazil sa Aiden
domoct jednoznacnej odpovede od svojich poddostojnikov.
Jedno stanovisko za druhym mu hlasilo kladne, aj ked nie stopercentne potvrdenie stavu. Vacsina systemov bola viac alebo menej
poskodena, ale kazdy z nich bol pripraveny na skok. No to najdolezitejsie hlasenie z warpoveho pohonu, mu vyrazilo dych.
„Warpovy pohon nie je dostupny,“ neveriacky oznamila Cathrin
Zinova.
Jej hlas sa ozval v riadiacej miestnosti ako kladivo udierajuce na
hladky povrch gongu. Jej slova rezonovali v usiach kazdemu naokolo
a trhali ich bubienky a nadeje na kusky.
„Ako velmi je poskodeny?!“ vytrhol vsetkych zo soku Aiden.
191
Doktorka Zinova len pochybovacne pokrutila hlavou a nevedela
odtrhnut oci z udajov na displeji.
„Nie je poskodeny, velitel. Jadro warpu je online. Rovnako ako
vsetky pripojky a sekundarne systemy. Teoreticky by sme mali byt
schopni skoku. Energie mame dostatok. Nevieme vsak vytvorit stabilne warpove pole.“
„Zrozumitelne, doktorka!“
„Nieco nas rusi!“ snazila sa vysvetlit Cathrin, aj ked sama presne
nevedela, co tento problem sposobuje. „Je to, akoby sme boli v nejakom poli casovo-priestoroveho rusenia.“ Ked pozrela na velitela
Coxa, bolo jej jasne, ze skutocnu situaciu neozrejmila o nic viac jemu
a ani ostatnym v miestnosti. „Predstavte si, ze sa snazime rozcerit
hladinu rybnika, aby sme sa do nej mohli ponorit, ale nieco nam do
nej neustale hadze kamene a narusuje nam nami vytvorene vlny.“
Aiden Cox sa zahladel na novu lod obrovskych rozmerov, ktora
len pred chvilou vstupila do deja.
„Myslim, ze viem, kto nam hadze kamene do rybnika. Pan Komojev, chcem, aby ste boli neustale pripraveny s aktualnym kurzom pre
cestu na Mars!“
„Na nicom inom nepracujem, velitel.“
„Pan Black, pripravte nam vsetko, co ostalo!“
„Vsetko, pane?!“
„Uplne vsetko. Aj kamene do praku, ak nejake mame!“ rozkazal
Aiden teraz uz s ladovym pokojom.
Uz nebolo co stratit. Bud tu zahynu, alebo sa im nejako podari
utiect. On bol vsak stale zodpovedny za kazdeho clena posadky
a urobil by vsetko preto, aby sa vsetci dostali opat domov. Nikto
nechcel zomriet v ciernej prazdnote tak daleko od vsetkeho, co poznal
192
a zanechal doma. Aiden sa rozhodol dat do tohto pokusu vsetko, co
mohol a zvysit tak ich sance na maximum.
„Nabijam torpedomety, pane!“
„Kolko z toho bude striel?“
Johnatan Black chvilu behal prstom po obrazovke, kym si nebol
uplne isty stavom svojho skladu.
„Presne styridsattri striel, pane. Viac toho nemame.“
„To bude musiet stacit,“ uvazoval Aiden. „Ak je to vsetko co mame,
bude to musiet stacit.“
John sa uistil, ze aj zvysok jeho pilotov dorazilo do hangaru v bezpeci. Ked videl, ako Sarah zoskocila zo schodikov dolu a pozrela
nanho, ukazal jej zdvihnuty palec. Na vacsie dakovne gesta sa teraz
nezmohol. Zhodil si z hlavy helmu a utekal k vytahu spajajuci hangar
s riadiacim centrom. V uchu pri tom stale pocul komunikaciu Aidena
s ostatnymi dostojnikmi. Ked sa mu dvere vytahu konecne otvorili
a on napokon vbehol dnu, pastou opakovane udieral do panela, akoby
to mohlo urychlit jeho prichod do riadiacej miestnosti.
Medzitym sa kolos novej lode nasmeroval bokom k nim a zatienil
tak aj par jasnych hviezd v dialke, ktore vrhali viditelne svetlo. Minarta
Saltova odrazu podala hlasenie:
„Cudzi kriznik s nami zviera uhol devatdesiat stupnov.“
Aiden opat pozrel na obrovsku obrazovku pred sebou, v strede
ktorej sa v dialke crtala silueta cierneho obra.
„Kriznik?“
„Jeho proporcie sa podla nasich meritok najviac priblizuju ku
krizniku. Aj ked sme sa nikdy s takymto niecim nestretli,“ strucne
objasnila Saltova.
193
„Dobre a co to teda znamena?“ Aiden bol nervozny z toho, ze ma
teraz navyse riesit tabulkove zaclenenie novej lode nepriatela. „A co,
ze je k nam otoceny kolmo?“
„Ak by zamyslal zautocit, mal by k tomu idealnu poziciu.“ Minarta
bez naznaku emocii uzavrela svoje vysvetlenie a opat sa ponorila do
dat svojich periferii.
„Ma pravdu!“ ozval sa od dveri vytahu John. „Ma uplnu pravdu.“
Niekolkymi rychlymi skokmi pribehol k Aidenovi. „Ak ma v bokoch
lode odpalovacie zbrane, sme tu ako na strelnici. Musime ihned prec!“
„Ja to viem, John. Neuveris, ale az taky prehlad o situacii stale
mam,“ vysvetloval pomaly Aiden, „no vyzera to, ze sa budeme musiet
zbavit najskor toho hovada tam vpredu!“ Prstom ukazal na nepriatela pred nimi. „Nejakym sposobom nam totiz rusi warpovy pohon.“
Pristupil k svojmu zbranovemu dostojnikovi a zadal mu novy rozkaz:
„Pan Black, vypalime vsetko, co mame. Mozno im narusime rusiaci
signal a budeme moct ujst.“
„Rozkaz, pane.“ Johnatan behal po displeji prstami sem a tam
a postupne tak aktivoval cely arzenal na Mavene.
„Pockajte, Johnatan!“ okrikol ho John a obratil sa spat k Aidenovi. „Nemozme palit jedno torpedo za druhym! Ak maju, a oni urcite
maju, obranu proti navadzanym strelam, zneskodnia polahky vsetky
rad za radom.“
John mal pravdu a Aiden to vedel. Jednoduchy vlacik torped by
pre tak sofistikovaneho nepriatela urcite nebol problem.
„A co teda navrhujes?“
John sa vaznym pohladom zahladel na Aidena a bez naznaku
zavahania mu povedal jedno:
„Thanatos.“ Chytil ho za ramena a potriasol nim. „Musime to spravit
tak, ako to spravili nam v Thanatose!“
194
„Thanatos,“ Aiden toto slovo prevaloval na jazyku, akoby nim chcel
splachnut cudnu pachut.
V tejto chvili by dal cokolvek za to, aby ho mohol len tak vyplut
von a zbavit sa tak jeho lepkaveho, horkeho vyznamu. No ci sa mu
to pacilo alebo nie, vnimal vsetky jeho slabiky. Poskladane za sebou
sa mu spolocne zavrtavali do mozgu. Liezli v nom sem a tam ako
invazivne cervy a bolestivo sa uhniezdili v jeho mozgu.
*
„Tak ako si nakoniec vcera dopadol?“ Aiden mal hlas este stale
trochu zachripnuty, no nikto by si na nom nevsimol, ze minulu noc
takmer vobec nespal. Ocakavanej odpovede sa vsak nedockal. „Tak
sa nenechaj prosit! Na rovinu povedz, co sa vcera dialo.“ Aj ked mal
z minulej noci poriadne okno, neustale sa snazil pozliepat si roztrusenu mozaiku vcerajsieho vecera.
„Vobec neviem, co mas na mysli, kamarat,“ usmieval sa za sklom
svojej prilby John.
Ich stihacky leteli vedla seba este len par minut, no mali pred sebou let dlhy takmer dve hodiny. Eskortovanie zasobovacej lode Astra
1 patrilo skor k nudnym castiam ich kariery stihacov. John dobre
vedel, ze ak teraz vsetko Aidenovi vyrozprava, pripravi sa o moznost
poriadne ho vytrapit. Bolo mu uplne jasne, ze sa z neho snazi vymamit
informacie hlavne o tom, co robil prave Aiden a vobec ho nezaujima
priebeh spolocneho vecera. Aiden totiz dost skoro skoncil s hlavou
na stole a silno pod vplyvom. Teraz nemal ani tusenia, co sa s nim
cely vecer dialo.
„Vies presne, co mam na mysli! Nenechaj sa prosit a vyklop to!
Bolo nieco s tymi kockami?!“
195
„S kockami?“ hral John nechapaveho.
„Jezisi! S tymi dvoma pri nasom stole, predsa! S tymi, s ktorymi
sme cely vecer tancovali a stale do nich liali bourbon.“
„Aha,“ po chvili hraneho uvazovania, zahral John nie velmi vierohodne pochopenie, „ty myslis Jessicu a Kaianu! No tak to ti nepoviem,
kamos, prepac.“
„Takze ty si tiez nepamatas?“ spytal sa s nadejou Aiden. Tak nejak
pocitil, ze kolektivny vypadok pamate sa mu prijme lahsie.
„No to nie. Pamatam si vsetko. Boze, ako dobre si ja vsetko
pamatam.“ spokojne a s usmevom mu referoval John. „Len proste
musis pochopit, ze dzentlmen o niektorych veciach hovorit nesmie.
To je vsetko.“
„Nestvi ma a vysyp to uz!“
John sa strhol do smiechu tak silno, ze si musel zdvihnut stit
svojej prilby, aby si mohol chrbtom rukavice utriet z kutikov oci slzy.
„O. k., o. k.! Len sa upokoj.“ Pokusal sa stale utlmit svoj smiech,
no rozhodol sa kamarata dalej nedrazdit. „Pamatas si ten moment
vecera, ked si dostal spasonosny napad tie dve opit?“ John cakal na
odpoved marne.
Formatovanie Aidenovho mozgu prebehlo uspesne a na komplet.
„No tak si si povedal, ze ked ich opijeme, vsetko prebehne rychlejsie a k spokojnosti vsetkych zucastnenych. Doslova si to nazval:
Prelomenie ladov.“ Teraz sa na moment zamyslel pre zmenu John.
„Myslim, ze sa mi tvoju myslienku podarilo zreplikovat celkom presne.“ Spokojne si pokyval hlavou a pokracoval: „No to s cim tvoj plan
neratal bolo, ze tie dve opiju teba.“
„Takze som uz len spal?“
196
„No to nie! Ty si totiz tancoval! A tancoval si ako lev!“ John bojoval
so skodoradostou padajucou na hlavu kamarata. „Bol si lev celeho
parketu!“
„A s ktorou som teda tancoval?“ Aiden odrazu zo seba nemal az
taky zly pocit. „Mozno z toho az taka hanba nebola.“
„Tancoval si s tou, teraz si neviem presne spomenut, vydrz, no...“
John natahoval jeho nervy ako gumu na praku. „Tusim sa volal Patrik
alebo tak nejak. Ano, na sto percent to bol Patrik!“ Uvolnil predstieranu
vaznost a spustil nove kolo hlasneho smiechu.
„Aky Patrik, co to melies?!“ Aiden sa neustale dozadoval odpovede,
aj ked vo vnutri tusil, ze uz nic dalsie pocut nechce.
„No s Patrikom. Ten zo sto dvojky. Pred tyzdnom prisiel s novacikmi. Urcite ho poznas. Vesely chlapik. A ak ti to este nedoslo, tak
je gej!“ Johnov smiech nemal konca kraja.
„Kurva! to myslis vazne? A preco si ma nezastavil?!“
„No, ja som naozaj chcel a aj som sa snazil, ale ty si ma zakazdym
vyhodil s tym, ze Patricia je tvoja a mam sa starat o tie dve fifiny.“
„To nemyslis vazne!“
„Mozes byt pokojny. Patrik bol zhovievavy a videl rovnako ako
vsetci naokolo, ze si na kasu. Po prvom tanci, ktory ti, mimochodom,
nejde ani ked si na mol, ta posadil k nam, kde si uz naozaj iba spal.“
„No aspon, ze tak,“ ulavilo sa konecne Aidenovi. „Na izbu som to
potom zvladol sam?“
„Ani nahodou. Jessica s Kaianou mi ta pomohli odniest. Bol si
totalne mimo.“
Aiden iba zahanbene preglgol.
„Hm, no a ty?“
197
„No ja som sa potom postaral o tie dve fifiny,“ dodal John a zdvihnute kutiky ust mu na licach vyformovali hlboke vrasky.
Aiden, uz viac pocut nepotreboval. Niekolko dalsich desiatok
minut prebiehal let velmi pokojne, az takmer nezazivne. Teda len do
momentu, nez na radare zbadal John novy objekt.
„Astra 1, mozete potvrdit neidentifikovany objekt v sektore tri,
nula, jeden?“
„Vidime ho, Cistic. Spomalujeme na polovicu impulzu a skusame
ho volat.“
„Rozumiem. Kryjeme vam chrbat.“
Mala to byt len rutinna misia. Obycajna eskorta zasobovacej lode
cez zname, aj ked hranicne uzemie s pozemskymi silami. Nikto uz
presne nedokazal vysvetlit, co robila nepriatelska lod tak daleko od
svojich dokov. Mozno to bola iba zhoda nahod, ktora ju priviedla na
stretavaci kurz s Astrou 1. Mozno slo o spionaznu misiu s umyslom
preniknutia hlboko na uzemie nepriatela a jeho ciel bolo nieco uplne
ine, no Astra 1 sa mu proste iba priplietla do cesty. Ba dokonca mohlo
ist o sabotaz a ich misia bola prezradena niekym z vnutra. Toto sa uz
Aiden s Johnom nikdy nedozvedeli. To, co vedeli naisto bolo, ze po
tom, ako sa Astra 1 niekolkokrat snazila skontaktovat objekt v sektore
tri, nula, jeden, ich radar zaznamenal pocetne signaly prichadzajuce
k nim z kazdej strany. Kazdy z tychto signalov sa vzapati premenil
na kov trhajucu exploziu na povrchu Astry.
Strely, ktore na nu dopadali boli nacasovane tak presne, ze nebolo
mozne ich vsetky zneskodnit. Prileteli k svojmu cielu takmer naraz
a nedali mu moznost na unik. Dve stihacky nemali sancu zneskodnit
vsetky. Nebolo to len o pocte striel, slo o ich drahu a nacasovanie.
Keby na svoj ciel mierili v jednej linii, asi by sa im podarilo vacsinu
zneskodnit. No pri zvolenych trajktoriach by potrebovali trikrat tolko
stihacov, aby mohli Astru 1 efektivne branit. Im dvom sa v ten den
198
podarilo vyviaznut len tak-tak so zdravou kozou. Utok trval len niekolko sekund a po nom uz nebolo koho ochranovat. Nikto na Astre
neprezil. Hned ako sa zasobovacia lod rozptylila na prach, stali sa
dalsimi tercmi prave oni dvaja. V okamihu sa rozhodli spalit znacnu
cast obsahu svojich nadrzi a plnou rychlostou sa vratili k pozorovacej
stanici Eye of Mars, odkial pred necelou hodinou vyrazili. Nikto im
tam nechcel verit, ked vo vysielackach prekrikovali jeden druheho
a snazili sa posadku stanice varovat pred prichodom nepriatela.
Trvalo niekolko dlhych minut, nez bol k Marsu odvysielany nudzovy
signal a na miesto bola vyslana prva flotila Marsovskych obrannych sil.
Zahadny nepriatel sa uz odvtedy nikdy neobjavil. A az niekolkodnova
analyza kamerovych a radarovych zaznamov spolu so vsemoznymi
skenmi stoviek kilometrov vzdialeneho miesta potvrdila ich verziu.
Na miesto utoku dorazila flotila o dva dni neskor. No tu nasli iba
roztrusene trosky, ktore nebolo mozne nijako identifikovat. Jedinym
tichym svedkom tragedie Astry 1 na mieste bol ohoreny vyrobny
stit s jej seriovym cislom. O niekolko tyzdnov neskor, po skonceni
vladneho vysetrovania, sa cely incident zapisal do utajenych zaznamov ako Konflikt Thanatos. Do dnesneho dna o tejto udalosti John
s Aidenom nikdy opat nehovorili. Nemali si k tomu co povedat. Svoje
zazitky nespocetnekrat vyrozpravali vysetrujucim komisarom. Na
konci sa kazdy na nich pozeral s tym istym pochybovacnym vyrazom.
Nakoniec neverili uz ani sami sebe a vazne pochybovali o tom, co sa
v skutocnosti v sektore 43 A stalo.
Konflikt Thanatos bol pre nich sivou skvrnou, ktoru nedokazali
vysvetlit ani najlepsie analyticke mozgy ich sucasnosti, tak ako by
ho mohli vediet vysvetlit prave oni dvaja?
*
199
„Thanatos,“ este raz a pomaly zopakoval John. „Urobime to tak,
ako znicili pred rokmi Astru 1.
„Ale ved nevieme, co sa presne stalo. Bol to cisty chaos, strely
prileteli odvsadial a roztrhali Astru mrknutim oka!“
„A presne tolko nam teraz staci vediet. Musime vypalit vsetko co
mame, ale nepriatel nesmie mat sancu likvidovat nase strely jednu
za druhou.“
Aidenovi sa nasiroko roztiahli oci a tvar sa mu predlzila do vyrazu
pochopenia. Ked si uvedomil, co sa mu John snazi povedat, zamyslene pokyval hlavou.
„Chapes uz, vsak? Nie je take velmi dolezite, kolko torped vypalime,
ale to, ako trafia svoj ciel. A hlavne kedy ho trafia!“
Aiden ho radostne buchol pastou do ramena.
„Thanatos!“ Nato sa otocil k Johnatanovi. „Pan Black, pripravte
nase torpeda k utoku. Odpalime na toho hajzla vsetko, co mame.
Pripravte aj protistihacie rakety, vsetko!“
„Pane, ale tie su urcene na nicenie nepriatelskych stihaciek. Proti
cielu takychto rozmerov to bude ako utocit na slona utierkou na prach,“
udivene namietal Johnatan, akoby to jeho veliaci dostojnik nevedel.
„Teraz nam ide o kvantitu, pan Black. Potrebujeme ich skenery
zahltit co najvacsim poctom cielov. Uplne nam postaci, ked kazda
zo striel bude schopna doletiet k cielu. Dovtedy budeme po nom hadzat aj papuce, ak to bude treba,“ chvatne vysvetloval Aiden. „S akym
najmensim oneskorenim dokazeme odpalovat torpeda?“
„Vsetky su v pripravene v zasobniku, takze kazde styri sekundy
odpalime jedno.“ Johnatan si stale nebol isty, o co Aidenovi ide.
Aiden priskocil k jeho pultu a prstom mu zacal nieco kreslit po
displeji. Po kratkej chvili a niekolkych vypoctoch, opat spustil:
200
„Trajektoria kazdej strely bude mierne ina. Od nas k nim.“ Ukazal
prstom na obrovsku lod na hlavnej obrazovke. „Bude letiet styridsatdva torped s poloeliptickou drahou. Drahu prveho torpeda som
uz zadal do pocitaca. Excentricita kazdej dalsej strely bude mensia
o pol percenta. Vypalujte jedno za druhym a vzdy z inej strany. Ak
prve poleti oblukom k cielu zlava, druhe opise mensi obluk a poleti
sprava. Po kazdom torpede striedajte stranu. Ako posledny poleti
Chrust. Ten jediny nema smerove trysky a poleti priamo na ciel. Za
nim taktiez v priamom smere odpalite vsetky rakety. Rozumiete?“
Johnatan Black konecne pochopil, co sa kapitan snazi urobit. Chce,
aby vsetky strely dosiahli ciel v rovnakom okamihu, alebo aspon v co
najkratsom casovom ramci. Tak bude vacsia sanca, ze aspon niektora
z nich svoj ciel aj naozaj zasiahne.
„Rozkaz, pane!“ Johnatanove prsty lietali po displeji zo strany na
stranu.
Obcas sa pod nimi displej rozziaril zelenym alebo zltym svetlom.
Po niekolkych nekonecnych sekundach vypoctov trajektorii kazdeho
z torped sa nakoniec dopracoval k uspesnemu potvrdeniu pocitaca, ze
vsetky strely maju zadany svoj ciel aj trasu a su pripravene na odpal.
„Sme pripraveni, kapitan!“
Aiden stal pred obrazovkou a pozeral na cierneho obra, ktory im
blokoval warpove pole. Na okamih Aiden zavahal, ci sa chystaju spravit
naozaj spravnu vec. To, co v tomto kratkom momente nastalo, mu
vyrazne ulahcilo rozhodovanie. Vtedy totiz na kapitana skrikla Misaki:
„Desiatky mensich objektov sa oddeluju z neznameho kriznika,
pane!“
„Zaznamenavam rovnake udaje,“ potvrdila jej hlasenie Minarta.
„Takmer stopatdesiat a pribudaju dalsie.“
201
Aiden pocuval hlasenie a pozeral na obrazovku pred sebou. Obrovsky
mrak nepriatelskych stihaciek sa formoval priamo pred jeho ocami.
Otocil sa k tvaram svojej posadky a konecne bol pevne odhodlany. Ak
sa chce pokusit zachranit tychto ludi, nesmie viac otalat. Nakoniec
mu zrak spocinul opat na Johnatanovi.
„Odpalte torpeda, pan Black!“
Ukazovak Johnatana sa dotkol modrej pulzujucej znacky na displeji. V momente na to opustila torpedovu komoru prva strela. Presne
o styri sekundy neskor ju nasledovala dalsia a za nou dalsia, az kym
sklad zbrani neohlasil prazdny stav. Za menej ako tri minuty odpalil
Maven cely arzenal a vyslal svoj destruktivny naklad na cierny kriznik.
No nepriatel sa tak isto rozhodol skoncit s vyckavanim. Smerom
k Mavenu vyrazil ako jeden muz oblak ciernych stihaciek. Ich palebna
sila prevysovala cokolvek, comu ludska rasa doposial celila. John
odhadol, ze ak by iba desatina z tychto stihaciek vypalila na Maven
iba raz a zasiahla ho, nezostala by z nich ani len tabulka s vyrobnym
cislom, ktoru po sebe zanechala Astra 1. Nepriatel sa v podobe
obrovskej vlcej svorky hnal lacne k svojej koristi. O par sekund na to
sa skupina vlkov zacala so skracujucou vzdialenostou preskupovat
k Mavenu. Z povodneho nesurodeho krdla sa vytvaral akysi polmesiac. Jeho ostre cipy jasne mierili na nepriatela. Na Aidenovu skodu
a skodu ostatnych clenov posadky to boli prave oni. Cela posadka
Mavenu. Ich formacia mu pripominala dosiroka roztvorenu papulu
dravca, ktory ich prehltne na jedno susto. Vystrasene oci posadky sa
teraz upierali na priestorovu mapu na centralnej obrazovke. Okrem
zhluku cervenych bodiek nepriatelov letiacich k nim jasne zobrazovala aj modre bodky letiace k zacielenemu krizniku. Mala skupina
torped spociatku znazornujucu nicivy arzenal Mavenu, teraz posobila
zalostne nedostacujuco.
So zatajenym dychom cakali, co sa stane, ked sa tieto dve skupiny
stretnu. Ak cierne stihacky dostanu rozkaz tieto strely zneskodnit,
202
jedine, co by tym Maven ziskal, by bol cas. Velmi malo casu. Pravdepodobne, by ani nestihli nahrat uceleny odkaz pre ich velenie na
MS 1. Cas bol odrazu nekonecny. Velmi pekne sa tu aplikovala Einsteinova teoria relativity. Tam, kde niekolko kratkych sekund clovek
pociti iba ako zopar nadychov a vydychov, tu trvali nekonecne dlho.
Az nakoniec sa k sebe obe skupiny priblizili len na niekolko stoviek
metrov. Ak sa stihacky rozhodli ich znicit, teraz po nich zacnu strielat.
No stal sa pravy opak. Ako keby pod zavojom neviditelnosti preleteli
nerusene vsetky strely okolo nich. Ani jedna zo stihaciek im nevenovala ziadnu pozornost. V miernych rozostupoch ich po svojich
eliptickych krivkach takmer naraz minuli vsetky marsovske torpeda.
Salva sa v plnej sile valila ku krizniku a letka utocnikov smerovala
plnou rychlostou k Mavenu.
„Tak aspon trochu stastia sa na nas dnes usmialo.“
John vsak nenechal Aidena v jeho euforii pridlho:
„Byt tebou sa este netesim.“ Zodvihol ruku a ukazovakom namieril
na rychlo sa odratavajucu casomieru stretu s bliziacimi sa stihackami.
Podla tohto udaju ich rozmetaju len o niekolko sekund skor nez,
ich torpeda zasiahnu kriznik.
„Do certa stareho!“ Buchol Aiden pastou do opierky kresla. „Pan
Dean, na plny vykon vzad! Musime ziskat co najvacsi odstup.“
„Naplno vzad, kapitan!“ zaznelo potvrdenie rozkazu a predne trysky
zaziarili jasnym chemickym svetlom spalovanej zmesi.
Odpocet casu do stretu sa mierne spomalil.
„To nebude stacit,“ zazufal Aiden.
„Musime im trochu rozhodit rady. To by nam mohlo ziskat par
sekund.“ John si sadol na svoje miesto a vyslal cez svoju konzolu
niekolko kratkych prikazov. „Johnatan, preberiem velenie rotacneho
203
gulometu. Ty si ponechas pulzny kanon. Budeme do nich palit, pokial
sa bude dat. Snad ich aspon trochu spomalime.“
Nikto neprotestoval. Johnatan Black a John Waterbi boli najlepsi
strelci v miestnosti. Obaja sa chopili ovladania zbrani. Usadeni na
svojich miestach sustredene hladeli na displeje zaplavene nepriatelskymi stihackami.
„Posleme im to na stred.“ John si patravo prezeral pulzujuce body
pred sebou. Zvolil si pomyselny stred skupiny a zameral sa na jedinu
znacku na displeji. „Pripraveny?“
„Mozem palit,“ potvrdil Johnatan. „Pustime to na nich o tri, dva,
jeden, pal!“
Obe zbrane vystrelili naraz. Pulzne delo sa rozstekalo ako besny
pes a vysielalo jeden jasny zablesk energie za druhym. Hoci prve strely
minali utocnikov vo velkych odstupoch, dalsie ich minali s coraz mensim odstupom. Nakoniec jedna z nich predsa len zasiahla svoj ciel.
Cierny povrch stihacky vsak aj nadalej posobil ako dokonaly absorbent
jej energie. Jedinym znakom zasahu bolo letme zaiskrenie na trupe.
„Kurva!“ ulavil si Johnatan, ked palba z dela ustala.
„To nevadi, pal dalej!“ zakrical John a jemne korigoval hlaven
rotacneho gulometu.
Jeho do biela rozzeravene projektily leteli vzduchoprazdnom, ale
nepriatela stale nestastne minali.
„Tridsat sekund do stretu s nepriatelom,“ oznamila so zvlastnym
pokojom nadporucicka Saltova. Jej hlas sa do kontextu tejto vety
vobec nehodil.
„John,“ zacal neisto Aiden.
„Viem.“
„John!“
204
„Vidim ich!“
Vtom maly magneziovy projektil odtrhol kridlo jednej zo stihaciek.
Bocny naraz poslal cely stroj do nekontrolovanej vyvrtky a o sekundu
nato vrazil do dalsieho. Let oboch ukoncila nasledna explozia. Hoci
bol jej kratky zablesk sotva postrehnutelny, do ostatnych v kokpitoch
zasial strach. Cela skupina mierne spomalila a jej rady sa zavlnili.
Niekolko stihaciek takmer uplne zastalo. Dalsie sa zacali vyhybat
bielym strelam s co najvacsim odstupom.
„Vyborne! Presne o toto nam slo!“ krical Aiden po celej miestnosti
a potlapkaval Johna po ramenach.
John ani nevzhliadol od obrazovky a rychlo kamarata schladil:
„Asi to nebude stacit, pozri.“
Stihacky, ktore boli k Mavenu najblizsie, spustili palbu. Spociatku
taktiez velmi nepresnu a ich strely minali Maven s odstupom niekolko
desiatok metrov. No kazda dalsia preletela okolo nich o nieco blizsie
ako ta predchadzajuca.
„Dvadsat sekund do stretu.“
Cert aby vzal tvoje pokojne ja, Minarta Saltova, bleslo hlavou Johnovi
a vtom opat zasiahol dalsi ciel. Tentoraz ho projektily rozmetali rovno
na prach. Cim bol nepriatel blizsie, tym lahsie sa mu mierilo. No platilo to aj opacne a prva zo striel letiacich opacnym smerom zasiala
Maven. Svetla zablikali a okamzite sa opat ozval varovny signal.
„Kde su nase torpeda, pani Saltova?!“ Aiden sa opytal bez skryvania nervozity v hlase. Na nic sa nemusel hrat, nervy vsetkych boli
napnute k prasknutiu.
„Prave prilietaju k svojmu cielu, kapitan.“ Minarta na velku obrazovku zobrazila nepriatelsky kriznik.
Z kazdej strany sa k nemu blizilo torpedo odpalene z Mavenu.
V sirokom zabere zvierali uhol takmer stopatdesiat stupnov. Posadka
205
krizniku sa vobec nezdala byt znepokojena. Jej obranne mechanizmy
sa totiz aktivovali prave vcas. Pravdepodobne to bol nejaky druh laseru, ktory v tenkom zelenom luci zostreloval torpedo za torpedom.
Tie koncili svoju put v malych vybuchoch prilis daleko od krizniku.
„No tak, no tak“ Aiden behal po obrazovke ocami a sledoval ako
zeleny laser pali okolo seba v rychlo sa meniacom rozptyle.
Jeho palba bola cim dalej efektivnejsia. Torpeda Mavenu vybuchovali bez naznaku ucinku ako neskodne petardy. Jedno za druhym
mizlo nenavratne z obrazoviek. No po chvili aj zeleny luc, ktory ich
likvidoval, zacal javit znamky vytazenia. Akoby si nestihal vyberat
svoje ciele, ktore sa neustale blizili. Zopar torped sa odrazu dostalo
k jeho uzsiemu obrannemu kruhu. A ked to uz nikto necakal, prve
z nich explodovalo v tesnej blizkosti kriznika.
„Dobre!“ potesil sa Aiden a spolu s nim pocitila nadej aj jeho posadka.
No okolo miesta vybuchu sa vo vlnach zelenej farby otriaslo akesi
energeticke pole. Destrukcna sila bola uplne odklonena od jeho trupu. Medzitym Mavenom otriasol dalsi zasah a tak ustal vo svojom
ustupujucom manevri.
„Prave sme prisli o pulzny pohon, kapitan. Mozeme uz len manevrovat tryskami, Dean zdvihol ruky od riadiaceho pultu v naznaku
bezmocnosti.
„Rozumiem, pan Dean, viedli ste si vyborne.“
Oci vsetkych sa upierali na posledne svetelne body oznacujuce
torpeda. Nakoniec sa im nepodarilo ich stret s nepriatelom nacasovat
uplne podla predstav. Ostavalo ich sotva sest. Bud vsetky podlahli
palbe zeleneho laseru alebo ich zachytilo silove pole. Dalsi naraz
otriasol Mavenom v celych zakladoch. Z dvoch konzol vyslahli prudy
iskier a Misaki sila narazu odhodila do steny. Po nej sa zviezla na
podlahu, kde ostala lezat v bezvedomi a s tvarou od krvi. Porucik
206
Dean, ktory bol v tej chvili najblizsie k nej v sekunde priskocil. Skloneny nad jej hlavou, jej kontroloval zranenie. Prstami pravej ruky sa
jej popritom snazil nahmatat pulz.
„Nedycha!“
Teraz k nemu pribehla aj Minarta a skontrolovala Misaki usta, ci
jej nezapadol jazyk. Ten bol vsak na svojom mieste a pricina musela
byt vaznejsia.
„Zdravotne, hlaste prijem!“ Aidenove slova vsak ostavali bez odpovede. „Zdravotne ohlaste sa, mame tu osobu v kritickom stave!“ Ked
sa ani na dalsi pokus nikto neozval, Aiden to vzdal. „Urcite nevedia
kam skor skocit. Pan Dean, vyberte nosidla a prelozte na ne Misaki.
Pani Saltova pojde s vami. Cestou na osetrovnu zahajte resuscitaciu.
Pan Black, prevezmite vedecke stanovisko!“
„Rozkaz, kapitan!“
„Zdravotne, tu je kapitan Cox, dufam, ze ma aspon pocujete. Nasa
komunikacna dostojnicka je v bezvedomi a bez vitalnych znamok.
Pripravte sa na jej prijatie. Cox konci!“
Johnatan sa presunul k pultu Minarty a okamzite hlasal novy stav.
„Posledne dve torpeda v dosahu nepriatela, pane!“ Aiden sa v duchu prezehnal. „Boh nam pomahaj.“
Zeleny laser uz nestihol odpalit ani jedno z nich. Obe strely dosiahli
svoj ciel zaroven. Jedno sa neskodne rozptylilo po ochrannej bariere,
no druhe pri vybuchu oziarilo hlavnu obrazovku ako vybuch supernovy.
Niekolko nasledujucich sekund vsetky duse na velitelskom mostiku
so zatajenym dychom cakali na novy obraz.
„Pan Black, zaznamenavate nieco?“
„Nic pane. Vsetky senzory a skenery su vyradene. Sme hluchi a slepi.“
Posadka, pripravte sa na dalsie zasahy!“
207
Po poslednej vete sa zvysok posadky prikrcil k zemi. Skoro, akoby
to malo pomoct odvratit nadchadzajucu katastrofu. Ked Mavenom
ani o moment na to neotriasol ziadny dalsi vybuch, miestnostou sa
rychlo sirilo prekvapenie. Potom hlavna obrazovka zacala konecne
tmavnut a zobrazovat nejasne kontury. To, co na nej videli, bolo len
tazko uveritelne. Komojev reagoval na sokujuci vyjav tak silnym
zlaknutim, az takmer spadol zo svojho kresla. Len niekolko desiatok
metrov, priamo pred velitelskou miestnostou, sa vznasali desiatky
nepriatelskych stihaciek a mierili rovno na nich.
„Co... co to ma znamenat?“ vysukal zo seba hlavny navigator a opat
sa dvihal na svoje miesto. „Preco nestrielaju?“
„Pravdepodobne dostali rozkaz zastavit palbu, ale preco?“ uvazoval
nahlas Johnatan.
„Nemyslim, ze by im taky rozkaz este niekto mohol vydat,“ povedal John a otocil sa. Potom vyskocil na nohy a niekolkymi rychlymi
skokmi dobehol k vedeckemu stanovisku. „Pan Black, mozete potvrdit
znicenie nepriatela?“
Johnatan zadaval do konzoly nove prikazy a rychlo kalibroval
dialkove senzory.
„Uz to mam, mozeme sa pozriet.“
Obraz bol jasny a ostry. Miesto, kde sa len pred chvilou vznasal
nepriatelsky kolos, bolo prazdne a bez znamok zivota.
„Zaznamenavam nove objekty na koliznom kurze s nami, pane!“
Johnatanov hlas upadal nechcene do zufalstva.
„To snad nie je pravda! To sa proti nam dnes spriahol cely vesmir?!“ stekal Aiden na svojho dostojnika neuvedomujuc si, ze za
ne nemoze. Aj ked prinasal zle spravy, bol stale iba ich posol. „Su to
dalsie stihacky?!“
„Nie pane, nemyslim. Tieto su o nieco mensie.“
208
„Takze na nas mieria nepriatelske strely?“
„Ani to nebude celkom pravda. Siria sa vsetkymi smermi a vychadzaju z jedneho bodu.“
„Kriste pane, ludskou recou, prosim!“
„Su to trosky.“ John sa postavil od Blackovej konzoly a podisiel
k hlavnej obrazovke. „Pozrite tam!“ Ukazal prstom na zhluk mensich
casti letiacich vakuom. „Niektore su vacsie, niektore mensie a vsetky
vyzeraju trochu inak.“
„Takze sme toho bastarda dali dole?!“ Aiden pocitil slaby zachvev
ulavy, no obozretny z predchadzajucich sklamani svoju radost radsej
drzal na uzde.
„Mozeme zodpovedne prehlasit, ze Chrust skutocne fungoval,“
zhodnotil Johnatan a Aiden mu prikyvol.
John uplne nechapal, aka sila mohla toto dokazat.
„Chrust?“
„Chrust. Nas nepriatel pocitil hnev Chrusta,“ zasmial sa Aiden.
„Experimentalne torpedo, ktore sme mali v pocte jeden na palube.
Viac o nom neviem. Iba to, ze malo byt otestovane, co najdalej od
nasej slnecnej sustavy.“
Nahle opadnutie adrenalinu pocitili spolu s nim vsetci na palube.
„No dobre, ale co tito.“ Ukazal John prstom na nebezpecne blizke
cierne stihacky.
„Netusim. Ale aby sme ich neprebrali k aktivite, nebudeme na ne
ani utocit.“ Aiden sa opat posadil do svojho kresla. „Doktorka Zinova,
ako je na tom nas warpovy pohon?“
„Otlceny, doskriabany, ale funkcny a pripraveny vyrazit. Uz nas tu
nic nedrzi.“
209
„Takze tu anomaliu, ktora nas tu uvaznila mal na svedomi naozaj
on.“ Aiden mykol bradou k miestu, kde sa este pred chvilou nachadzal
cierny kriznik. „Vsetko tomu nasvedcuje, velitel.“
„Dobre, detailnejsie sa na to pozrieme doma, uz tu nebudeme ani
o minutu dlhsie. Doktorka, aktivujte...“ Aidenova posledna veta, ostala nedopovedana, pretoze hlavnu obrazovku zahltili uz raz videne
nezname znaky.
Ich rychly sled sa teraz striedal na kazdom displeji. Po kratkej chvili,
pocas ktorej bol Maven opat neovladatelny, sa vsetkym displejom
opat vratila povodna funkcionalita. Iba hlavna obrazovka zobrazovala
desat neznamych znakov. Tie sa zacali postupne menit a prelievali
sa z hluku ciar a kriviek do ludskeho jazyka. Nez sa Aiden stihol
znova rozculit, na obrazovke stalo slovo dakujeme. Za nim boli uz
len numericke znaky a bodky.
„A to je zasa co?“
„To je hviezdny datum,“ povedala doktorka Zinova, „aspon ta prva
polovica.“
„A suradnice,“ odpovedal na dalsiu chystajucu sa otazku Peter
Komojev.
Na dalsie otazky, uz neostal cas. Vtedy totiz vedla Mavenu sa vznasajuca lod, ktora len o vlasok unikla uplnemu zniceniu, otvorila svoj
warpovy portal. Jeho obruc svetla ju vzapati uplne pohltila. V zlomku
sekundy zmizla Mavenu z radarov. Aj pohlad cez tvrdene sklo riadiacej
miestnosti utvrdil vsetkych pritomnych, ze lod je nenavratne prec.
„Takze mame rande.“ Johnov usmev silno kontrastoval s Aidenovym
uzasom. Potlapkal svojho kapitana a priatela v jednej osobe po pleci
a s uskrnom dodal: „Nechcel by som pisat toto hlasenie.“
Aiden si zavrel usta a vydal v tomto sektore posledny rozkaz.
„Doktorka, vezmite nas domov.“
210
„Bude mi potesenim.“
Maven s namahou jemne skorigoval svoj kurz s Marsom a nasledne vstupil do vlastneho warpoveho pola. Na mieste ostalo niekolko
desiatok nepriatelskych stihaciek vznasajucich sa v beztiazovom
vzduchoprazdne.
211
VIII.
„Adriana Lakeova bola vynimocnym clenom nasej rodiny. Hovorim
o rodine, pretoze slovo posadka, nedokaze dostatocne vystihnut vztah
medzi ludmi sluziacimi bok po boku v nasich nelahkych podmienkach.
Ludmi, ktori kladu spolocne ciele, pred ciele vlastne. Ludmi, ktori
v case najvacsieho ohrozenia dbaju viac na bezpecie druhych, nez
na to svoje. Jednym z takychto ludi bola aj Adriana, ktorej pamiatku
sme si sem dnes prisli uctit.“
S coraz vacsou namahou hladel Aiden na leskle sklo svojho displeja s textom, ktory prave cital. Pismena na nom sa mu javili stale
viac a viac rozmazane.
„Pre jej obetavost, sikovnost a rozvahu vdacia viaceri tu pritomni
za svoj zivot.“
Niekolko muzov a zien sa na znak suhlasu buchlo pastou do hrude.
„Bojovala o nase zdravie a zivoty vzdy s maximalnym usilim a nasadenim. A to casto az za hranice svojej prisahy. Svojich pacientov
neopustala ani vtedy, ked to ini uz davno vzdali.“
Opat niekolko ludi suhlasne pokyvalo hlavou.
„Oddane a bez staznosti plnila svoju sluzbu, ci uz priamo tu, na
stanici MS 1 alebo ako doktorka na palubach nasich vesmirnych
lodi.“ Aiden sa pred pokracovanim zhlboka nadychol, aby si ustalil
roztraseny hlas. „Zial, nakoniec sa jej posledna z tychto sluzieb stala
osudnou. Zahynula tragicky pri plneni svojich povinnosti, ked opat
pomahala inym. Dokonca aj v bezprostrednom nebezpecenstve odmietla opustit svoje stanovisko a osetrovala ranenych do posledneho
dychu. A aj ked jej zivot skoncil tak nahle a predcasne, som si isty, ze
pri myslienke na tri zivoty, ktore sa jej v ten den podarilo zachranit,
212
by Adriana nic nelutovala. Spomienka na nu ostane navzdy v nasich
srdciach, pamati, jazvach. Rodina nezabudne.“
„Rodina nezabudne!“ zvolalo zborovo takmer dvesto pritomnych
hlasov.
„Cest jej pamiatke!“ Aiden ukoncil svoju rec a viac uz nedokazal
zadrziavat slzy.
*
John v ruke kruzil tazkym poharom a zlatkava tekutina v nom
rytmicky oblievala kocku ladu. Opieral sa o stenu a pozeral kamsi do
dialky. Velke okno pred nim svietilo po obvode jasno zltou farbou.
No napriek tomu to jeho oci nerusilo. Mal pocit, akoby sedel v tmavej
miestnosti bez stropu a nad hlavou sa mu rozprestierala nocna obloha. Uz davno necitil takyto pokoj. Zavrel oci a zhlboka sa nadychol.
Vo vzduchu bol citit ozon.
Takmer ako po burke, pomyslel si. No dobre vedel, ze je to len
vedlajsi produkt filtracneho systemu stanice MS 1. Mysel mu stale
zabiehala k Adriane. Rozlucka s nou ho vzala takmer rovnako, ako
ked sa dozvedel o jej smrti. Nemohol na nu prestat mysliet. Na jej
povabnu tvar, ktora vyzerala, akoby iba spala. Po Aidenovej reci, ulozili
jej telo do jednoduchej kovovej schranky. Asi by si to tak zelala. Urcite
by nechcela ziadne velke gesta ani pompezne prejavy. To nebol jej
styl. Cez veko bola krizom prelozena zastava Marsovskych slobodnych miest. Takto uchytena rozdelovala kovovu platnu diagonalne
ako rez noza. Spodny trojuholnik prekryvala biela latka so siedmimi
sytocervenymi hviezdami.
Tie symbolizovali prvych sedem velkych kolonii vybudovanych na
Marse. Neskor vsetky spolu vyhlasili nezavislost od Zeme a zalozili
213
zvrchovanu uniu Slobodnych marsovskych miest, recitoval si v hlave
poucku, ktoru sa na skolach ucili marsovske deti od utleho veku.
Biele sukno zase symbolizovalo novy zaciatok. Alebo tiez cisty stit,
ako sa vzdy hrdo prezentovalo. Prvi kolonizatori Marsu boli velmi
podobni kolonizatorom Ameriky. Ludia, ktori sa prihlasili na takto
sialenu vypravu chceli vacsinou iba zanechat svoje problemy na Zemi
a zacat dalsiu kapitolu zivota s novorozdanymi kartami. Pravdepodobne to bol aj pripad rodicov Adriany, ktori prisli na Mars s vidinou
lepsej buducnosti. Aspon tak to niekto spominal. John si uz nevedel
presne vybavit meno a ani tvar toho cloveka. Iste vsak je, ze teraz
na tom nezalezi. Adriana tu uz nie je a on citil, ze posadka Mavenu,
ale aj vsetci ostatni zo stanice MS 1, prisli o vynimocneho cloveka.
Pri nastupe na misiu podpisom suhlasila, ze v pripade smrti bude
jej pohreb vykonany tradicnym sposobom Marsovskych leteckych sil.
A tak leskla schranka s jej telom teraz mierila priamo k Slnku. Opustila
pretlakovu komoru asi pred hodinou a postupne bude zrychlovat na
tridsattisic kilometrov za hodinu. Vydala sa tak na svoju poslednu
cestu. O necely rok splynie s koronou Slnka a ludia, ktori ju milovali
si na nu spomenu vzdy, ked ich rano prebudia jeho luce.
Myslienka je to naozaj pekna, pomyslel si John a prvykrat za
posledne dni sa usmial. Zo zahlbenia ho vytrhla az zdravotna sestra
Pierova.
„Pacil sa ti pohreb?“ spustila na Johna bez okolkov.
John ostal chvilu zaskoceny a nevedel co na to povedat.
„Sestra Pierova, ehm, no ano. Aiden mal peknu rec,“ vykoktal napokon zo seba.
„Sestra Pierova? Myslela som, ze pre teba uz budem navzdy Natasa.“ Pokusila sa o usmev, ale vzapati to vzdala.
„Myslim, ze uz mame tuto fazu za sebou. Casy aj ludia sa menia,“
odvetil John.
214
„Tak to mas pravdu. Oboje sa menia. Na mna az obzvlast rychlo.“
Zdvihla svoj pohar k ustam a odpila si. Az teraz si vsimla, ze piju obaja
to iste, no rozhodla sa to nekomentovat. „Za posledne dva tyzdne sa
mi totiz cely zivot otocil hore nohami.“
Cakala, ze sa John nejako zapoji. Ze jej skoci do reci a bude sa jej
snazit oponovat. Mozno to len chcela od niekoho pocut. Pocut, ze sa
nic dramaticky nemeni a zivot bude taky ako predtym. Ze stale bude
tou istotu zdravotnou sestrou a vsetky tie nocne mory, kvoli ktorym
nemoze spavat o chvilu pominu. Bola vydesena z toho, co sa udialo
na palube Mavenu a chcela, vlastne nie, musela o tom s niekym hovorit. No ked pozrela na Johna, videla, ze sam este nie je pripraveny
o tom zacat rozpravat. A tak sa rozhodla nanho netlacit.
„Aiden mal naozaj peknu rec, sama by som na nej nic nemenila.
Navyse vsetko bola pravda.“ Znova si odpila a ked jej pohar klesol
od ust, silno stisla pery.
John pozeral pred seba. Kamsi do dialky za slaby svit hviezd.
Nechcel sa jej pozriet do tvare, stacilo, ze pocuval bolest v jej hlase.
„Vraj aspon netrpela.“ Brada mu klesla dolu a nahle pocitil plnu
tiaz vlastnych slov. „Je to pravda?“ Aj ked jej odpoved uz nic nemohla
zmenit, John ju chcel pocut.
Tereza sa mu tiez vyhybala pohladom a svoje slova radsej adresovala poharu, ktory teraz zvierala v dlaniach.
„Rychle to sice nebolo, no netrpela,“ na chvilu sa odmlcala, aby si
zrovnala myslienky, „odrazu doslo k pretrhnutiu plasta. Sila explozie
a nasledna dekompresia pohadzovali s kazdym na osetrovni, akoby
sme boli vystreleni z praku. Trvalo ani nie pat sekund, nez sa uzavreli
vsetky bezpecnostne dvere. No za ten cas si kazdy z nas schytal to
svoje.“ Ukazovakom si poklepala po stehne a John si vsimol obrys
upnutej ortezy pod jej nohavicami. „Ja som mala stastie. Obisla som
iba so zlomenou nohou, no Adriana narazila hlavou priamo na ocelovy
215
nosnik,“ opat sa rozpravala so svojim poharom a citila ako jej horknu
sliny. „Spociatku to nevyzeralo az tak vazne. Sama si myslela, ze to
bude nanajvys otras mozgu. Stazovala sa na rozmazane videnie
a slabu nevolnost. Hrca na hlave po takom udere nikoho z nas neprekvapila. A tak si dala injekciu analgetik a pod jazyk platok Kasapolu.
Ak nevies, pouziva sa na zvysenie koncentracie. Zachranila dalsich
troch ludi, ktorych stihla operovat, nez odrazu stratila vedomie. Krvacanie do mozgu bolo rapidne a postupne jej zaplavilo jedno centrum
za druhym. Ked uz s nim nevladali bojovat ani stimulanty, ktore si
pichla do krvi, telo skolabovalo. Nez sme prisli na to, co sa deje, bolo
neskoro. Zastava srdca prisla vzapati. Moje pokusy o ozivenie zlyhali.“
Po tvari sa jej skotulala slza a v tichosti sa stratila niekde pri nohach.
„Setra Pierova, ja...“
„Volam sa Tereza, pokojne ma tak mozes volat.“
John sa jej konecne pozrel do oci. Hoci len nakratko.
„Nebudem ti tvrdit, ze viem ako sa citis. Sice som tiez zazil stratu
blizkych, ale u kazdeho je to ine a kazdy sa s tym vyrovnava po svojom. Poviem ti len jedno. Nesmies pochybovat o tom, ze si spravila
vsetko pre to, aby si svoju priatelku zachranila. Ak si budes klast jej
smrt za vinu, znici ta to.“
Tereza sa mu snazila citat z tvare. Stale bol pre nu prilis uzavrety.
Chcela nahliadnut do najhlbsich zakuti jeho duse a uvidiet tam jeho
smutok. Jedine tak by ho mohla porovnat s tym svojim. A mozno by
tam videla aj pocit viny. Ak teda Waterbi vobec nejaku vinu citi.
„Nie, nepochopil si ma. Ja si Adinu smrt za vinu nedavam. Davam
ju za vinu tebe!“
Johnov prekvapeny pohlad sa stretol s nenavistou v jej ociach.
„Cela posadka Mavenu si suska o tom, ako si nas vo svojom
egoizme a s pocitom vlastnej nepremozitelnosti zatiahol do novej
216
vojny. A hned v prvy den v nej zomierali nasi priatelia. Mozno som ti
v den, ked si bol u nas na vstupnych testoch, mala podrezat hrdlo.
Nic z tohto by sa nebolo stalo.“
John najprv nechapal jej zlost. No potom si uvedomil, ze ma mozno
pravdu. Ze s tym istym pocitom bojuje kdesi vnutri aj on sam. To, co
povedala, citil uplne rovnako, len si to nechcel pripustit. Navonok si
jej slova nepripustal, no vo vnutri ho rovnake pocity zozierali, odkedy
sa vratili na stanicu.
„Mozno by si to mohla spravit teraz.“ John sa napriahol a svoj
tazky pohar rozbil o ram okna. V ruke mu ostal ostry crep. Zvysok
horkastej tekutiny sfarbeny krvou, mu stekal po dlani. „No tak ber!“
ponukal Tereze zbran na otvorenej dlani. „Teraz mas moznost. Tebe
sa ulavi a ja ti to nebudem mat za zle. Vlastne sa ulavi aj mne.“
Zdravotna sestra nemo hladela na krvavy kus skla v jeho ruke. Aj
ked si vyjav ako ho pripravuje o zivot prehrala v hlave aspon stokrat
a myslela si, ze je na kazdy scenar pripravena, toto necakala. V jej
hlave sa John Waterbi v roznych verziach vacsinou nekonecne ospravedlnoval, prosil o odpustenie, obvinoval inych ci dokonca priamo ju.
No nikdy jej nenapadalo, ze moze citit vinu tak silno, ze jej ponukne
moznost zabit ho. A na maly moment sa jej tato myslienka zapacila.
Bleskurychlo mu vychmatla z ruky sklo a ostry hrot mu pritlacila na
krk. V mieste dotyku sa z pokozky vynorila mala cervena kvapka.
Tereza, ktora je na krv zvyknuta na nu fascinovane pozerala. Kvapka
pomaly klzala po skle dolu. Az ked sa dotkla ruky zvierajucej crep
a ucitila jej teplo, trhla rukou naspat.
„Vies co, Waterbi? Myslim, ze by si to mal az prilis jednoduche.“
Sklo s praskajucim zvonenim dopadlo na zem. „Nebudem ti to ulahcovat. Osud ta dozenie sam.“ Otocila sa na pate a zamierila k vychodu.
Cestou minala hluciky zvedavcov, ktori sa jej rozostupovali ako more
Mojzisovi.
217
*
Spinava skrutka nechcela povolit. Silna vrstva starych nanosov
spiny pokryvala cely jej povrch a urcite sa uz dostala ku kazdemu
zavitu. John sa opieral do kluca takmer celou vahou, no nedarilo sa
mu s nou hnut. Okolo postavajuci mechanici sa najskor cudovali, co
tu robi clovek s dostojnickymi vylozkami a preco zacal robit ich pracu.
No ked videli, ze sa v nej vyzna, nechali ho tak.
O dve hodiny neskor ho povazovali za sikovnu vypomoc, ktora si
zasluzi uznanlive potlapkanie po chrbte. Teraz, ked uz sa blizil koniec
zmeny, bol John jednym z nich. Postupne odchadzajuci mechanici
ho zdravili menom a niektori nan dokonca volali cerstvo pridelenou
prezyvkou Sibnuty pilot. John sa vzdy, ked ju pocul, musel pousmiat.
Bolo prijemne po case opat pracovat rukami a vyprazdnit si hlavu.
Zivot je takto bezstarostny a jednoduchy. Bez vaznych dopadov vlastnych rozhodnuti. A este jednoduchsi by bol, keby ta hlupa skrutka
konecne povolila.
„No tak sa uz poddaj ty svina!“ ulavil si popod nos, na spicke,
ktoreho sa mu leskla kvapka potu.
„Vies, ze na to mame dost ucinne nastroje? Nemusis s tym bojovat pomocou paky,“ Aiden sa snazil zniet bezstarostne, no udalosti
poslednych dni si vyberali dan aj na nom.
Tmave kruhy pod ocami a hlboke vrasky nezakryl ani jeho siroky
usmev. John ho pozdravil kyvnutim brady, no dalej bojoval so svojim
zoxidovanym nepriatelom.
„Sonickym rezonatorom si to vie uvolnit kazdy blbec,“ odpovedal,
akoby mimochodom, „takto to robia pravi chlapi!“ Od usilia vyceril
biele zuby a zaprel sa to momentoveho kluca celou svojou vahou.
218
Ked sa mu ani potom nepodarilo so skrutkou pohnut, schytil do
ruk vedla stojace dvadsatkilove kladivo a celou silou nim udrel kluc
po rukovati. S prenikavym zazvonenim sa zavity konecne pootocili.
John sa so zadostucinenim usmial a opat ukazal zuby, ktore ako
jedine svietili na jeho spinavej tvari.
„Navyse sa posledny rezonator rozbil dnes rano. Kym nam ich
opravia, pracujeme ako v dobe kamennej.“
„Kym vam ich opravia?! To si teraz akoze mechanik?“
„Aby som pravdu povedal, pohraval som sa s tou myslienkou. Som
tu sice iba jeden den, no paci sa mi tu.“
„Tak to rad pocujem. Takze si si tu trochu zablbol, ale teraz vsetko
nechaj tak a pod so mnou. Zeny z rozviedky dokoncili analyzu nasho
prveho skoku s Mavenom.“
John prekvapene nadvihol obocie.
„Aj teba to prekvapilo, ze? V nasom time vojenskych analytikov
mame iba zeny. Je to vlastne jedine dzenderovo nevyrovnane oddelenie
na stanici. Kto by to bol povedal,“ Aiden sa zasmial a rozhodil rukami.
„Tak prave toto ma neprekvapuje vobec. Existuje totiz studia
spred desiatich rokov, ktora jasne dokazuje schopnost zien prepojit
si zdanlivo nesuvisiace skutocnosti do sirsieho celku. Zensky mozog
tak dokaze odhalit suvislosti, na ktore by ten muzsky nikdy neprisiel.
Preto sa prave zeny hodia na tieto ulohy najlepsie. Tusim, ze autorom
studie, bol doktor Liebman zo Slobodnych zapadoeuropskych miest.“
Aiden nevedel, ci to John mysli vazne, alebo si vsetko iba vymysla
za pochodu.
„Myslim to vazne,“ odpovedal John na jeho nevyslovenu otazku,
„Riaditelka na skole bola zaryta feministka, o podobnych studiach
mam slusny prehlad.“
Ked na to Aiden nereagoval, John pokracoval dalej:
219
„Takze sa preletime na suradnice, co sme obdrzali na rozlucku?“
„Vyzera to tak. Pravdepodobne budeme v buducnosti celit novym
hrozbam a pokial existuje moznost dozvediet sa o nich nieco viac,
musime ju vyuzit.“
„Takze sa velenie neobava, ze to moze byt pasca?“
„Momentalne sa velenie obava aj vlastneho tiena. Ale strach vie
byt silna motivacia. Ak tu ostaneme sediet na zadku, nijak nam to
nepomoze. Jednu lod sme znicili a druha si od nas stiahla celu nasu
databanku. Vedia co sme, kto sme, kde byvame a dokonca aj kolko
nas je. Takpovediac, sme vylozili na stol vsetky karty a v rukave nemame nic.“
„Tiez si myslis, ze bola chyba sa do toho zapliest?“
Aiden chvilu premyslal a v hlave volil tie spravne slova.
„Myslim, ze to, ze sme sa zjavili prave na tom konkretnom mieste
a v tom konkretnom case, nebola nahoda. Nieco nas tam priviedlo.
Ci uz to bol osud, nejaka vyssia moc, volaj to ako chces, boli sme tam
z nejakeho dovodu. Som uz prilis stary na to, aby som veril na nahody.“
„Ale zomreli tam nasi ludia. Snad keby som ta nepresviedcal...“
„Ja som bol velitelom lode! Ja som velil celej misii a bolo iba moje
rozhodnutie pomoct neznamej napadnutej lodi!“ Z Aidenovho hlasu
bolo jasne, ze John nie je jediny, kto si kladie stratene zivoty za vinu.
„John, my sme vojaci. Na smrt v boji sme zvyknuti. Vedeli sme
aj, ze tento let nesie mnohe nebezpecenstva. A vedel to kazdy na
palube. Do certa, ved nasa lod sa mohla rozsypat hned po starte.
Alebo sme mohli skocit do nejakej hviezdy a zhoriet tam. Mali sme
vacsiu sancu, ze sa nevrati nikto z nas, nez sa vrati aspon niekto
z nas. Vzhladom na okolnosti, sme obstali este dobre a zachranili
sme mnozstvo zivotov.“
John hladel na kamarata, ktory sotva chytal dych.
220
„Dakujem ti, ze sa ma snazis utesit,“ povedal napokon a myslel to
uprimne. „Tebe nedavam nic za vinu, si vyborny kapitan.“
„Aj ty sa musis prestat obvinovat. Teraz sa chod dat do poriadku.
Za dvadsat minut mame byt na velitelstve stabu.“
John si v ruke pohodil spinavu skrutku.
„Budem tam.“
*
Velitelstvo stabu zasadalo v miestnosti, ktora sa nelisila od tych,
kde sa konali ostatne porady. Bezny pozorovatel by mal pocit, ze sa
ocita v tej istej miestnosti stale dookola.
Ked sa John rozhliadol po okoli, vobec ho neprekvapilo, ze tu sedi
aj plukovnik Dudov. Zatial mu nevenoval ani pohlad. V ruke otacal
elektronicke pero a uprene nad niecim premyslal. Ostatnych John
nepoznal. No takmer kazdy z pritomnych mal celo skrivene vraskami
a tvaril sa nanajvys ustarostene. Okrem dvoch vedeckych pracovnikov
boli vsetci zucastneni prislusnikmi armadnych sil. Johna to neprekvapilo. Bolo jasne, ze takto vazny incident, aky sa stal posadke Mavenu,
nemoze ostat bez odozvy najmocnejsej institucie Marsu. Splet jeho
myslienok nakoniec pretrhol zensky hlas.
„Myslim, ze sme tu vsetci a tak mozeme hned zacat.“ Vysoka
zena vo vojenskom saku a priliehavej sukni rovnakej modrej farby
sa postavila a presla k holografickej obrazovke.
Mala kratke biele vlasy, ktore jej siahali sotva po krk. Plet mala
opalenu a pokial John mohol sudit, tak bez mejkapu. Aj ked sa v armade podobne skraslovanie nenosilo, vacsina zien v nej si nevedelo
odpustit aspon slabe licenie. Tato vsak ziadne nepotrebovala.
221
Je celkom pekna, pomyslel si John, ked ju pozoroval prechadzat
sa po miestnosti.
„Pre tych, ktori ma nepoznaju, volam sa Juliette Garwisonova
a som clenom armady Marsovskych nezavislych miest viac ako dve
desatrocia.“
Johna tato informacia zaskocila. Na svoj vek totiz posobila velmi
mlado. Tipoval, ze je od neho len o rok ci dva starsia, no na takto
vysokom poste by si predstavoval niekoho podstatne starsieho.
„Mate nieco s krkom?“ spytala sa Johna, ktory s neprirodzene
naklonenou hlavou lustil jej hodnost na vylozkach. „Ak mi nedovidite dobre na koselu, tak vam rovno prezradim, ze su na nej pripnute
vylozky plukovnika,“ odtusila Garwisonova.
Po jej slovach strnul v cudne naklonenej polohe a rychlo upriamil
svoj pohlad na stenu za nou. Tvaril sa, akoby tam videl nieco nesmierne putave a zaroven si uvedomoval, ako hlupo pri tom vyzera.
„To nic. Ja som len,“ zacal hapkat, „pokracujte prosim.“
„Ako vsetci viete, na najmodernejsie vesmirne plavidlo planety
Mars zautocil doteraz neznamy nepriatel.“ Plukovnicka kruzila okolo
holografickeho modelu Mavenu. „Nasa lod z tohto utoku vyviazla
s tazkymi poskodeniami a vratit spat domov sa jej podarilo len
vdaka nadludskemu usiliu a schopnostiam jej posadky. Na prvy let
sa vydala tragicky nepripravena a zranitelna.“ Po tychto slovach sa
viaceri pritomni zacali osivat. „Nechcem byt chapana zle. Nikomu
z posadky to nedavam za vinu. Ta si pocinala nad ramec svojich povinnosti a mozu byt na seba pravom hrdi. Pokusit sa ochranit zivoty
tych, ktori sa uz branit nemozu je povinnostou kazdeho z nas. Zvlast
pri vykone nasej sluzby.“ Kratke odmlcanie vyznelo silnejsie ako uder
do gongu. „Avsak pri strete s nepriatelom boli schopnosti obrany Mavenu silne nedostacujuce. Preto, okamzite od jeho navratu z prveho
warpoveho skoku, desiatky nasich najlepsich vedcov analyzuju vsetky
222
mozne zaznamy, ktore sa z lode podarilo vytiahnut. Kazdy zaznam
z kamery, kazda sinusoida telemetrie ci otlacok energetickej signatury mimozemskych utocnikov su dookola analyzovane. Pokusame
sa tak vytvorit co najpresnejsi obraz toho, comu mozeme, a ja som
presvedcena, ze urcite aj budeme, v blizkej buducnosti celit. Skratka
nas nachytali na hruskach a to uz nemozeme dovolit.“
Aiden sa odrazu prudko postavil a prekvapil tym nie len ostatnych,
ale aj sameho seba.
„Pri vsetkej ucte plukovnicka, to bude trvat cele roky. Zdroje, ktorymi
nasa spolocnost disponuje, su obmedzene a nepriatel sa tu moze
zjavit kazdy okamih. Mali by sme byt pripraveni aj na eventualitu,
ze budeme celit totalnemu vyhladeniu. A to mozno uz v tejto chvili.“
Dudov pozrel na Aidena a chapavo si povzdychol.
„Aj toto je nam jasne, kapitan. Za tymto ucelom su posledne tri
tyzdne nazhromazdovane zasoby liekov, potravin, hydroponnych zariadeni a vsemozneho arzenalu hlboko v pohoriach Marsu aj Zeme.
Ak by takyto scenar nastal, budeme sa branit pod povrchom nasich
planet a to do posledneho dychu. Nateraz, zial, nemame plan s optimistickejsimi vyhliadkami.“
„Nasich planet?“ ozval sa neveriacky.
„Dovolte, aby som sa v tomto bode konecne predstavil aj ja,“ ozval
sa odrazu utly clovek nenapadne sediaci vedla Dudova. „Moje meno
je Raylan Laghari a som novozvoleny vrchny predstavitel planety
Mars v nasej koalicii.“
Prave v tomto momente ho zaplavilo mnozstvo nechapavych
pohladov vacsiny pritomnych.
„Ano, viem, je to iste pre vacsinu z vas sok. Pravdepodobne ma
viaceri z vas vidia po prvy raz. Ak je to tak, vedzte, ze moja doterajsia
223
kariera prebiehala mimo zraky ostatnych a ak je moja tvar pre vas
nova, tak som asi pracoval spravne.“
Johnovi bol jeho povod tymto jasny. Bol to byvaly clen Marsovskej
tajnej sluzby. Pravdepodobne priamo dosadeny Dudovom. Ten clovek
mal ovela vacsi vplyv, nez si povodne myslel.
„Siroka verejnost sa to dozvie az o niekolko dni, ale vy uz dnes
mozete vediet, ze vcera, presne napoludnie, podpisali vrchni predstavitelia Unie Marsovskych nezavislych miest a Zjednotenej Zeme,
pakt o vzajomnej spolupraci. Tato sa bude tykat vsetkych klucovych
oblasti. Tym myslim naozaj vsetkych. Prosim, zahodte teraz tak dlho
zivene predsudky a prijmite obcanov Zeme ako nasich vysostnych
spojencov. Jednym z nich je aj tu pritomny pan Aivoms. Teraz ho uz
necham, aby sa vam predstavil sam.“ Laghari sa usadil a slova po
nom sa ujal zavality chlapik sediaci vo vedlajsom rohu miestnosti.
Usmieval sa na vsetkych vokol a letmo si ich premeriaval. John si ho
doteraz vobec nevsimol a tusil, ze jeho pritomnost prave prekvapila
aj dalsich.
„Dakujem za slovo,“ vstal a vykrocil z tiena, „volam sa Thomas
Aivoms a v nasej koalicii budem zastupovat hlas obyvatelov Zeme.
Zasadnutie, ktore prebehlo vcera, mna a pana Laghariho ustanovili
jednoznacnymi a najvyssimi predstavitelmi nasho noveho spolocenstva. Budeme tak plnit akusi formu mediatorov medzi obomi
planetami a v snahe prijimat strategicke rozhodnutia co najrychlejsie,
pripadla tato zodpovednost nam dvom. Budeme tak efektivnejsi vo
vzajomnej komunikacii a prijimani uzneseni, nez keby sme sa spolu
s dalsimi dvadsiatimi dohadovali za spolocnym stolom. Nemusite mat
vsak obavy z prichodu diktatury. Aj my totiz podliehame najvyssiemu
kontrolnemu uradu nasej spolocnej armady.“
John zalapal po dychu. Pritomnost tohto vysokeho statutara Zeme
na prisne tajnej porade vsetkych dolezitych zloziek Unie Marsovskych
nezavislych miest bola takmer surrealisticka. Na dokaz toho sa Dudov
224
odovzdane zviezol spat na svoje miesto. Ako vrchny predstavitel tajnej sluzby bude urcite tento den, povazovat za svoje osobne zlyhanie
minimalne do konca zivota. A teraz je tu niekto zo Zeme, z planety,
s ktorou je Mars v otvorenom alebo uspatom vojnovom stave, kam
mu az pamat siaha a pocuva najtajnejsie informacie, ake sa kedy
jemu alebo hocikomu inemu dostali do usi.
„Vasi vladni predstavitelia nas o triumfe s vytvorenim warpoveho
pola uz informovali. No nie kvoli vlastnej slave, ale kvoli hrozbe, ktoru
k nam priniesol. Som tu, aby som vyjadril volu ludi zijucich na Zemi,
pripojit sa k spolocnemu usiliu o zachranu nasej civilizacie. Podla
dostupnych informacii budeme celit nepriatelovi, ktory v historii
ludstva nema obdoby. Jedina moznost ako uspiet je spojit nase
sily.“ Aivoms si zlozil z nosa okuliare a pretrel si tenucke sklo do
hodvabnej vreckovky.
Okuliare prestali plnit svoju funkciu pred takmer sedemdesiatimi
rokmi. Kto mal problem s ocami, nechal si ich operovat na pockanie.
Oci sa dali opravovat pomerne jednoducho. Ak ste o nejake prisiel
nadobro, bionicka nahrada jeho funkciu zastala viac nez dostacujuco.
To uz vedeli vsetci a takyto zakrok bol k dispozicii sirokej verejnosti.
A tak bolo jasne, ze okuliare maju u velvyslanca iba modnu funkciu.
Pred relativne kratkym casom sa zacali opat objavovat ako modny
doplnok. Ludia si spomenuli, ze kedysi s nimi posobili inteligentnejsie.
A tak ich zacali nosit, aj ked ich nepotrebovali. Skla boli bez dioptrii
a casom sa do nich zacali pridavat male pocitace. Tie vam, bud monitorovali fyzicke markery, ktore ste tak mohli mat stale pred ocami,
alebo plnili multimedialnu ci komunikacnu funkciu. Moznosti bolo vela.
Ked usudil, ze su skla dostatocne ciste, opat si ich nasadil na nos.
„Tak ci onak, v nadchadzajucej situacii budu vsetky doterajsie konflikty v historii ludstva posobit iba ako vyrusovanie prvacika v skolskej
lavici. Musime spojit nase usilie pre zachranu ludi ako druhu. A ak sa
nam to nahodou podari, urcite si opat casom najdeme nejaky dovod,
225
pre ktory sa zase zacneme navzajom nenavidiet. Je to nasa ludska
prirodzenost a ci sa nam ju niekedy podari uplne vykorenit, ukaze cas.
Zatial to tak nevyzera,“ zasmial sa, akoby povedal nejaky mily vtip.
„A dakujme bohu za to,“ vzala si opat slovo Garwisonova, „aj
ked to urcite nebude jednoduche, novoutvorene koalicne sily Zeme
a Marsu veria v prvu moznost. A teda uspesne odrazenie nepriatela
vo vesmire. A tu sa nam nasa krvilacna cast DNA bude hodit.“ Ked
pozrela na Aivomsa, kutiky ust sa jej ani nepohli. V sucasnej situacii
sa nevedela naladit na jeho pozitivnu naladu. „Prave teraz, technicke
timy upravuju vsetky obranne satelity na oboch obeznych drahach.
Zo zaznamu Mavenu vieme, ze nepriatel nemal efektivnu obranu
proti nasim zbraniam starsieho typu. Z nejakeho dovodu, plaste ich
lodi neposkytuju ucinnu obranu proti kinetickej energii chemicky
pohananych projektilov.“
Niekolko pritomnych v zamysleni zvrastilo svoje cela.
„Tym chcem povedat, ze ich vieme prevrtat obycajnymi gulometmi,“ vysvetlila plukovnicka a bez zdrzania pokracovala dalej. „Na
vsetko, co sa nam teraz vznasa vo vesmire montujeme prave taketo
gulomety. Vsetky takto vyzbrojene satelity budu tvorit nas spolocny,
obranny perimeter.“
„Myslite, ze to pomoze? Urcite sa zo stretnutia s nami poucili tak
ako my od nich,“ neodpustil si pripomienku Aiden.
„Urcite to neuskodi,“ povedala Garwinsonova.
Nad jej hlavou sa stale premietal zaznam zo stretu s nepriatelmi.
Prave teraz detailne ukazoval, ako uplne derava a pokrivena kopa
zeleza triedy Sirena, v ktorej este stale sedel John, obycajnym gulometom rozpolila nepriatelsku stihacku. O par sekund na to, zaznam
skoncil a obrazovka sa prepla do zakladneho rezimu.
Tentoraz sa postavil John a ukazal na hologram, ktory prave zobrazoval iba velke otacajuce sa MS 1, symbol stanice.
226
„Myslim, plukovnicka, ze to najzaujimavejsie tam chyba. Kde je
zaznam vypustenia torped? Jednym z nich sa nam predsa podarilo
znicit cely nepriatelsky kriznik. Jedinym zasahom. Jedinym torpedom!“
V miestnosti to zasumelo a ostatni piloti z Mavenu horlivo prikyvovali hlavami.
„A nas vsetkych by naozaj velmi zaujimalo, co to bolo za torpedo.“
John sirokym gestom obsiahol prisediacich v miestnosti. „Odkedy
sme sa vratili, vsetci sa tvaria, ze sme sa zblaznili. Nikto nechce priznat existenciu tejto zbrane a podla vsetkeho sa nam to iba zdalo.
Ale ja vam tu hovorim, ze jedno z torped, ktore sme vtedy na cudziu
lod vypustili, bolo ine a jeho niciva sila sa neda porovnat s nicim, co
som doteraz videl,“ stisil hlas a prstom namieril na Dudova, „a vy,
plukovnik, o tom viete velmi dobre. Inak by ten zaznam pokracoval
dalej, nemam pravdu?“
Dudov takmer fyzicky citil, ako ho oci ostatnych prepaluju. Po niekolkych sekundach zdrahania sa zhlboka nadychol. Pohodil rukami
vo vzduchu a oci uprel niekam do stropu.
„Vsetky tajomstva su uz aj tak asi zbytocne,“ dodal rezignovane
a prelozil si ruky cez prsia. „Kapitan Waterbi ma pravdu. Jedno z torped bolo naozaj ine. A podrobnosti o nom doteraz poznalo menej
ludi, ako je nas vsetkych tu, na tomto stretnuti. Dokonca by mi ani
v najhorsej nocnej more nenapadlo, ze ich budem osobne rozpravat
pozemskemu velvyslancovi,“ dodal bez toho, aby mu venoval jediny
pohlad. „No asi by sa patrilo zacat pekne od zaciatku.“ Pozrel sa na
zamrazene tvare okolo seba a pokracoval:
„Pred takmer tromi rokmi sa k nam vratila jedna z mnohych sond,
vyslanych podrobnejsie preskumat mesiace Saturna. Kenorea bola
jedina, ktora uspesne pristala na Europe a stravila na nom stosestdesiatstyri dni, pocas ktorych fotila, vrtala, ozarovala, rezala a roznymi
sposobmi zbierala data z miesta svojho pristatia. Ked jej misia skoncila, vratila sa domov, na Mars. V jej kontajneroch na vzorky vedci
227
nasli priblizne to, co ocakavali. Jednoduche mineraly, sopecne sklo
a v atmosfere vela dusika, metanu, kyanovodiku a podobne. Nic prijemne na dychanie. Dokonca nam sonda potvrdila pritomnost vody
v pevnom aj tekutom skupenstve. Ale to najzaujimavejsie ziskala
jednym z vrtov v hlbke neceleho pol metra pod povrchom. Jej vlastna
analyza nedokazala ziskanu vzorku spravne vyhodnotit. Hodnoty,
ktore nam zasielala, skratka nedavali zmysel,“ Dudov odrazu hovoril
s istou lahkostou. Akoby z pliec zhodil bremeno, ktore ho tazilo uz
prilis dlho. Uz sa nepotreboval hrbit. Zhlboka sa nadychol a pokracoval:
„Tieto sondy su vzdy vybavene najlepsou technologiou aka je
momentalne k dispozicii. No ziadny z pristrojov nam nezasielal
zrozumitelne data. Emisne, absorpcne aj atomove spektrometre
boli k nicomu. Pochopitelne si nasi vedci mysleli, ze pristroje su poskodene. No az po navrate domov a preskumani prinesenej vzorky
zistili, ze ziskanych patnast gramov tohto materialu nam nezapada
nikde do nasej chemickej tabulky. Proste to bol uplne novy prvok
s vlastnostami tak bizarnymi, ze si to ani neviete predstavit.“
John si teraz uvedomil, ze Dudov, nie je iba armadny zeleny mozog,
za ktory ho doteraz povazoval. Ocividne bol dostatocne inteligentny
aj vzdelany na to, aby chapal vedeckemu vyskumu tajnych zloziek.
Musel mat teda nieco v hlave.
„Jediny gram tejto substancie dokaze pri spravnej stimulacii uvolnit cez stodvadsat petajoulov energie. A verte mi, zistili sme to dost
nestastnym sposobom a vcelku nedavno.“
„Euripuske hory.“
„Prosim, pan Waterbi?“
„Euripuske hory!“ John si zalozil ruky za hlavou a oprel sa do kresla.
„Pred par mesiacmi sa nehovorilo o nicom inom. Obrovsky vybuch
v horach, ktory ich takmer cele zrovnal so zemou. Odvsadial sa ozyvali
spravy o zabludenom meteorite, ktory ako zazrakom, unikol vsetkym
228
teleskopom monitorujucim vesmirny priestor. Skody, ktore by napachal
v obyvanej oblasti, by boli totalne. Ale v skutocnosti o ziadny meteorit
neslo. To ste boli vy! To vy ste odpalili tu horu.“
Bolo to nad slnko jasnejsie, vsetko do seba pekne zapadalo. Ak
experimentovali s takto nestabilnym prvkom na povrchu planety, bolo
len otazkou casu, nez sa stane podobne nestastie. John len nechapal,
preco nanho ostatni hladia ako na blazna. Prvy sa rozhodol utisit
prival jeho myslienok Aiden.
„John, aj pre mna je toto cele postavene na hlavu, no nemyslim,
ze by nasa vlada alebo aj tajna sluzba dokazali uta...“
„Kapitan Waterbi ma aj teraz pravdu,“ prerusil ho Dudov uprostred
vety. „Dlhe kilometre chodieb v Euripuskych horach tvorili jeden z nasich najdolezitejsich vedeckych komplexov. Zial, pocas experimentu
s malou vzorkou substancie doslo k vybuchu, ktory si vyziadal niekolko desiatok obeti. Zaroven bolo cele zariadenie totalne znicene.“
Dudov sa pri prechadzani po miestnosti zastavil a ukazovakom jednej
ruky namieril na Johna. „Mate slusnu schopnost dedukcie, kapitan.“
Potom si konceky prstov oboch ruk spojil do pyramidy a dalej kracal
v miestnosti. „Nasi vedci tento prvok pracovne nazvali Ennilunium.
Zvysok jeho vzorky bol nastastie umiestneny v dostatocnej vzdialenosti a tak mohol vyskum pokracovat. Zistili sme ako ho bezpecne
skladovat a prepravovat. Vieme, ked je dostatocne stabilny aj naopak, ked extremne vybusny. Co sme vsak zatial nevedeli, boli jeho
nicive ucinky vo vesmirnom vakuu. A tak bolo z dalsich pat gramov
Ennilunia vytvorene torpedo.“
„Chrust.“
„Opat spravne, pan Waterbi.“ Dudov sa uz ani netvaril prekvapene.
Zato ostatni s uzasom v tvarach preskakovali pohladom z jedneho
na druheho.
229
„Chrust bol vyhotoveny v jednom jedinom exemplari. Jeho existencia,
rovnako ako existencia warpoveho pohonu, boli este pred niekolkymi
tyzdnami tym najstrazenejsim tajomstvom nasej planety. A tak bolo
rozhodnute, ze jeho nicive ucinky budu odskusane na nejakom asteroide, daleko od sliedivych pohladov pozemstanov.“
Aivoms si pri tejto poznamke namietavo odkaslal.
„Nechcel som sa vas dotknut velvyslanec. To boli casy minule
a zvyk je zelezna kosela ako sa hovori. Sme, samozrejme, nanajvys
stastni z nasho noveho spojenectva s vami.“ Siroky usmev, ktory dal
bodku jeho slovam, neposobil prilis uprimne.
Dudov si z toho vsak tazku hlavu nerobil. Jeho neuprimne ospravedlnenie zaposobilo presne tak, ako si predstavoval.
„To, ze Maven pri prvom lete, rychlejsom ako svetlo, natrafi na
nepriatela technologicky daleko prevysujuceho nase poznatky a bude
nim takmer uplne zniceny, nam doteraz pripadalo ako cudesna nocna
mora. Dokonca to, ze sa pri tom stretne aj s druhou neznamou rasou,
ktoru sa v sialenej prestrelke pokusi zachranit, je uz prinajmensom
bizarne. Ale to, ze od nej obdrzi suradnice miesta a s casom ako
pozvanie dalsieho stretnutia sa nam javi uz uplne mimo reality.“
„Ako si mozeme byt isti, ze tato sprava je skutocne pozvankou na
priatelske stretnutie?“ ozval sa Aiden.
„Nemozeme, kapitan. Nateraz si mozeme byt isti, iba malo vecami. Ale skusme si polozit inu otazku: Mozeme si dovolit na toto
stretnutie neprist?“
„Plukovnik Dudov ma pravdu,“ pridala sa Garwisonova. „Nech uz nam
tuto spravu poslal ktokolvek, vie o nas vsetko. Do lodneho pocitaca
Mavenu sa pripojili ako nic. Bez najmensieho odporu si prelustrovali
celu nasu databazu a pravdepodobne si ju aj skopirovali. V ten den
ziskali informacie o nasich lodiach, obrannych satelitoch, zasobovacich
trasach, bezpecnostnych kodoch a dokonca aj jedalnicku Mavenu
230
na nadchadzajuci tyzden. Ak je nejaka moznost dozvediet sa nieco
o nich a hlavne o nasom novom nepriatelovi, musime ju vyuzit.“
„Presne tak! Nemame inu moznost. Najvyssie velenie spolu s delegatmi koalicie sa uzniesli, ze Maven poleti na ziskane suradnice
a bude na mieste v stanovenom case. Kapitan Cox ostava, samozrejme, aj nadalej jeho velitelom. Plukovnicka Garwisonova bola
pre tuto misiu vybrana ako vojensky poradca a bude vyhodnocovat
akekolvek vojenske hrozby. Taktiez bude mat tu cest nadviazat oficialny kontakt s mimozemskou rasou. Konecne rozhodnutia vsak stale
budu prichadzat od vas, clenovia posadky vsak budu mat moznost
volby pridat sa k vam alebo nie. Ak odmietnu, nahradia ich clenovia
koalicnej armady. Tak alebo onak, Maven o dva tyzdne poleti a my
dufame, ze nam prinesie potrebne odpovede.“
John si vsimol, ako Aiden bojuje s haluskou v krku. Informacia
o pritomnosti takej vysokej hodnosti na mostiku Mavenu ho zaskocila.
Aj ked mu nikto priamo nevycital rozhodnutie branit tazko poskodenu
lod mimozemstanov, pritomnost plukovnicky pozerajucej mu cez
rameno jasne naznacovalo, ze mu vrchne velenie uplne nedoveruje.
Johnovi bolo navyse jasne, ze na tom nesie svoj diel viny. A to nie
maly. Hoci si teraz snazil tuto skutocnost nepripustat, pre sebadoveru
kazdeho kapitana, je to velmi zatazkavacia skuska.
„Mate nejake vyhrady, kapitan?“ zakoncil svoju rozpravu Dudov.
„Bez vyhrad, pane.“
„To rad pocujem. V sucasnosti stale prebieha obnova Mavenu a jeho
dodatocne prezbrojenie. Niekto by mohol namietat, ze to nevysle prave
priatelsky signal, no ako uz bolo povedane, dame Mavenu najlepsie
mozne sance pre jeho bezpecny navrat a ochranu celej jeho posadky.
Detailny postup pre tento let bude posadke mostika oznameny tri
dni pred odletom. Stale sa totiz vyhodnocuju mozne scenare. Do tej
doby mate osobne volno a mozete ho stravit ako uznate za vhodne.
Ma niekto nejake otazky?“
231
„Este poslednu, plukovnik.“
„Pocuvam, Waterbi.“
„Co Ennilunium?“
„Co je s nim?“
„Mame este nejake enniluniove torpeda? “
„Enniluniom obohatene torpedo nakoniec naklonilo misky vah
na nasu stranu. Jeho strategicku vyhodu si uz teraz vsetci uvedomujeme. A ziskanie dalsich zasob tohto nerastu je jednou z nasich
najvyssich priorit. Avsak cesta na Titan je zdlhava a prve tazobne lode
s warpovym pohonom existuju zatial iba v technickych nakresoch.
So seriovou vyrobou takychto torped teraz ratat nemozeme. Dokonca
ani v blizkej buducnosti nie.“
„Kolko nam ho teda este ostalo?“
„Privelmi malo, obavam sa.“ Dudov unavene privrel oci a dvomi
prstami si zacal masirovat koren nosa. „Privelmi malo.“
*
Potom, co sa John dozvedel nove informacie, rozhodol sa o nich
informovat aj svoju letku pilotov. Nech uz budu s posadkou Mavenu
celit comukolvek, musia byt pripraveni lepsie ako naposledy. A tak
nasledujuce dni travilo tychto pat roznorodych pilotov spolu. Andrej
Zubek, Sarah Wellsova, Mao Rain a Michael Ewans boli, okrem kratkych prestavok na spanie, takmer neustale s Johnom. Odkedy dostal
informaciu, ze poletia nevedno kam a pravdepodobne sa tam opat
stretnu so zahadnym mimozemskym druhom, chcel mat John svoju
posadku pripravenu na dvesto percent. Uz predtym vedel, ze kazdy
z nich je vynikajuci pilot. A pocas prveho ostreho stretu, ktory spolu
232
tak nahle absolvovali, dokonca zistil, ze vedia dobre reagovat na
necakanu situaciu a nestracaju pri nej hlavu. Jedinym nachylnejsim
pilotom v skupine na impulzne konanie bol Mao. Ale aj on v tazkej
skuske obstal celkom dobre. A tak den za dnom John dreziroval svoju
posadku v cvicnych subojoch, nacvikoch taktiky a presnej strelbe.
Kazdy z nich poznal svoju stihacku do poslednej skrutky a posledneho obvodu. Travili v nich cele dni aj noci. Od velenia stanice dostali
zvlastne vysady a tak im bol cvicny priestor neustale k dispozicii. O co
si zaziadali, to dostali. John si na taketo zaobchadzanie zvykol lahko.
Ked sa presuvali po stanici, napriklad za navstevou kantiny alebo
kratkym oddychom v kajutach, ostatni na nich viseli pohladmi. Za
velmi kratky cas sa stali miestnymi celebritami. Hrdinami v lesklej
zbroji, ktori v prvej linii bojuju za zivoty celej slnecnej sustavy. A tak
sa im vsetka ta drina v kokpitoch zdala o trochu znesitelnejsia. No
Johnovi zverenci sa nevyhli ani vycerpavajucim treningom fyzickej
zdatnosti. Svoje dlhe zatazove behy si John stale velmi dobre pamatal a doprial nejeden taky aj svojim ludom. Kazdy z nich absolvovali
vzdy spolocne, no na jeho pocudovanie, mal lepsiu vydrz nez zvysok
skupiny. Pravdepodobne v aktivnej sluzbe zleniveli. Ked po jednom
takomto treningu pozoroval svojich pilotov zvijajucich sa v bolestiach
na zemi, blyslo mu hlavou, ako velmi by bol v tomto momente na neho
porucik Hasan hrdy. Aj ked vedel, ze ho prave nenavideli, neskor mu
to odpustia. Presne tak ako on Hasanovi. Nahodou, mohli byt radi, ze
ich usetri reciam o tom, ako by to hendikepovana Hasanova sesternica zvladla lepsie. Tato myslienka mu na tvari vykreslila neskryvany
usmev. Urcite vtedy vyzeral ako nejaky sadista. Urcite vyzeral ako
porucik Hasan.
Pocas poslednych dni sa vsetci spoznali tak dobre, ze si rozumeli
takmer bez slov. Spolocne straveny cas ich formoval v dobre fungujuci
stroj. Ako ked sa do biela rozzeraveny kov odlieva do formy. Z nej
potom vypadne v podobe presneho dielu, ktory bude perfektne plnit
svoju ulohu v ovela vacsom stroji. Tento diel je rovnako ako jeho
233
stihaci, dokonale vyladeny. Nic mu nechyba a nic nie je nazvys. Je
presne taky ako treba, aby spravne plnil svoju funkciu.
V jedno rano, aspon si John myslel, ze bolo rano, sedeli vsetci
spolu v kantine. V umelom bielom svetle stanice a nekompromisnom
cvicnom programe, ktory John uvalil na seba aj svoju posadku, bolo
coraz tazsie vnimat striedanie dna a noci. Aj biely interier MS 1 posobil na ludske oko povzbudzujuco. Bol to zamerny opticky stimul,
ktory pomahal udrziavat posadku bdelu. Jedli mlcky a premyslali nad
dennym programom. Nikto z nich uz nevedel presne urcit, ako dlho
takto trenuju. No nikto sa ani nestazoval. Dobre vedeli, ze je to viac
nez nutne. Onedlho sa opat ocitnu v situacii, v ktorej budu odkazani
jeden na druheho. Spravna spolupraca vtedy moze znamenat rozdiel
medzi zivotom a smrtou.
Sarah pozerala do svojho taniera a jeho obsah iba prehrnala zo
strany na stranu. Zaludok mala stiahnuty a jedlo bolo to posledne,
na co dnes mala pomyslenie. Nakoniec ukoncila bezcielne putovanie
vidlicky pecenymi fazulami s platkami slaniny a nechala ju vklznut
do cervenej hmoty.
„Myslite si, ze je to spravny krok?“ spytala sa znenazdajky Johna.
„Hm?“ Nechapavo na nu pozrel. Zaskoceny a s pootvorenymi
ustami sa snazil desifrovat jej otazku.
Aj Rain so Zubekom na nu upreli prekvapene tvare. Jediny, kto sa
touto nejasnou otazkou nadal vyrusit, bol Ewans. Sustredene hladel
do svojej citacky a studoval nejake manualy. Ani nevyzeral, ze by
nejaku otazku vobec zachytil.
„Hovorim o plukovnicke Garwisonovej,“ povedala a cakala, ze je
uz kazdemu jasne, co ma na mysli.
Rain aj Zubek sa nechapavo pozreli na Johna. Pomaly pri tom
prezuvali posledne kusky.
234
Ked sa Johnovi konecne podarilo prehltnut obsah jeho ust, utrel
si kutiky servitkou. Potom ju pomaly skladal do trojuholnika a snazil
sa tak ziskat cas na premyslenie svojej odpovede.
„Musite byt konkretnejsia, kapitanka.“
„Myslite si, ze bude jej pritomnost na Mavene spravny krok?“
„Toto rozhodnutie pripada vyssiemu veleniu. My ho musime iba
prijat. Ziadne pochybnosti nie su na mieste.“
„Pane, ale bude to najvyssia hodnost na palube. Co ak sa rozhodne
prebrat velenie nad Mavenom?“
„Velitelom Mavenu aj nadalej ostava kapitan Cox. Aby bol zo svojho
postu odvolany, musel by vazne porusit predpisy flotily, dopustit sa
vlastizrady alebo by nesmel byt schopny sluzby,“ vymenovaval z hlavy
formulacie z vojenskeho zakonnika, ktory musel studovat pred davnymi rokmi. „Vsetko su to vsak krajne nepravdepodobne scenare.“
„Paragraf dvestosestnast, odsek styri: zbavenie velenia vyssieho
dostojnika,“ zapojil sa z nedazdajky Ewans. „Kapitan Waterbi ho sice
parafrazoval, ale podstatu vystihol presne,“ dodal bez toho, aby odlepil
oci od textu pred sebou.
„Knihovnik zije a je stale duchom pritomny. To je dobre vediet!“
Mavla po nom rukou, ale rychlo sa opat upriamila na Johna. „Pri
vsetkej ucte, pane, tieto pravidla pre vysoke velenie nic neznamenaju.
Su sformulovane tak, aby v nich bola vzdy nejaka medzera a mohli
ich ohybat podla vole. Sam to viete najlepsie.“
John odsunul svoj tanier a do jeho stredu hodil skrcenu servitku.
Vnutorne bojoval sam so sebou. Aj ked mala Wellsova prilis vyhranene nazory, jemu samemu sa uz v hlave podobne konspiracie vynorili.
No tie musel zadusit rovnako rychlo v sebe ako aj vo svojej posadke.
Vsetky podobne uvahy podryvali moralku a nebezpecne naleptavali
235
mysel. V osudny moment by takto vyklicene semeno pochybnosti
mohlo mat fatalne nasledky. A to pre vsetkych.
„Vase uvahy su cisto hypoteticke a nemaju realne opodstatnenie,
kapitanka. Osobne vam odporucam sa nimi uz nezaoberat. Nie kazdy
je taky tolerantny ako ja. Podobne nazory v case vojny uz priviedli
nejedneho vojaka pred vojensky sud.“
Wellsova chcela nieco este dodat, ale Johnove vyhrazne zdvihnute
obocie ju v sekunde umlcalo. Radsej si zahryzla do jazyka a v tichom
proteste si prelozila ruky na hrudi. Svoj chladny pohlad potom uprela
na studenu fazulu v tanieri pred sebou.
„Paragraf stosestdesiatpat vojenskeho zakonnika, odsek jeden:
vzbura,“ opat sa ozval citajuci si Ewans.
Sarah po nom hodila svoje pilotne rukavice, ktore mala polozene
na stole. V lete sa par rozdelil, pricom jedna zhodila pohar s vodou
a druha plesla Ewansovi o celo. Za zvukom kotulajuceho sa skla sa
rychlo vydal obsluzny robot. Este hodnu chvilu po jeho navrate do
servisneho boxu sa ozyval Rainov a Zubekov smiech.
*
John kracal po dlhej chodbe stanice MS 1. Vsadepritomne biele
svetlo mu uz poriadne liezlo na nervy. Coraz castejsie vo svojich volnych chvilach vyhladaval tmave kuty stanice. A zopar si ich pamatal
este zo svojho tunajsieho pobytu spred rokov.
Do jedneho takeho mieril aj teraz. Bol to maly sklad casti energetickych sieti, ktory bol navstevovany len velmi zriedka, kedze miestne
rozvody boli zname svojou vysokou spolahlivostou. Tato mala zastrcena miestnost davala jej navstevnikovi dve veci, ktore boli na takto
rusnej stanici nesmierne cenne. Okrem vzacneho sukromia, mimo
236
svojej kajuty, tu celu jednu stenu tvorilo obrovske okno. Miestnost
nebola sice nijako pohodlne vybavena, ale aj kratke posedenie na
tvrdej zemi v pritmi s vyhladom na vzdialene hviezdy, bolo casto viac
osviezujucejsie nez osemhodinovy spanok. Miestnost 3.49 B mala
povodne sluzit ako dalsia kajuta, no pre nedostatok priestoru pre
material dostala docasny statut skladu. A ako to tak uz byva, z docasneho sa casom stava trvaly. Staci len, aby sa zalezitost odkladala
dostatocne dlho a kompetentnych nakoniec prestane zaujimat uplne.
John sa na nu uz tesil. Tato bola jeho oblubena. Keby totiz slo len o to
vtierave svetlo zaliezajuce az pod kozu, pokojne sa ho mohol zbavit
uplnou tmou vo svojej kajute. Ale taketo okno sa len tak niekde nevidelo. Normalne by priestor sluzil ako kajuta nejakemu dostojnikovi,
ale jej poloha bola skratka vhodnejsia na odkladanie materialu. Ked
John prechadzal okolo zdravotnickeho kridla, spoznal znamy hlas.
„Nie je to nic vazne, kost sa ti zrastie do dvoch, nanajvys troch
dni,“ hovorila niekomu sestra Pierova. „Hlavne sa mi tu nerozplac.“
Johna potesilo, ze ma s vacsinou posadky priatelsky vztah. Jej
humor samotny posobil na ludi liecivo. Ked prechadzal okolo ambulancie, priehladne dvere boli otvorene. Na kratky okamih sa ich
oci stretli a on zastal. Sestra Pierova odlozila radiacny revitalizator,
ktorym prave osetrila zlomenu ruku nestastnika na tacku vedla seba
a vykrocila smerom k nemu. John by odprisahal, ze mu na okamih
zastalo srdce a vynechalo niekolko uderov. Ich posledne stretnutie
si prehraval v hlave aspon stokrat, no teraz si z neho nevedel vybavit
ani jeden kratky moment. Zastala tesne pri dverach, ale oci upierala
do zeme. V momente, ked John otvoril usta a konecne sa odhodlal
nieco povedat, dotkla sa rukou panela na dverach a tie sa okamzite
zavreli. Cez sklo mu kratko pozrela do oci a dalsim stlacenim panela
sklo zmatnelo a stalo sa uplne nepriehladnym.
237
Mohla po mne ten revitalizator hodit, ale neurobila to. Mozno
nastava v nasom vztahu zlepsenie, pomyslel si John a vykrocil dalej
k miestnosti 3.49 B.
O pat minut neskor stal John pred hermetickymi dverami nudzoveho
skladu. Letmym pohladom zo strany na stranu si overil, ze mu nikto
nevenuje pozornost. Ked sa dvere tichym zasumenim otvorili, rychlo
vklzol dnu. Vnutorne ovladanie osvetlenia uz minule nastavil tak, aby
sa rozsvietilo, az po zadani prikazu na paneli a nie hned po otvoreni
dveri. Presne takto mu to vyhovovalo. Naucenym naslapovanim sa
obratne vyhol boxom s nahradnymi dielmi a ocitol sa pred silnym
sklom, ktore vyplnalo takmer celu jednu stenu. V slabom svetle hviezd
si nasiel cestu do rohu miestnosti. Oprel sa chrbtom o stenu hned
vedla okna a s ulavou sa po chrbte zviezol na zem. Rozopol si vrchnu
cast kombinezy a z vnutorneho vrecka vytiahol uzku ploskacku. Dnes
sa uz take dali len tazko zohnat. Jedine u starozitnikov a zberatelov,
ale takychto veci sa ludia neradi zbavovali. Ak by aj nejaka bola na
predaj, jej cena by bola nezmyselne vysoka. Tu, ktoru teraz John
drzal v ruke, mu dal jeho stary otec. Ked sa pridal k armade, daroval
mu ju spolu s vojenskym nozom. Obidve veci ho kedysi sprevadzali
vlastnou sluzbou. Ked sa ich po dlhych rokoch nakoniec rozhodol
darovat vnukovi, povedal mu:
Budes potrebovat obidve. Vies John, aj v dobe laserovych zbrani
sa ti obcas zide dobry noz. No a bourbon sa proste zide vzdy.
John odtocil uzaver a bruskom palca pohladil rokmi vylestene
gravirovanie. Uz sa skoro nedalo rozoznat, co povodne predstavovalo.
Velmi na tom ani nezalezalo. Teraz bol dolezity obsah vo vnutri, svetlo
hviezd a ticho. Odskrutkoval uzaver malej flase a jej hrdlo si prilozil
k nosu. Zhlboka nasal nahromadene vypary alkoholu. Korenista vona
ho podmanivo zastipala v nose. Nez si stihol konecne odpit, oproti
nemu sa ozval zensky hlas.
„Dufam, ze nie ste v sluzbe, kapitan.“
238
John sa od laku strhol tak, ze mu skoro ploskacka vypadla z ruk.
Hoci ju s velkym stastim nakoniec udrzal, cast tmavej tekutiny skoncila
na jeho kombineze. Plukovnicka Garwisonova adresovala svoju otazku
skor pre pobavenie. Nemienila sa mu vyhrazat nijakym postihom, no
neubranila sa smiechu, ked videla, ako lahko ho vystrasila.
„Co sa deje, kapitan? Mysleli ste si, ze mate na tuto miestnost
vyhradne pravo?“
John az teraz konecne spoznal, kto nanho z pritmia hovori.
„Plukovnicka?!“ spytal sa pomaly, akoby sa prebudzal zo ziveho sna.
Oci sa snazil zaostrit na protilahlu stranu okna, ktora sa nachadzala v takmer uplnej tme. Vyskocil na nohy, pricom jednou rukou si
utieral poliate miesto a v druhej stale pevne zvieral cakajuci napoj.
„Nevidel som vas,“ konecne sa mu podarilo v hlave sformulovat
zmysluplnu vetu, „mozete mi verit, ze v sluzbe nie som a travim tu
svoje osobne volno.“ Pokusil sa vystriet do pozoru, no v danej situacii
vyzeral o komicky.
„Pokoj, kapitan,“ odrazu sa miestnostou ozyval makky zensky
smiech. Bol jemny a hravy a na Johna posobil odzbrojujuco. „Posadte
sa naspat, len si vas doberam.“
Johnove oci sa konecne prisposobili seru a tak si mohol vsimnut,
ze plukovnicka ma na sebe takmer rovnaku uniformu ako on. Lisila sa
len farbou a tvarom vyloziek na ramenach a golieri. Tieto kombinezy
boli ozajstnym technologickym skvostom. Okrem toho, ze boli prespikovane biologickymi snimacmi a vedeli udrziavat dokonalu vnutornu
klimu, boli vybavene inteligentnou senzorickou tkaninou, ktora sama
rozoznala, ci si ju snazite vyzliect alebo nie. Na prvy pohlad na sebe
nemala ziadny zips ci iny spojovaci prvok. Bola uplne hladka a bez
svov. No stacilo po nej len polahky prejst dvomi spojenymi prstami
a v mieste dotyku sa okamzite rozdelila. Bolo tak velmi lahke si rychlo
vytvorit miesto pre ulozenie drobnosti alebo celu kombinezu zo seba
239
zhodit. Pritom sa neustale prisposobovala telu a zaroven posobila
dostatocne elegantne. Tato technologia bola stale v testovani, no ani
po niekolkych mesiacoch sa u nej neprejavili zavaznejsie nedostatky.
Radovi vojaci ako aj vyssi dostojnici si ju rychlo oblubili a siahli po
nej vzdy, ked im to protokol dovoloval.
John z nej nemotorne striasol posledne kvapky burbounu a sadol si
spat k oknu. Ruka s ploskackou mu ostala bezradne visiet na kolene.
„Prosim, nemajte ostych. Vobec na mna neberte ohlad, kapitan.
Akoby som tu ani nebola,“ dodala pobavene a rukou mu naznacila
pripitok s poharom.
John jej s ulavou oplatil usmev a pozdvihol ploskacku na znak
pripitku. Potom ju podal Garwisonovej.
„Nebudem tu predsa pit sam. Date si so mnou, plukovnicka?“
Po kratkom zavahani sa po flaske natiahla.
„Dobre teda. Dakujem za pozvanie,“ usmiala sa a razne si odpila.
Ked potom odtiahla hrdlo od ust, zavrela oci a obsah ust naraz
prehltla. Naklonila sa z tiena do slabeho svetla hviezd a podala ploskacku spat Johnovi. Znovu si ju detailne premeral. Jej dievcenske
oci, sytocervene pery a skutocne dlhe nohy ho hypnotizovali. Perlickou na torte bola napnuta uniforma na jej hrudniku. Ked sa mu po
nekonecnych sekundach podarilo prestat jej civiet na prsia, vsimol
si, ze sa nanho usmieva.
„Nad cim teraz rozmyslate, kapitan?“
„No, tak to si radsej necham pre seba,“ zahabkal a pokrcenim noh
sa pokusil zakryt nastupujucu erekciu.
„A ked vam dam rozkaz povedat mi to?“
Ukazovakom a palcom si presla po kombineze od krku az po brucho.
Latka sa sama otvarala v mieste, kde sa jej prst dotkol. Jej okraje sa
240
pri tom slabo cerili ako vodna hladina, ktoru rozraza lod. Jej svetla
pokozka silno kontrastovala s kovovosivou farbou kombinezy a prsia
sa snazili vytlacit z jej zovretia. Pod tlakom latky sa tlacili k sebe tak,
ze ich oddelovala iba tenka linka spajajucej sa pokozky. Svetly pruh
odhalenej koze ukoncoval pupok na plochom bruchu. John od nej
nevedel odtrhnut oci. Kazdym nadychom sa mu zrychloval tep. Jeho
pulzovaniu krvi v spankoch sa vyrovnalo iba to v rozkroku. Ked si
Garwisonova vsimla ako ocervenel v tvari, pomaly sa k nemu blizila
ako macka. Davala si pri tom zalezat, aby mal neustale dobry vyhlad
do jej vystrihu. Sadla si mu na stehna.
„No tak kapitan, na co teraz myslite?“
Postupne mu zacala rozopinat kombinezu. Jej prsty klzali po latke
rozhodne a bez zavahania. Ked presli po slabinach do ruky jej vklzol
jeho penis.
„Myslim na to, co vsetko chcem teraz s vami robit.“
Mocne ho zan chytila az so zaupenim zaklonil hlavu.
„Je celkom pekny,“ posepkala mu do ucha.
Vsimla si ako sa cely trasie od nedockavosti.
„Mas teraz teda moznost,“ sepkala dalej. „Ale snaz sa, nechci ma
zazit sklamanu,“ dodala a do stisku pridala este viac sily.
Ked sa k nemu otocila vystrcenym pozadim, John uz nevedel
vzdorovat. Cely tento vyjav bol v silnom protipole s jej vystupovanim
v zasadacej miestnosti. Zrazu z nej bola nenasytna nymfomanka,
ktora nemala s raznou, no usmievavou plukovnickou, nic spolocne.
Po chvili lezal John na chrbte a Garwisonova na nom jazdila ako
na koni. Jej oci, ktore sa teraz podobali na oci divokej selmy nanho
uprene hladeli. Jej pevne prsia o seba narazali v presne udavanom
rytme. Rozkosou presytene vzdychy sa odrazu zmenili na hlasne
vykriky. Keby miestnost nebola dokonala zvukotesna, bolo by ich
241
pocut cez cele podlazie. John o kvalitach tychto kajut dobre vedel,
no aj tak trochu znervoznel. O chvilu mu to uz vsak bolo jedno. Jej
vyvrcholenie sa nezadrzatelne blizilo. Garwisonova zaklonila hlavu
a oprela sa rukami o jeho lytka. Prirazala stale rychlejsie. V momente, ked uz John nemohol dalej oddalovat svoj orgazmus, pokusil sa
spod nej vyklznut. Bolo to vsak marne. Silno ho obopla stehnami a v
krci orgazmu sa prehla ako luk. Potom si polozila ruky na jeho hrud
a ohla sa spat dopredu. John videl aj citil ako nou prechadzaju dalsie
a dalsie zachvevy orgazmu.
Vtom sa otvorili dvere a ona mu instinktivne zakryla usta. Obaja na
mieste zmeraveli. Boli v sebe zrasteni a sotva dychali. Muzsky hlas
pri dverach si nieco dookola opakoval. Bolo to nejake registracne
cislo materialu, ktore sa sem teraz vybral hladat. Po chvili presuvania
a skumania uskladnenych boxov presiel niekolkokrat tesne okolo
nich. Oddelovalo ich iba zopar paliet. Nakoniec to neznamy vzdal,
ticho zanadaval a dvere sa za nim nehlucne zavreli. Az teraz si obaja
uvolnene vydychli.
Garwisonova vyskocila na nohy a zdvihla zo zeme svoju uniformu.
Rychlym natrasenim ju narovnala a vsunula do nej obe nohy. Nez si ju
natiahla po pas, zacitila po stehne stekajuce semeno. Zarazilo ju to
len na moment. Prstami si ju zazipsovala az pri krku, oboma rukami
si upravila vlasy a vysla von z miestnosti.
John toto vsetko sledoval leziac na zemi. Nebol si isty, ci to nebol
iba pracudesny, pubertalny sen. Keby teraz niekto vosiel dnu a nasiel
ho tu lezat naheho s prazdnou ploskackou od bourbonu, asi by to
tazko vysvetloval. Ked si uvedomil absurdnost celej situacie, rychlo
si obliekol svoju kombinezu a vybral sa do svojej kajuty. To v akom
stave su jeho vlasy, mu bolo uplne jedno.
*
242
Posledne tyzdne sa okolo Mavenu vytvorilo akesi cudne mravenisko.
Nespocetne timy ludi v pracovnych kombinezach prechadzali okolo
lodi. Niekolko dalsich pracovali priamo na nej. Dalsie desiatky prudili
do jej utrob a hned zasa von. Maven pripominal uhynute zviera, na
ktorom hodoval hmyz najroznejsieho druhu. Po celej lodi sa objavovali
zablesky svetla a obcas z nich odletovali sprsky iskier.
Medzi inziniermi a konstruktermi sa pretlacali vedecki pracovnici.
Neustale hladiac do svojich pocitacov pobehovali z jednej strany na
druhu a kontrolovali dokoncene ukony. Ich bledomodre plaste za nimi
viali ako plastenky a vzdialene im tak prepoziciavali imidz superhrdinov.
Vacsina z tychto ludi ani nevedela, aky je prave den a len priblizne
tusili kolko je hodin. Vsetci spavali coraz menej a podaktori sa vzdali
sance na navstevu vlastnych kajut uplne. Za boxami s nahromadenym
materialom si zopar ludi spravilo provizorne lozka a oddychovali
priamo tam. Ti, ktori sa tam vydali hladat potrebne suciastky, neraz
zakopli alebo rovno spadli na jedneho z kolegov.
Jim Wesson bol mechanik druhej triedy. Na nohach stal uz treti
den a vobec si nepamatal, kedy sa mu podarilo trochu sa vyspat.
Pamata si, ze na posledne ozajstne ranajky mal ovsenu kasu a caj
s mliekom. Teda aspon tak tu tieto veci nazyvali. No s ozajstnym cajom a ani mliekom to nemalo nic spolocne. Na to si zatial nedokazal
zvyknut. Obcas, ked zavrel oci, citil na jazyku pravu chut cejlonskych
listkov sparenych vriacou vodou. V spravnom caji sa museli luhovat presne sest minut. Nie viac a nie menej. Jedine tak sa pripravil
ozajstny cierny caj k pravym anglickym ranajkam. Doma to bol jeho
kazdodenny ritual. Doma v Canterbury. Cim dlhsie bol z domova prec,
tym viac mu chybal. Stale si nezvykol na svoje prechodne byvanie.
Vesmirnu stanicu MS 1 nielenze za svoj domov nepovazoval, nebola
mu v nicom ani podobna. Vnutri bola bud siva alebo biela. Vsetko
v nej bolo chladne, funkcne a sterilne. Dokonca mu bol odopreny aj
243
pohlad na jeho milovanu Zem a miesto nej sa tu otacala cervena gula
s obcasnymi zelenymi skvrnami. Bola mu uplne cudzou a prenho stale
nepriatelskou planetou. Keby sa s nim chcel niekto pred mesiacom
stavit, ze tu bude pracovat, vlastne ani nevie na com presne, iba by
si potukal po hlave a bez vahania by si s dotycnym tlapol. No teraz
je naozaj tu. Laserova zvaracka v jeho rukach nestiha chladnut. S jej
pomocou uz v zivote spravil stovky metrov zvarov. Laserove zvaranie
bola profesia, ktora bola v tazko pristupnych miestach stale dominantou ludi a Jim bol medzi nimi jeden z najlepsich. Aspon v jeho
time to tak bolo. A kvoli tomu bol teraz tu.
Jasne si pamata, ako mu jedneho rana na dvere jeho bytu zabuchal clovek z Ministerstva planetarnej obrany. Vytrhol ho z hlbokeho
spanku po nocnej zmene. Ked otvoril dvere, pozeral na tvar podobne
strhaneho cloveka. Asi ani on sa za poslednu dobu bohvieako nevyspal.
Predstavil sa ako... vlastne si uz ani nepamata, ci sa vobec predstavil.
Jedine co si pamata bolo, ze mu dal desat minut na zbalenie jeho
osobnych veci a uz ho aj v sprievode dvoch policajtov tahal z bytu
von. V policajnom aute s hlasnymi hukajucimi sirenami sa nedozvedel skoro nic. Clovek v obleku mu iba povedal, ze jeho schopnosti su
potrebne na inom mieste s najvyssim narodnym zaujmom. Po dalsej
polhodine, ked vystupoval z auta pred malym civilnym raketoplanom
mu stale akykolvek hlbsi zmysel celej tejto akcie, unikal. Ruky, ktore
zvierali jeho tasku s komunikatorom, oblubenym trickom a malou
krabickou so sypanym cajom, sa mu nezastavitelne triasli. Snazil
sa svoj nepokoj skryt, ale nebolo to nic platne. Ked ho potom usadili
do raketoplanu vedla dalsich, jemu podobnych nechapavych tvari,
trochu mu odlahlo. Nech sa dialo cokolvek, zvysok kolektivu tiez
nemal presnejsie informacie.
„Vsetci priputani? Vyborne! Ruky majte na kolenach a snazte sa
dychat plynulo,“ ohlasil niekto predtym, ako sa za nim zavreli vzduchotesne dvere.
244
V kabine, nad hermetickym uzaverom, ktory sa s cvaknutim uzamkol, sa rozsvietilo tlmene svetlo. Jim tak ostal odrezany od vsetkeho,
co mu bolo blizke. Okolo neho sa nahle ozval strojovy hlas:
„Tri, dva, jeden, start!“
Neviditelna sila ho zatlacila do sedacky. Na postupne zrychlovanie tu asi nebol cas. Pilot mal ocividne jasne instrukcie doletiet na
miesto urcenia co najskor. Na komfort cestujucich a spotrebu paliva
sa ohlad nebral. Po niekolkych tryznivych minutach, ked si uz Jim
myslel, ze omdlie, tiaz jeho vlastneho tela pominula. Ruky sa mu mimovolne vzniesli do vzduchu a bol rad, ze v to rano nestihol ranajky.
Nestastnik vedla neho nahlivo otvoril vrecko a vyklopil donho obsah
svojho zaludka. Jim ani nevedel preco, ale mal zo seba dobry pocit.
Bol proste hrdy, ze on vydrzal. Ze on sa nepovracal. Bolo to take male
vitazstvo, necakane zasadene do absurdnosti celej situacie. A on
sa on mohol opriet. Bol to jeho svetly a pevny bod v celom tomto
sialenstve. Chvilu sa nic nedialo, no potom sa svetla opat rozsvietili
a napis Exit zaziaril na zeleno.
Vzduchovy uzaver sa odvalil na stranu a nova tvar im oznamovala,
ze ju maju okamzite nasledovat. Potom to slo ako na pase. Dostal
nove oblecenie, identifikacnu kartu a kto vie co este. Dva dni si zvykal
na pobyt vo vesmire a umelu gravitaciu. Absolvoval zakladne skolenia
bezpecnosti a odrazu mu niekto triasol rukou a gratuloval k zlozeniu skusok. Ked sa toho usmiateho chlapa spytal, ze ake skusky
ma vlastne na mysli, radostne mu odvetil, ze predsa vsetky skusky.
Potom ho posadili do ineho raketoplanu a povedali mu, ze odteraz
bude svojim usilim zachranovat osud vsetkych ludi vo vesmire. A to
rovno na vesmirnej stanici Marsu.
Ak si Jim myslel, ze v to rano, ked ho takmer nasilne vyviedli z jeho
utulneho bytu na tretom poschodi s cislom jednast na ulici Chaucer
Road, dostane aspon nejake rozumne odpovede, mylil sa. Odvtedy totiz
chapal tomu co sa okolo neho deje coraz menej. Vobec nerozumel
245
tomu, preco mu hovoria, ze let na Mars potrva len niekolko minut.
Ved to je predsa nemozne! Nechapal ani, ked mu iny clovek hovoril
o zahadnej hrozbe z vesmiru, ktora moze znamenat vyhubenie kazdej
ludskej rasy v slnecnej sustave. Ved sme mali predsa mier, ci nie?
Aj ked bol stale velmi chatrny, ale predsa bol. Uz niekolko rokov po
sebe jedine dve obyvane planety v sustave nestrielali, tak aka hrozba?
Ten nizky clovek v uniforme mu potom povedal, ze jeho schopnosti
laseroveho zvaraca su teraz potrebne na cervenej planete a Martania
su odteraz nasi priatelia a spojenci.
Jim bol zmateny stale viac. Ked sa zavreli hermeticke dvere aj
tohto raketoplanu, v hlave mu virilo tisic otazok. Novy kapitan sediaci v kokpite sa uz neunuval ani odratavat sekundy do startu a lod
odrazu vystrelila vpred. Jim pocitil nieco velmi zvlastne. Nevedel
to poriadne opisat, no podobalo sa to pnutiu v zaludku. Nic dalsie
necitil. No po niekolkych minutach pocitil onen zvlastny stiesneny
pocit opat. Nato hlas v kabine vsetkym oznamil, ze su na mieste.
V malom okne oproti jeho sedadlu sa pomaly otacala cervena planeta
posiata kratermi. Tentoraz Jim svoje male vitazstvo z prveho letu uz
zopakovat nedokazal.
Potom nasledovalo dejà vu, v ktorom opat prezil pridelenie kajuty, zakladnych hygienickych potrieb, komunikatora OAZ a kratkeho
instruktazneho skolenia o usporiadani zakladne. Jimovi sa stanica
MS 1 pacila viac ako ta, ktora obiehala okolo Zeme. Uz na pohlad
posobila modernejsie a novsie. Aj medzi obycajnymi ludmi na Zemi
kolovali famy o nesmiernom bohatstve Marsu. Len ten vyhlad z okna
sa mu nepozdaval.
Na nejake zvykanie a spoznavanie okolia vsak nebol cas a tak hned
na druhy den bol prideleny do timu technikov a strojnych inzinierov,
aby vykonaval nejake upravy na najvacsej vesmirnej lodi, aku kedy
videl. Vacsinu casu travil na jej vonkajsom plasti, kde zvaranim pripevnoval ochranne reakcne platy z nejakeho prisne tajneho vodiveho
246
materialu. Technicke detaily mu ostali utajene, ale popravde ho ani
nezaujimali. Pocas prvych dni prac sa postupne od kolegov dozvedal,
ze Martania pomocou tejto lode natrafili na cudesnu mimozemsku
rasu a okamzite s nou vyvolali ozbrojenu prestrelku. Teraz sa musi
cele ludstvo triast, ci tu bude aj na dalsi den. Nepriatel, ktory pred
nimi stoji, je totiz technologicky desiatky, alebo skor stovky rokov
pred nimi a disponuje zbranami, o ktorych sa im ani nesnivalo. Aby
sa to vsetko zdalo este sibnutejsie, o tri tyzdne mali ti isti blazni letiet,
ktovie kam a stretnut sa s inymi neznabohmi z vesmiru, aby sa tam
dozvedeli nieco viac o slamastike, do ktorej nas vsetkych zatiahli.
To, ze rychlost svetla bola prekonana a cesta odtialto k Zemi trva
len par minut, uz Jim vedel. No nedalo sa povedat, ze by ho to stale
nesokovalo. Vsetko sa udialo nejak prilis rychlo a odrazu mal pocit,
ze je prilis stary. Prilis stary na lety rychlejsie ako svetlo, prilis stary
na boj s mimozemstanmi a nemyslel tym prave ludi z Marsu. Citil sa
uz prilis stary aj na to vstavat rano z postele. Tu sa mu darilo vyhybat
sa tejto povinnosti tym, ze skoro vobec nespaval. Aspon nie tak poriadne, ako bol zvyknuty z domu. Snazil sa ponorit do prace a odputat tak svoje myslienky od vsetkeho naokolo. Takto sa mu darilo zit
a pracovat vo svojej malej bubline obmedzenej reality az do dna, kym
sa mu neminul jeho caj. Jedno rano nacrel na dno kovovej schranky,
ktoru si doma pocas nahliveho balenia svojich veci strcil do tasky
a zistil, ze je prazdna. Len tak. Bez varovania. Odrazu bol odkazany
na tu hnusnu hnedu zbrndu, ktoru vydaval tunajsi napojovy automat.
Cestou z kantiny prepadol depresii. Nechcel tu viac byt. Nechcel,
aby sa musel strachovat o svoj zajtrajsok. Nech si svoje problemy
riesia Martania sami. Nemali pchat nos tam, kam nepatri. Je to ich
problem. On sa chce vratit domov. Do svojho utulneho bytu v Canterbury. Ved on predsa nikomu nic nespravil. Mal po krk tohto vsetkeho.
Bol v celej tejto situacii nevinne, tak preco by mal trpiet. Zajtra sa
nahlasi na spiatocny let a hotovo. Nikto ho tu nebude drzat nasilim.
Este stale mal svoje prava a ak sa im to nebude pacit, nech ho pokojne
247
vystrelia do vesmiru. Uz tu neurobi ani centimeter zvaru a neprilepi ani
gram kompozitu. Nasmeroval si to pozbierat si svoje veci do kajuty.
Ked deprimovany prechadzal okolo Mavenu, vsimol si ze je spustena
nastupna rampa. Doteraz pracoval hlavne na vrchnych poschodiach
lode a malokedy sa pohyboval okolo tejto casti. Odrazu ho nohy sami
viedli rampou hore. Chcel vediet, kvoli comu je taky rozruch. Preco
je prave tato lod taka dolezita. Zo zastretym pohladom a zatatymi
pastami stupal hore. Presiel hermetickymi vratami a hned za nimi
mu pohlad padol na slova precizne vyleptane do kovu. Na nevelkej
tabuli stal text:
Hrdinstvo sa vzdy nestane v navale slavy. Niekedy male vitazstva
a velke srdcia menia priebeh historie.
Stal na mieste a nevedel sa odputat od textu na lesklom kove.
„Na co pozeras?“ spytal sa ho kolega z jeho skupiny.
Jim neodpovedal, no pery sa mu nehlucne pohybovali popritom,
ako si text dookola cital sam pre seba.
„Nejaka blbost, nie?“ zasmial sa kolega.
„Je to citat z jedenej knihy.“
„Z akej knihy? Ty citas knihy?“ s usmevom zasol kolega.
Jim tie slova poznal. Pamatal si ich, pretoze okrem caju mal vo
svojom zivote este jedno velke potesenie. A tym boli knihy. Uz od
malicka cital vsetko, co sa mu dostalo do ruk. A tieto slova videl
kedysi davno v knihe od zeny, ktora sa volala Mary Roach. Cele roky
si na jej tvorbu nespomenul az do tejto chvile. Prave teraz nanho jej
slova vyskocili z tmaveho kuta jeho mysle. Niekolko sekund na ne
este ticho hladel.
„Hej, citam knihy.“ Jim mu priatelsky oplatil usmev.
248
Potom sa otocil, zobral z podlahy svoju zvaracku a vydal sa spat
pokracovat v praci. Zvaral nepretrzite cele hodiny, az kym mu ju dozerajuci technik nevypol a neposlal ho oddychnut si. Jim neochotne
vstal, no uz teraz rozmyslal nad dalsim usekom platovania, ktory
chcel stihnut pocas dalsej zmeny.
249
IX.
V noci John vela nenaspal. Kazdu chvilu mu oci osvietil OAZ, z ktoreho sa snazil zistit cas. Posledne hodiny v posteli sa mu vliekli priam
slimacim tempom. Sam sebe si dal este jeden pokus na zaspatie.
Natriasol si vankus, ktory este stale celkom prijemne chladil. Lahol
si nabok a zavrel oci. Teraz si musi iba vyprazdnit hlavu a nechat sa
ukolisat sladkou prazdnotou. Nepotrebuje pekne sny, uplne mu postaci
aj par hodin bezsenneho spanku. Vlastne by bral aj nocnu moru, ak
by mu dopriala aspon chvilu REM fazy. O. k., vsetko bolo pripravene.
Hlboky nadych a vydych. Zopakovat este trikrat a ide sa na to:
„Moja hlava je uplne prazdna. Nic nevnimam. Dycham pokojne,
aby som sa mohol nechat unasat pokojnym spankom. Moje telo je
uvolnene a ja som pripraveny poddat sa zasluzenemu odpocinku.
Pomaly sa vnaram do postele a moja mysel, ale srat na to!“ John
vykopol prikryvku do vzduchu a zacal si obliekat uniformu.
O styri hodiny je naplanovany posledny miting a on sa rozhodol,
ze ten cas stravi v kardiocentre. Vykasle sa na cvicenie, necha sa
napojit na jeden z tych novych svalovych regeneratorov. Vraj posobia
blahodarne na cele telo. Snad tak dosiahne aspon nejakeho odpocinku. John si zapol uniformu pri krku, rukou si precesal strapate vlasy
pred virtualnym zrkadlom a vysiel zo svojej kajuty.
O styri hodiny neskor sedel v dalsej zasadacej miestnosti. Bola
plne obsadena. Niekolko ludi dokonca ostalo stat. Johnovi sa miesto
na sedenie este uslo, ale najma vdaka tomu, ze sem prisiel o hodinu skor. Predstavenie vsetkych pritomnych uz prebehlo a slova sa
okamzite ujala Juliette Garwisonova.
„Vsetci sa uz pozname, pristupime teda rovno k veci.“ Presla si
rukou po vlasoch a John sa snazil zachytit jej pohlad.
250
Pomaly mu zacinalo byt jasne, ze mu nevenuje ani kradmy pohlad.
Asi je nacase sa zmierit s tym, ze to bol pre nu iba bezvyznamny ulet.
Vlastne mu to vyhovovalo.
„Doktorka Zinova posledne tyzdne simulovala zatazenie warpoveho
modulu pre let na suradnice ziskane od Mira 1.“
Nechapave pohlady zahriakla skor, nez by ju zaplavila hromada
otazok.
„Mira 1 je docasne oznacenie pre mimozemsku rasu. Jednotka
urcuje poradie kontaktu. Nepriatel, ktory takmer znicil Maven, bude
teda oznaceny ako Mira 2.“
Pri tychto slovach sa Aiden v stolicke nervozne narovnal. O tazkych
chvilach Mavenu sa mu nepocuvalo lahko.
„Tieto nazvy k nam prisli z oddelenia tajnej sluzby a rovnako ako
vy, aj ja si myslim, ze su absolutne nezmyselne.“
Teraz sa rovnako ako Aiden nervozne zahniezdil aj plukovnik Dudov.
„Testy warpu dopadli uspokojivo a Maven by mal byt schopny
zvladnut let tam aj spat bez problemov. Problem by vsak mohol nastat
v pripade, ze by z nejakeho dovodu bolo nutne okamzite skocit spat
do warpu. Ak sa napriklad na mieste zisti, ze lod je v ohrozeni, dalsi
warpovy skok bude mozny az o styri minuty. Presne tolko totiz trva
ochladenie systemu na maximalnu moznu teplotu iniciacie warpoveho okna.“ Garwisonova uprela spytavy pohlad na doktorku Zinovu,
ktora jej s usmevom kyvla bradou. „Som rada, ze som tuto informaciu
od doktorky reprodukovala spravne. Skratka ide o to, ze ked Maven
vystupi z warpoveho pola, budeme musiet cakat styri minuty, nez
donho bude mozne opat vstupit. Z tohto dovodu vystupime z warpu
o desattisic kilometrov skor. Na miesto urcenia sa potom budeme
presuvat dalsiu hodinu plnym impulzom. Cely cas budeme skenovat
oblast a hladat znamky nebezpecenstva. Tato misia ma za ulohu
zistit co najviac o nasom novom nepriatelovi a moznom konflikte,
251
ktory nam hrozi. Avsak k Mavenu musime pristupovat ako k holubovi
hodenemu do klietky s vlkmi. V pripade akehokolvek nebezpecenstva
berieme nohy na plecia a letime prec. Pan Komojev bude mat preto
na starosti optimalizovanie skokovych suradnic pre cestu domov.
Po cely cas sa bude starat o to, aby mal pocitac zadane aktualne
suradnice pre dalsi skok. Ak dojde k ohrozeniu lode, nas spiatocny
let bude zotrvavat z minimalne troch skokov. Ziadny z nich nebude
smerovat priamo k nasej slnecnej sustave. To v pripade, ze by nas
bol nepriatel schopny sledovat.“ Garwisonova sa na chvilu odmlcala
a pohladom skumala tvare pritomnych, aby zistila, ci vsetci chapu
o com hovori. „Toto vsetko su krizove opatrenia, pre ten najhorsi vyvoj.
Chcem vsak, aby kazdy na palube chapal nasu misiu ako mierovu.
Predovsetkym pojde o druhy pokus kontaktu s Mira 1. Iniciacne rozhovory povediem ja spolu s velitelom Mavenu.“ Garwisonova ukazala
na Aidena a predala mu tym slovo.
„Dakujem, plukovnicka,“ Aiden chcel rychlo nadviazat tam, kde
prestala, pricom sa vyhybal pohladom ostatnych. „Ako bolo povedane,
cielom nasej misie je dozvediet sa co najviac o nasej sucasnej situacii
a moznostiach ako jej celit. Zatial sa zda, ze nasi vesmirni susedia
su technologicky ovela vyspelejsi a ak sa na nas rozhodnu zautocit,
budeme im celit len velmi tazko. Navyse si teraz nemozeme byt isti
ani tym, ci neletime do pasce. Preto bude Maven na svojej mierovej
misii vybaveny tolkymi tazkymi zbranami, kolko sa nan zmesti.“ Aiden
sa konecne rozhliadol po tvarach okolo seba. Videl v nich velke odhodlanie, no aj kliciaci strach. „Maven je dobra lod. Ta najvyspelejsia,
ktoru nasa spojena flotila ma. Uz svoje kvality dokazala aj v boji, na
ktory nebola pripravena. A co je najdolezitejsie, ma najlepsiu posadku.
Aiden hladel z jednej tvare na druhu. Nesklopil zrak ani nezmurkol,
kym sa aspon kratko nepozrel do oci kazdemu naokolo. Vy ste nasa
najlepsia sanca na uspech a stastny navrat domov. Verim, ze sa nam
to podari, pretoze verim vo vas. A ak vy budete aspon trochu verit vo
mna, som si isty, ze uspejeme.“
252
Garwisonova si vsimla, ze posledne slova zaposobili. Atmosfera
bola podstatne optimistickejsia.
„Lahke ulohy prenechajme amaterom. My sa vrhnime na to, co
nedokaze nikto iny.“ Aiden sa v znameni pozdravu Marsovskych vesmirnych sil buchol pastou do hrude. Bolo to porusenie dohodnuteho
kodexu, pretoze marsovske rovnako ako pozemske vojenske gesta,
boli zakazane. Cela miestnost ho vsak napodobnila hned po nom.
Od tohto momentu sa tento pozdrav rozsiril do celej spojenej flotily
ako znak sudrznosti a vytrvania.
*
Zvonku posobil Maven ako lietajuca pevnost. Kazda volna plocha
bola potiahnuta dodatocnym pancierovanym alebo aspon zosilnenym
kompozitom. Ak niekde ostalo dostatok miesta na vacsi automaticky
gulomet, vyuzilo sa prave na tento ucel. Jeho palebna sila sa tak
strojnasobila. Hoci energeticke zbrane preukazatelny ucinok nemali,
pre istotu sa neodstranovali a ostali na povodnych miestach. Vdaka
silnej, priam az nadbytocnej vyzbroji, vsak lod posobila viac ustrachane
nez zastrasujuco. Uz to nebolo to vznesene vedecke plavidlo, ktore
sa pred siestimi tyzdnami vydalo preskumat vzdialene casti vesmiru.
John si jasne vybavoval moment, ked Maven prvy raz uvidel. Pripominal mu labut. Kedysi, ked zil este na Zemi, ich ako maly chlapec
chodieval krmit spolu s otcom k jazeru. Ten ho k nim zobral jedno
studene decembrove rano. Uz prvy pohlad na ne Johna uchvatil a dlho
z nich nevedel spustit oci. Najviac sa mu pacilo, ked pristavali na
vode. Velke kridla v spojeni s dlhym krkom posobili silne no zaroven
elegantne. Noblesnejsie zviera dovtedy nevidel. A presne tak nanho
vtedy posobil Maven. No teraz to bola uplne ina lod. Jej noblesa
a elegancia sa vytratili. So sklamanim musel John konstatovat, ze
253
ak pripomina nejake zviera teraz, je to nastvana civava ceriaca zuby
na vsetkych okolo. Naproti tomu interier Mavenu sa velmi nezmenil.
Funkcne a sterilne okolie bolo take, ako si ho pamatal. Len obcas bola
niektora zo stien prerusena zvarom. Tam, kde sa trup pod naporom
energetickych zbrani pretrhol, sa ako jazva po tvari tahal novy spoj.
John vedel, ze tato kozmeticka chyba Maven neoslabuje. Naopak,
za zvarom je material minimalne dvakrat taky hruby ako v mieste
okolo. Je to rovnake ako pri zlomenej kosti. Po jej zrasteni sa v zlome
vytvoria zrasty a vdaka nim je kost v danom bode silnejsia.
„Uz nevyzera tak ako na zaciatku, ze?“ poznamenal Aiden, ktory
prave vystupil z vytahu.“
„Prave som myslel na to iste. V hlave som mal zaujimavu analogiu
s labutou a civavou.“
„Civavou?“
„Plemeno psa. Vyhynulo na zaciatku dvadsiateho prveho storocia.
Nastastie pre nas aj prenho.“
„Tak o tychto predstavach nechcem radsej nic pocut. Nechaj si
svoje cudactva pre seba alebo lodneho psychiatra.“
„Uz mame aj toho?“
„Velenie sa uznieslo, ze by s nami mal byt niekto taky. A myslim,
ze je to dobry napad. Uz totiz vieme, ze nas s najvacsou pravdepodobnostou cakaju veci, ktore s ludskou psychikou lahko zamavaju.“
„S tym mozem len suhlasit, ale na jednu vec velenie zabudlo.“
„A to?“
„Kto bude robit psychiatra nasmu psychiatrovi?“ dodal s vaznou
tvarou.
„Hm, dobry postreh,“ zamyslel sa Aiden. „Navrhnem to Dudovovi,
snad s tym este vedia nieco urobit.“
254
S tym, ako sa blizil urceny cas odletu Mavenu, pozvolna ustaval aj
ruch okolo neho. Jeho posadka bola na svojich miestach a obsluhujuci personal stanice si dokoncoval svoje povinnosti. Len zopar minut
pred odletom sa jeho nakladova rampa zdvihla a pohyb medzi lodou
a stanicou nadobro ustal. Ked hangar opustil vsetok stanicny personal,
odsala sa z miestnosti cast vzduchu, aby sa znizil tlak a obrovske
hangarove vrata sa odsunuli na stranu. Teraz Maven oddelovalo od
vesmirneho vakua iba energeticke silove pole. Ozvali sa tri kratke tiahle
tony varovneho systemu. Ten oznamoval vypnutie umelej gravitacie.
Ked sa nasledne po obvode celeho hangaru rozsvietili jasnomodre
svetla, cely hangar sa ocitol v beztiazovom stave. Podla prisnych
bezpecnostnych nariadeni, muselo byt uz v tomto momente vsetko
bezpecne pripevnene k podlahe.
Spolu s Mavenom sa vsak vzniesol do vzduchu aj osobny pocitac
bezpecnostnej ochranky. Kazdy velitel na konkretnom podlazi mal
k dispozicii jeden. Velkej skupine ludi, ktora cely proces vymanevrovania
Mavenu zo stanice sledovala, bolo jasne komu patri. Publikum tohto
vyjavu sa pobavene otacalo okolo seba a hladalo velitela ochranky.
Aj ten, kto ho nepoznal si lahko domyslel, kto to je.
Nestastnik v bezpecnostnej uniforme sa zacal zbrklo otacat okolo
seba a kontrolovat si osobne veci. Ked si konecne s hrozou uvedomil,
ze pocitac, ktory sa v beztiazi vznasa len niekolko metrov pred nimi
je jeho, nestastne zaupel. Niekto za nim sa k nemu naklonil, aby mu
skodoradostne zasepkal do ucha:
„To ti strhnu z platu.“
„Kurva.“
Pred Mavenom sa z podlahy vysunulo velke hydraulicke rameno
a lahko zachytilo kotviaci mechanizmus na nose lode. Teraz uz bolo
vsetko pripravene na vypnutie siloveho pola.
255
„Maven Hangaru 2. Napravo od lodi sa vznasa nejaky objekt.
Nebude vam chybat?“ Aidenov hlas znel nevzrusene a cisto vecne.
Z mostika Mavenu bolo velmi tazke rozoznat o aky objekt presne
ide. Skupina pobavenych technikov stojacich okolo nestastneho
majitela osobneho pocitaca sa nanho s usklabkom obzrela. Velitel
ochranky si zapol komunikator pripnuty na krku.
„Mozete pokracovat, nejde o nic dolezite.“
Niekto z posadky ho chapavo potlapkal po ramene. Prerusit start
lode v tejto faze by na dotycneho nevrhlo dobre svetlo. Nehovoriac
o tom, ze islo o najdolezitejsiu lod sucasnosti pri starte na misiu
s nesmiernym vyznamom. Oproti tomu je strata mesacneho platu
zanedbatelnou danou. Navyse bola este sanca, ze pocitac sa podari
zachranit niekde v okoli stanice. Predsa len je vzduch v hangari ciastocne odcerpany a jeho ustova rychlost nemusi byt az taka velka.
„Rozumiem, pokracujeme v startovacej faze.“
Cervene svetla v rohoch obrovskych vrat sa vystrazne rozblikali
a o tri sekundy nato sa silove pole vyplo. Zvysny vzduch bol okamzite
vysaty von. Bezbranne sa vznasajuci pocitac v momente ziskal zrychlenie, ktore stacilo na to, aby sa pri dotyku o bocnu stenu hangaru
roztrieskal na nespocetnu zmat drobnych ulomkov. V jasnom svetle
miliony kilometrov vzdialeneho slnka to vyzeralo, ako keby niekto
odpalil raketu s konfetami. Bola to taka slavnostna bodka za nekonecnym usilim vsetkych, ktori pracovali na Mavene pocas poslednych
tyzdnov. Bezpecnostny technik si povzdychol hlasnejsie, nez chcel
a rezignovane zvesil plecia.
„Skoda, no,“ ozval sa za nim ten isty hlas, ktory ho uz raz informoval
o zrazke z platu.
„Kurva kurevska.“
256
Hydraulicke rameno sa pomaly vysuvalo vpred, az kym cely Maven
nebol mimo priestoru stanice.
*
Aiden sa usadil do kapitanskeho kresla. Spolu s nim boli na palube vsetci dostojnici. Tentoraz bol kurz Mavenu dany priamo. Nebolo
nutne sa presuvat k stanici MS 2. Tri tyzdne poletia priamo na miesto
urcenia. Warp opustia o nieco skor, aby si z bezpecnej vzdialenosti
obzreli miesto urcene suradnicami.
„Chystas sa na prejav?“ opytal sa ho John.
„Iba kratky,“ povedal a pokynul hlavou ku komunikacnemu stanovisku.
„Vysielame pre celu posadku,“ oznamila mu Misaki a cerveny
indikator otvoreneho kanala rozsvietil okraje velkej obrazovky.
„Posadka Mavenu, hovori vas velitel. Nebudem nas zdrzovat
ziadnymi dlhymi prejavmi. Vsetci dobre viete, kam a preco ideme.
Nasa cesta bude trvat bez mala dvadsatjeden dni a na jej konci sa
ocitneme od domova dalej, nez ktorykolvek clovek pred nami. Nikto
nevie povedat, s cim sa pocas cesty budeme potykat. Tato misia je
nebezpecna a kazdy jeden z vas sa na nu prihlasil dobrovolne. Ja vas
ziadam iba o jedine. Myslite na svoj vycvik a plnte si svedomito svoje
povinnosti. Spolocne tak urobime vsetko preto, aby sme sa dostali
uspesne domov a ziskali informacie, ktore su pre nas aj vsetkych
ludi vo vesmire, take dolezite. Pripravte sa na vstup do warpu. Nech
nas boh sprevadza.“
Kanal sa uzavrel.
„Ty veris v boha?“ ozval sa John.
257
„Je najvyssi cas zacat.“
Po vsetkych obrazovkach na lodi prebiehal odpocet do skoku.
„Co myslis, ze tam najdeme?“
„Neviem, co tam na nas caka, no viem, ze nemame inu moznost
ako to ist zistit.“
Na velkej obrazovke sa odpocitavala posledna minuta. John sa
spolu s ostatnymi usadili na svoje miesta. Sedacky ich bezpecne zafixovali magnetickym spojenim s ich kombinezami. John rozmyslal,
k comu by tento zvlastny pocit najlepsie prirovnal. Najpresnejsi opis
mu poskytla predstava, v ktorej je k stene pevne priviazany stahovacou paskou a na sebe ma oblecene plastikove vrece, z ktoreho niekto
vysal vzduch. Napriek vsetkemu ho kombineza nijak neobmedzovala.
Letmo pohliadol na svoje OAZ. To ho jednoznacne informovalo o vyraznom zrychleni tepu.
„Tridsat sekund do startu,“ oznamil zensky strojovy hlas palubneho
pocitaca.
John zavrel oci a skusil sa trochu upokojit. Hoci surfovanie na
zakrivenej casopriestorovej vlne uz absolvoval, este si na to uplne
nezvykol. Niekolkokrat sa zhlboka nadychol a vydychol. Na OAZ mu
svietila nova, vyssia tepova frekvencia.
„Dvadsat sekund do startu.“
Predstavil si sam seba v stihacke. V stiesnenom kokpite sa aj vo
vypatych momentoch citil pokojne a koncentrovane. Tato predstava
mu vsak teraz vobec nepomohla.
„Desat sekund do startu.“
Na OAZ sa uz nemusel ani pozerat. Slabym zavibrovanim na zapasti mu pristroj oznamil, ze by sa mal upokojit.
258
Aha, prijal v duchu John jeho odporucanie. No tiez vedel, ze jeho
snaha je uz teraz uplne zbytocna. Potykal sa totiz so zenovym koanom.
Cim viac sa snazil upokojit, tym menej sa mu to darilo. Nikdy nebol
fanusikom meditacie, no rovnako ako Aiden, ktory pred chvilou v sebe
objavil vieru v boha, ziska mozno aj on nove, duchovne smerovanie.
„Tri, dva, jeden...“
Snad sa aspon nedovraciam, blyslo mu hlavou sekundu predtym,
ako warpovy pohon spretrhal casopriestor okolo Mavenu.
*
Maven sa stabilne pohyboval nadsvetelnou rychlostou viac ako
tyzden. Jeho posadka si svedomite plnila svoje ulohy a v neistom
ocakavani odratavala dni do priletu na urcenu polohu.
Aiden si vo velitelskom kresle cital hlasenia jednotlivych sekcii
lode. Zatial to vyzeralo dobre. Ziadne vacsie poruchy sa neprejavili.
Tim technikov zamestnavala len obcasna fluktuacia energie v niektorych vedlajsich systemoch. Nebolo to nic nezvycajne a Aiden si
pomyslel, ze ak toto budu jedine technicke problemy Mavenu, lod
obstoji na jednotku.
Medzitym, vo svojej kajute, sa rozculoval Zubek. Stal mokry na
chodbe a pastou buchal na dvere vedlajsej kajuty. Vo dverach sa
zjavil Mao, ktory sa tvaril, akoby ho prave vytrhol z najlepsieho sna.
„Si normalny, Chodec? Co tu trieskas?!“
„Mna neoseries Potkan, vrat mi moje OAZ!“
Maova tvar sa skrivila z nastvanej do pobavenej grimasy.
„Ty si ho opat stratil??“
259
„Jak opat? Naposledy si mi ho slohol ty a vycerpal si mi cez neho
pridel horucej vody na tyzden. Podobrom ti vravim: okamzite mi ho vrat!“
Mao sa spokojne oprel o veraje.
„Pozri, Chodec, naposledy si si ho zlozil u mna, ked sme chlastali
a nechcel si mat zaznam v zdravotnom registri. To, ze si si nan
spomenul az na dalsi den, nie je moj problem. Ja mam dlhe, horuce
sprchy rad a tymto si si vyslovene koledoval o to, aby si ma na jednu
taku pozval. Ale obvinovat ma z kradeze...“ Mao mu poslal siroky,
vysmievavy usmev. „To je vyslovene nemiestne.“
„Takze som sa zblaznil! V sprche som bol tri minuty a zo stola,
na ktorom som ho nechal, zmizol. Som teda blazon, Potkan? Ano?“
Mao sa pretlacil okolo zuriaceho Zubeka a vosiel do jeho kajuty.
Pretrel si oci a rozhliadal sa okolo seba. Chvilu postaval v strede nevelkej miestnosti a ocami skakal z miesta na miesto. Dvomi krokmi
pristupil k Zubekovmu lozku a zdvihol z neho pohodene OAZ. Otocil
sa k vychodu a pri odchode vrazil Zubekovi jeho OAZ do ruky.
„Nemas zaco!“
Vyjaveny Zubek nechapavo hladel na svoje male komunikacne
zariadenie, ktore teraz zvieral v ruke.
„Ako si to...“
„Ospravedlnit sa mi mozes na ranajkach! Teraz si este idem lahnut.“
„Ako si ho tam nastrcil?“
„Daj sa liecit,“ choralovo zaspieval Mao tesne predtym, ako sa za
nim zavreli dvere.
Zubek stal na prahu vlastnej kajuty s osuskou okolo bedier a uvedomil si, ze nanho pobavene hladi niekolko technikov pracujucich
na nedalekom rozvodovom uzle. So zurivym zahromzenim vosiel do
kajuty. Jeho nadavky utalo az tiche zasycanie dveri.
260
Nasledujuce dni plynuli podla planu. Piloti jedinej letky Mavenu
sedeli po celodennom treningu pri stole a vecerali. Oddychovy rezim
im John nedoprial ani pocas misie. Ak netrenovali na holografickych
simulatoroch, dookola si drilovali technicke informacie ich stihaciek.
John chcel, aby vedeli presne popisat kazdy stvorcovy centimeter
svojich strojov a spravne vyhodnotili hocijaku predlozenu bojovu
situaciu, aj keby im o druhej rano zazvonil kovovou tycou o ram postele. Po jednom z tychto dni si, ako vzdy, sadli k spolocnej veceri.
„O chvilu by sme tam mali byt, nie?“ Sarah Wellsova polozila otazku
spolocnu pre vsetkych.
„Este tri dni,“ ozval sa Mao.
„Tri dni a styridsatdevat minut.“
Mao pozrel na Ewansa, ktory upresnil cas priletu bez toho, aby si
informaciu akokolvek skontroloval.
„Ako to mozes vediet tak presne? Na OAZ si sa ani nepozrel.“
Kazdy clen posadky mohol sledovat zostavajuci cas vo warp poli
na svojom OAZ. Tato informacia bola dostupna pre kazdeho a v hociktorom case. OAZ vsak muselo byt aktivovane pohladom majitela. Ak
nedetegovalo pohlad autorizovanej osoby, ostal jeho displej vypnuty
a to z jednoducheho dovodu – setrenie energie. Michael Ewans len
pokrcil plecami. Maove rozcarovanie prenho nebolo nicim novym a v
podobnych situaciach sa dialo dost casto. Na rozdiel od ostatnych
pilotov, ktori si na Ewansove cudesnosti uz zvykli, Maov mozog stale
odmietal prijat jeho vrodenu puntickarsku presnost.
„Nemozes len tak myknut plecami. Nikto si v hlave neodratava
po minutach cas a ma o nom presny prehlad, kedykolvek si zmysli!
Ved to nie je normalne!“
„Ak by si chcel, nabuduce ti to mozem povedat s presnostou na
sekundy,“ dodal Ewans a myslel to uplne vazne.
261
„Robis si zo mna srandu, vsak?“
„Teraz su to tri dni, styridsatosem minut a tridsatsedem sekund.“
Mao okamzite pozrel na svoje OAZ. Ciselna hodnota sedela na
sekundu presne. Znechutene hodil vidlicku spat do taniera.
„Tvaris sa, akoby si Ewansa stretol prvy raz,“ zapojila sa Sarah bez
toho, aby vzhliadla od jedla.
Mao len neveriacky pokyval hlavou a rezignovane mavol rukou.
„Andrej, ty na to nic nepovies?“ skusil do debaty zatiahnut Zubeka.
„Co?“
„Hovorim o Ewansovej schopnosti kontinualneho vnimania casu.
Pride ti to normalne?“
„Prosim ta, daj mi s tym pokoj,“ zavrcal Zubek a dalej sa prehraboval v tanieri.
Mao nikoho neziskal na svoju stranu a tak sa iba rezignovane
zviezol do stolicky.
„Vykasli sa na to, Potkan. Dolezitejsie je, co si zvolime ako primarnu
zbran na nasich Sirenach, ak sa Maven dostane do problemov. Co vy
na to, kapitan Waterbi?“ Uprela Wellsova pohlad na Johna.
Maovi sa nova tema pacila a horuckovite jej pritakal.
„Rovnako ako kazdy na palube, aj ja dufam, ze k tomu nedojde. No ak
pride na to, ze budeme tam vonku po niecom strielat, najskor vyskusam
gulomet. Nemam dovod verit, ze nase pulzne zbrane budu mat vacsi
ucinok ako naposledy. Ked uvidim, ze ich pancierovanie je prisilne,
prejdem na pulzy a budem sa modlit, aby mali aspon nejaky ucinok.“
„A ked budu na nic aj tie?“ vyhrkol Mao.
„Tak na seba naviazem tolko nepriatelov, kolko sa mi len podari,
aby som ziskal Mavenu co najviac casu na skok.“
262
Mao, Wellsova a teraz aj Ewans nanho pozreli v ocakavani, ako hodla
svoj postup zakoncit. John videl, ze cakaju na nejaku hlbsiu pointu.
„Potom to s plnym tahom napalim do vybraneho ciela. Nie som
stavany pre zajatie a uz vobec nie pre mimozemske.“
Tri tvare nanho hladeli s otaznikom v ociach.
„Ale to som ja. Vy sa mozete zariadit podla seba,“ roztiahol kutiky
ust, no nikto mu usmev neoplatil.
„Ty by si siel na to rovnako?“ obratil sa Mao k Zubekovi.
„Na co?“
Vybalil by si na emzakov gulomet a sil to do nich, kym by si bol na zive?“
„O com to hovoris?“
„Si akysi uplne mimo, Chodec. Stale stracas veci?“
Zubek si Maa kratko premeral pohladom a skumal jeho vyraz.
Mozno si len stastne tipol, no mozno naozaj vedel viac, nez priznava
a teraz tu hra neviniatko. Nakoniec myslienku, ze by bol Potkan v jeho
roztrzitosti nejak zapleteny zamietol a len mu kratko odvrkol:
„Nestracam ziadne veci, len ich chvilami neviem najst. To je vsetko.“
Vsetci si vsimli, ze je Zubek podrazdeny viac, ako bolo unho normalne. Bolo vidno, ze si dava za vinu svoju roztrzitost a neschopnost
sa na sto percent venovat zadanej ulohe. Na chvilu sa vsetci odmlcali.
Dokonca aj Mao si ho prestal doberat.
„Vsetci sme unaveni. Do konca letu mate nariadeny oddych a volny
program,“ ujal sa slova John.
Vsetci suhlasne pokyvali hlavou.
„Kolko teda mame casu do priletu?“ opytal sa Mao Ewansa, pricom
sa bleskovo pozrel na svoje OAZ.
263
Knihovnik sa opat vratil k svojim studijnym materialom a bez toho
aby mu venoval co i len minimalnu pozornost mu odpovedal:
„Tri dni, styridsatstyri minut a styridsatjeden sekund.“
*
Cela posadka bola na nohach. Kazdy robil to, co sa od neho ocakavalo. Na vsetkych displejoch po lodi bezal odpocet do opustenia warpu.
Kazdy na mostiku bol maximalne sustredeny na svoje ulohy.
„Dobre ludia, vsetci viete, co mate robit. Neberte to o nic vaznejsie,
ako obycajne cvicenie,“ snazil sa Aiden odlahcit situaciu.
Asi si myslel, ze ak bude tento kriticky moment bagatelizovat, ulavi
sa jemu aj ostatnym. No hned ako to dopovedal, uvedomil si, ze si
mal radsej zahryznut do jazyka. To iste si urcite priala aj Garwisonova
stojaca vedla neho. Nateraz vsak jeho prejav nijako nekomentovala.
Na velkej obrazovke pred nimi sa odratavala posledna minuta.
„Doktorka Zinova.“
„Pripravena pre restart warpu.“
„Pan Black.“
„Vsetky zbrane funkcne a pripravene, velitel!“
„Porucicka Misaki.“
„Nase senzory, skenery a LADAR bezia na sto percent, velitel!“
„Pan Komojev.“
„Vypocet navratovych skokov pripraveny na devatdesiatpat percent, velitel!“
Aiden bol s jeho odpovedou spokojny. Lepsi vysledok sa teraz
ocakavat nedal. Cela trasa mohla byt vypocitana az vtedy, ked Ma-
264
ven zrusi svoju warpovu signaturu a casopriestor okolo neho bude
opat celistvy.
„John?“
„Moji piloti su v kokpitoch a ukoncili predstartovu pripravu.“
Tri sekundy do vystupu z warpu.
„Tak podme na to.“
Na kazdeho na palube v okamihu posobilo kratke, no citelne spomalenie. Kto na to nebol pripraveny, urobil krok vpred, aby brzdiacu
silu kompenzoval. John pripraveny bol, no aj tak mal co robit, aby
ostal na svojom mieste. Potichu sa podakoval vsetkym svatym za
najnovsiu generaciu inercialnych tlmicov, ktore Maven dostal na MS
1. Vedel, ze na svoje spravne fungovanie vyuzivaju posledne poznatky
o temnej hmote, no detaily mu boli stale zahadou. Poznamenal si, ze
pri najblizsej prilezitosti sa na to bude musiet opytat Ewansa, ktory
ma odpoved na vsetko.
Maven vstupil do tmaveho kozmickeho priestoru. Vizualny kontakt
nepotvrdil pritomnost ziadnych vacsich objektov.
„Nedetegujeme ziadne objekty ani zdroje energie. Aspon nie najblizsich stotisic kilometrov od nas,“ Misaki okamzite odcitala hodnoty
zo svojho panela.
„Pan Komojev, sme na spravnych suradniciach?“
„Potvrdzujem. Konecne koordinaty su jednu tretinu astronomickej
jednotky pred nami.“
„Pan Dean, nastavte kurz na miesto stretnutia a plnym impulzom
vpred. Vsetci ostavaju v pohotovosti a chcem, aby ste mi hlasili kazdu
anomaliu, ktoru zistite. Kazdu odchylku alebo nezrovnalost, hoci by
vam pripadala zdanlivo nevyznamna.“
265
Porucik Dean prikyvol a jadrove palivo fuzneho reaktoru zacalo
produkovat desiatky gigawatov energie, ktoru pulzne motory okamzite premienali na kineticku energiu. Maven vyrazil vpred. Pri plnom
vykone by mal svoj ciel dosiahnut o dalsiu hodinu.
„Dokazu vase stihacky drzat krok s Mavenom?“
John sa kratko zamyslel, kym si v hlave spravil zakladne vypocty.
„SF700 maju palivo pri tejto rychlosti asi na dve hodiny. Mame
tam potrebnu rezervu.“
„Rad by som vas mal vonku.“
„Budeme vas eskortovat. Od toho sme tu.“
John sa pripojil k ostatnym pilotom. Predletovu pripravu zanho
vykonal personal, ktory upovedomil cestou do hangaru. V rychlosti
opisal situaciu svojej letke a pat stihaciek triedy Sirena sa odputalo
z blokovacieho systemu. Jedna za druhou vyleteli von a rozostavili
sa v tvare patcipej hviezdy okolo Mavenu. Ked s nim vsetci vyrovnali
rychlost, pocitac stihacky Johnovi vypocital odhadovany cas do vycerpania paliva. Dve hodiny a styri minuty.
„Celkom dobre,“ pochvalil sa John, „vsetci majte oci na stopkach.
Skenujte co najvacsiu oblast pred sebou a uhol skumanej oblasti
nastavte na patnast stupnov v smere dvanastich hodin.“
Nasledujucu hodinu prerusovali radiove ticho iba pravidelne hlasenia. Nikto z letcov nic nezvycajne nezaznamenal. Ani omnoho
vykonnejsie systemy Mavenu nezistili nic nezvycajne. Maven sa
kratko po uplynuti stanoveneho casu nachadzal na presne zadanych
suradniciach.
„Ma pre mna niekto nieco?“ spytal sa Aiden Misaki, ale aj pilotov
na prijme. Porucicka Misaki zamietavo pokrutila hlavou.
„Je tu velky prd, velitel,“ ohlasil sa John.
266
Aiden nechapavo hladel na velku obrazovku.
„To nedava zmysel. Preco by nas sem posielali?“ Sadol si do velitelskeho kresla a hlava mu narazila do opierky.
Plukovnicka Garwisonova sa nervozne prechadzala od jedneho
pultu k druhemu a patravo hladela do ich obrazoviek. Ked si skontrolovala vsetko, co chcela, len bezradne rozhodila rukami. Aiden
odrazu zmeravel. Paralyzovany nahlou myslienkou takmer nedychal.
„Co ak sa s nami nechceli stretnut.“
„Coze?“ nechapavo sa ozvala Garwisonova.
„No do pekla!“ ozval sa John z vysielacky.
Aiden vyskocil na nohy a zacal nervozne prechadzat po mostiku
sem a tam.
„John, chapes, co chcem povedat?“ Obisiel Garwisonovu, akoby
tam ani nebola a ruky si zalozil cez hrudnik.
„Museli nas dobre odhadnut, ak verili, ze sa na cestu sem vyzbrojime poslednym Chrustom.“
Garwisonovej konecne doslo o com sa ti dvaja rozpravaju.
„Hovorite, ze nas odlakali zo slnecnej sustavy a my sme ju nechali
nechranenu?“
„Navigacne, okamzite mi dajte suradnice na priamy skok domov!“
Aiden chvatne kracal ku Komojevovi.
„Pracujem na tom, no chvilu to potrva, velitel.“ Komojevove prsty
lietali po panely, akoby hral na klaviri nejaku zlozitu symfoniu.
„Doktorka Zinova, ako maximalne mozeme zatazit warpovy pohon,
aby nas bez poruchy dostal domov?“
„Zatazove testy nacrtli moznost stabilnej prevadzky aj pri miernom
pretazeni.“ Doktorka si zahryzla do pery a zacala si overovat niekolko
267
vypoctov. „Myslim, ze pri malom, povedzme sedem percentom prekroceni vykonu, by sme mohli udrzat warpovy pohon dostatocne dlho
do priletu domov. No spotrebujeme viac energie na jeho chladenie.“
„Vytiahnite to na stodesat percent a dam vam energie, kolko budete
potrebovat. Aj keby sme sa mali natlacit vsetci sem a vo zvysku lode
vypnut podporu zivota!“ Aiden buchol pastou do kresla. „Ako sme sa
mohli nechat takto oklamat?!“
„Letka jeden, okamzite sa vratte na palubu!“ vydala rozkaz Garwisonova, „vraciame sa domov!“
O niekolko chvil neskor bol John s celou letkou spat na palube
Mavenu. Hned ako sa mu podarilo opustit kokpit stihacky, bezal na
mostik. Ked vtrhol dnu, uvidel Aidena a Garwisonovu ako o niecom
chvatne diskutuju s Komojevom.
„To su konecne vypocty?“ zaujimala sa Garwisonova.
„Ano, madam. Koordinaty su zadane.“
„Je to na vas, velitel.“
Aiden sa obratil k Zinovej.
„Warp je pripraveny?“
„Najlepsie ako sa da, velitel.“
„Dokorka, vezmite nas fofrom domov!“
Pulzne motory zhasli a vysokokapacitne kondenzatory zacali hromadit energiu. Pred Mavenom sa zacalo formovat okno warpoveho
skoku. No tesne predtym, nez bolo plne ohranicene sa zrutilo samo
do seba.
„Nieco nam odcerpava energiu z kondenzatorov, velitel.“
„Ako to myslite, doktorka? Co je to nieco?“
„To neviem povedat. Hovorim vam iba to, co vidim.“
268
Paluba niekolkokrat kratko pohasla a na velkej obrazovke sa zjavila
mimozemska lod. Len niekolko kilometrov od Mavenu sa demaskovalo nezname plavidlo. Lod mala podobne crty ako lod, ktoru branili
po prvom skoku. Tato vsak bola niekolkonasobne vacsia a Maven
pri nej vyzeral ako mala zasobovacia lod. Nez ktokolvek stihol skrivit
tvar do nechapavej grimasy alebo polozit otazky, na ktore by mu aj
tak nevedel nikto odpovedat, obraz pred nimi sa zmenil.
Velku obrazovku vyplnila tvar akejsi mechanickej masky. Cely
jej povrch bol mierne nesurody. Trochu pripominal porovitu vypln
kostnej drene, len omnoho hustejsiu. Material bol vsak vyhotoveny
z neznameho sedeho kovu. Pri blizsom pohlade bol cely zovnajsok
skor clenity a akoby vyskladany z niekolkych mensich, do seba zapadajucich, casti. Tie sa tiahli az dozadu hlavy, mimo zaber objektivu.
Skor ako maska to teda bola helma. A pravdepodobne bola sucastou
celistveho obleku. Tam, kde by clovek ocakaval oci, jasne svietilo sest
zltych kotucov. Ulozene boli po troch na oboch stranach. Ich jasna
farba jemne pulzovala v odtienoch zltej az oranzovej. Johnovi napadlo,
ze to vyzera, akoby niekto vylial zerave zelezo do oceloveho platu.
Usta chybali uplne a na mieste nosa sa tkvel maly kruhovy otvor. Ako
prva sa so soku prebrala Misaki, ktora len vdaka tomu, ze si rukami
pohotovo zakryla usta, nevykrikla od laku.
„Pozdravujeme vas!“
Aj ked tato helma nemala otvor pre usta, vydavala jasny a zretelny
ludsky hlas. Pritom neznel nijako strojovo. Bolo prirodzene ocakavat,
ze takto generovany hlas bude zniet, akoby sa ozyval z reproduktora.
No ani tie najjemnejsie zvukove prehravace vyrobene ludmi by nedokazali reprodukovat hlas tak cisto. Ked sa hlas nedockal odpovede,
pokracoval dalej:
„Dakujeme vam za prejavenu doveru a sme velmi radi, ze sme
sa tu mohli stretnut. Zaroven sa vam ospravedlnujeme za docasne
269
vyradenie zbrani a vasho warpoveho pohonu. Ide iba o bezpecnostne
opatrenie.“ Po chvili ticha hlas vysvetlujuco dodal:
„Strucnou studiou vasich lodnych zaznamov sme dosli k zaveru,
ze ludia maju vo vyhrotenych chvilach tendenciu konat neuvazene.“
Nejako bolo vsetkym jasne, ze hlas nepatri cloveku, aj ked znel
velmi prirodzene. V jeho podstate bol zvoleny tak, aby pripominal
co najobycajnejsi hlasovy prejav. Nemal nijaku vyraznu farbu ani inu
zvlastnost. Dokonca bolo tazke s urcitostou povedat, ci bol muzsky
alebo zensky. Aiden mu chcel odpovedat, no v poslednej chvili sa
zastavil. Laktom stuchol do Juliette. Ked jeho dotyk zaregistrovala,
odkaslala si a urobila krok vpred.
„Som plukovnicka Juliette Garwisonova a som poverena nadviazat
s vami prvy kontakt.“ Rozhodla sa preskocit uvodne zdvorilostne frazy,
ktore jej tolkokrat opakovali odbornici na etiketu.
Ziadna zo simulacii, ktoru s nimi podstupila, sa nezacala tym, ze
Maven so svojou posadkou je vydany na milost a nemilost svojim
hostitelom. Jej prvotny sok uz takmer vyprchal a rychlo ho nahradzal
imaginarny velitel, ktory sa rozhodol uchopit otaze.
„A ziadam vas, aby ste okamzite ukoncili blokadu vsetkych systemov nasej lode!“
Osoba na obrazovke jej venovala plnu pozornost.
„Velmi ma tesi, plukovnicka. Dovolte mi tiez predstavit sa. Volam
sa Plerkappi a ako velvyslanec tejto guvernantskej oblasti vas u nas
srdecne vitam.“
„My si srdecne privitanie predstavujeme inak, velvyslanec.“
„Uistujem vas, ze plne chapeme vase obavy, no zaroven vas chcem
ubezpecit, ze su uplne zbytocne. Od nas vam ziadne nebezpecie nehrozi. Okamzite vam spristupnime ovladanie nadsvetelneho pohonu.“
„Co nase zbrane?“
270
„Mate v umysle na nas zautocit?“ opytal sa Plerkappi a jeho hlas
sa mierne zmenil tak, ze sa zdalo, akoby sa pod maskou usmieval.
„S takymto umyslom sme sem neleteli. Navyse ako sa tak zda,
ste v technologickom vyvoji daleko pred nami. Z nasich zbrani teda
strach mat nemusite. Pre nas to vsak bude prejav vzajomnej dovery.“
John neveril, ze zena ktora sa s nim pred casom vyspala v zastrcenom sklade stanice MS 1 je ta ista, ktora teraz nekompromisne tlaci
na Plerkappiho, prveho predstavitela mimozemskej rasy, s ktorym sa
kedy ludstvo stretlo. A to bez akejkolvek vyjednavacej paky. Kazdemu
bolo jasne, ze tito tu ich maju naservirovanych ako na podnose.
Sest kruhovych „oci“ na nu chladne hladelo. Plerkappi sa napokon
rozhodol:
„Velmi dobre, plukovnicka.“ Otocil hlavu do strany a pokyvnutim
dal pokyn niekomu mimo zaber kamery.
V momente mal Maven warp aj zbrane opat dostupne. Nasledne
sa pustil do rychleho monologu:
„Navrhujem teraz presunut dalsi rozhovor na palubu nasej lode.
Radi vas privitame spolu s vasim sprievodom. Sme schopni vam
u nas zabezpecit atmosferu plne vyhovujucu vasej fyziologii. O tridsat
minut ocakavame vas transporter u nas. Budeme sa na vas tesit.“
Po tychto slovach sa spojenie prerusilo.
Garwisonova prekvapene pozrela na Aidena.
„My tu mame nejaky transporter?“
„Jeden,“ odtusil Aiden a zrak stale upieral na uz prazdnu obrazovku pred sebou. „A ma presne tri miesta,“ dodal, ked si ukazovakom
poskrabal obocie.
„Celkom ma rozculuje, ze toto vsetko vedia.“
„Suhlasite s tou cestou, velitel?“
271
„Myslim, ze nemame na vyber. Nerad by som sa vracal domov bez
aspon nejakych odpovedi,“ odpovedal Garwisonovej. „Pan Komojev,
pocas nasej nepritomnosti budete zastupujuci velitel Mavenu. Ak
s nami z nejakeho dovodu stratite kontakt, okamzite sa vratte.“ Napokon sa otocil k Johnovi a dodal: „Velmi sa nesmej, ides s nami!“
*
John riadil maly, nenapadny transporter, ktory sa ocitol na palube Mavenu ako dosledok snahy byt pripraveny na kazdu situaciu.
Nevyuzite miesto na Mavene bol luxus a tak si jeden palubny inzinier vsimol, ze priestor medzi nahradnymi energetickymi clankami
stihaciek a paletami s nabojmi raze 8, 62 milimetrov pre rotacne
gulomety je dostatocne velky aj pre maly transporter. Ako vtip to
spomenul svojmu nadriadenemu a ten ho vzal za slovo. Zmestil sa
medzi ulozeny naklad tak presne, ze nebolo mozne strcit do vzniknutej
medzery ani zovretu past. Jeho priprava pre let trvala len kratko a tak
s dostatocnou casovou rezervou sa John, Aiden a Juliette priblizovali
k mimozemskemu kolosu pripominajucemu ihlanovitu pochoden
vytrhnutu z ruky nejakeho obra.
John odhadoval, ze je vysoka aspon tritisic metrov a zakladna
ihlanu ma viac ako pol kilometra. Urcite by v nej naslo zazemie najmenej desattisic ludi. Kolko je v nej stvoreni podobnych Plerkappiovi,
nevedel odhadnut.
„A musime tam byt vobec nacas?“ nadhodil Aiden. „Chcem tym
povedat, co by sa stalo, keby sme prisli o pat minut neskor. Nevyzerame, ze z nich mame zbytocny strach?“
Garwisonova nanho nechapavo pozrela. Akoby hladela na maleho
prvacika, ktory si chce silou mocou dupnut a ukazat spoluziakom, ze
s nim nikto zametat nebude.
272
„Nemyslim, ze je ten spravny cas si s nimi teraz merat ego.“
„Myslim, ze pred chvilou ste robili to iste. Vela nechybalo a domov
sme sa uz vracat nemuseli,“ Aiden jej pripomenul jej vyjednavacie
techniky. „Ten Plerkappi hodnu chvilu zvazoval, co urobi. A na rozdiel
od nas mal aj na vyber.
“Suhlasim s plukovnickou. Ked vyjednavala ona, chcela ukoncit
blokadu Mavenu. Nechat zbytocne cakat tychto tu je krajne nerozvazne. Nemame ani predstavu, ako by to mohli pochopit.“
Aiden nakoniec odovzdane prikyvol.
„Iba som uvazoval nahlas.“
„Navyse,“ ozval sa opat John, „ja z nich trochu strach mam.“
Transporter sa pomaly blizil k mimozemskemu kolosu. Cim blizsie k nemu boli, tym ohromnejsie posobil. Jeho pritomnost na nich
dopadala celou svojou nesmiernostou. Postupne im mimozemska
lod vyplnila takmer cely priezor kokpitu.
„Kam teraz, co myslite, velitel?“ John po prvy raz v sluzbe oslovil
Aidena oficialnou hodnostou.
Hoci si to John vobec neuvedomil, Aidenovi to znelo akosi neprirodzene. Vsetci traja skumavo prehladavali lod pred nimi v snahe najst
miesto, ktore by pripominalo hangar, aky poznali z Mavenu. V momente
nato transporter zalialo jasne svetlo. Stroj bol pritahovany k jednemu
z mnohych vycnelkov na trupe lode. John sa este chvilu snazil menit
kurz, ale bez odozvy. Rezignovane pustil kormidlo. Po chvili maly cln
zastavil v kuzeli svetla. Od trupu mimozemskej lode neboli viac ako
dvesto metrov. Vsetci traja citili slaby tlak, ktory vyvijali bezpecnostne pasy na ich tela. Kedze sa ich lod nateraz zastavila, musela ho
sposobovat samotna gravitacia obrovskej lode pred nimi. Svetelny
luc, ktory ich dotiahol az sem, zhasol a priamo pred nimi sa z trupu
vynaral otvor. Dve skosene kridla sa rozostupovali a mizli v stenach
273
lode. Sposob dokovania bol velmi podobny tomu, ktory poznali. John
sa trochu obaval, ze sa v transporte na okamih rozplynu, aby sa hned
v dalsom zhmotnili na palube cudzieho plavidla. Ak nahodou takuto
technologiu maju, nateraz ich pred nou usetrili.
Ked pohyb v modro osvetlenom priestore tohto hangaru ustal,
priamo z jeho vnutra ich opat osvetlil rovnaky kuzel svetla, aky ich
doviedol aj sem. Tento ich teraz vtahoval pomaly dnu. Ked ich transporter prekrocil hranicu lode a pod sebou uvideli podlahu, okamzite
pocitili gravitaciu, ktora bola len o nieco silnejsia ako na Mavene. Ich
maly cln po obvode oblizoval energeticky stit, ktory mal pravdepodobne zabranit uniku atmosfery. John skontroloval hodnoty okoliteho
prostredia a zahlasil ich ostatnym:
„Gravitacia ma hodnotu jeden a pol g, atmosfera obsahuje sedemdesiatpat percent dusika, dvadsattri percent kyslika a niekolko
stopovych prvkov inych plynov.“ Ocami chvatne prechadzal promilove
podiely ostatnych zloziek. „Dokonca tu je aj... moment, este to overim.“ John spustil opatovne analyzu ovzdusia a so sklonenou hlavou
a zvrastenym obocim cakal na vysledok.
Aiden si odopol pas a zozadu sa k nemu naklonil.
„Co si tam nasiel? Je tam nejaky jed?“
„To by som nepovedal, ale pockajme si este raz na analyzu. Mozno
sa pomylil pocitac.“
Na displeji sa objavilo nove okno s nameranymi hodnotami. John
videl, ze podiel zakladnych zloziek ostal rovnaky.
„Ha, pozri sem!“ Presunul sa prstom na koniec tabulky a pobavene
pichol prstom do jedneho z pojmov.
Aiden sa natiahol este viac vpred, aby sa mohol pozriet, co tak
Johna pobavilo. S prizmurenymi ocami cital:
274
„S-linalool. Jedno percento.“ Nechapajuc sa pozrel na temeno
pred sebou.
„Co je to?“
„Levandula.“
„Coze?!“ pridala sa k vseobecnemu uzasu Garwisonova.
„Je to esencialna zlozka kvetu levandule,“ vysvetlil John. Na skole
som obcas suploval chemiu a na toto som natrafil pri samostudiu.
Dost som sa tam nudil. Dokonca boli dni, ked...“
Dalsie slova uz nestihol vyslovit. Ich transporter dosadol na svoj
vysuvny podvozok a zadne dvere sa otvorili. John, Juliette a Aiden
vstali zo svojich miest a vysli von.
*
Ich oci si vcelku rychlo privykli modrastemu svetlu vsade naokolo.
Len niekolko metrov od nich stala skupina piatich mimozemstanov.
Bolo tazke urcit, ci je niektory z nich Plerkappi. Boli takmer uplne
rovnaki. Kazdy z nich meral aspon dva a pol metra. Ich vonkajsi vyzor
sa nelisil od toho, ktory videli na obrazovke v Mavene. Az teraz vsak
bolo jasne vidiet, ze ich vonkajsia vrstva im nie je uplne prirodzena, ale
pravdepodobne ide o nejaky bionicky oblek. Jeho povrch posobil ako
elasticka forma matneho kovu. Donho presne zapadli male, pridavne
suciastky, ktorych funkciu si nikto nedokazal ani len predstavit. Hoci
boli vsetky osoby pre ludske oko velmi podobne, John si pomyslel,
ze medzi sebou sa asi rozoznavaju lahko. Pravdepodobne to bude
podobny pripad ako ked sa prvi europania vylodili v Cine. Miestnym
obyvatelom museli ich tvare pripadat na nerozonanie rovnako. Zvlast
ak vyrastali v malej dedinke zastrcenej niekde v horach a s cudzou
kulturu sa dovtedy nestretoli.
275
Potom k nim pristupila osoba v strede. Natiahla ruku v priatelskom
geste a podala ju Juliette:
„Som stastny, ze vas konecne spoznavam a mozeme sa porozpravat aj osobne.“
Juliette trochu vahavo prijala podanie ruky, no potriasla nou s istym
a pevnym stiskom.
„Sme vdacni za vase pozvanie,“ odpovedala a ukazala na Johna
s Aidenom. „Toto je velitel nasej lode, kapitan Aiden Cox. A vedla
neho je kapitan John Waterbi, velitel nasej stihacej letky.“
„Pan Cox, pan Waterbi, radi vas spoznavame,“ Plerkappi znel uprimne rad a taktiez obom potriasol rukou. Potom sa narovnal a jednou
rukou ukazal na nedaleke dvere. „Prosim, nasledujte ma do vedlajsej
miestnosti. Je prihodnejsie zariadena pre nas rozhovor.“
Vsetci traja vykrocili za nim, spolu s ostatnymi clenmi jeho skupiny. John si vsimal okolie hangaru. Prebiehalo v nom vela ukonov, no
vacsina bola vykonavana strojmi. Nepodobali sa na typicke roboty
pouzivane ludmi. Boli nejakou cudnou zmesou organickych casti
a strojov. Pracovali rychlo, presne a nehlucne. Ich pohyby po areali
predstavovali efektivitu. Vsadepritomne modre svetlo nevychadzalo
zo ziadneho zdroja a predsa sa zdalo, ze vychadza odvsadial. Najskor bolo Johnovi neprijemne, ale teraz sa zdalo, ze si nan jeho oci
privykli. Okolo nich sa vo vzduchu presuvali predmety, ktorych funkciu
si netrufal ani hadat. Lietali im nad hlavami potichu a s ladnostou
s akou plava ryba v oceane. Dvere pred nimi sa otvorili a vstupili do
takmer prazdnej miestnosti.
Ak je to tu prihodnejsie zariadene pre ich rozhovor, asi nebude
dlhy, bleslo mu hlavou.
„Nemame vo zvyku sedavat, no ak uz taka prilezitost nastane,
sedime na zemi. Dufam, ze vam to neprekaza.“ Plerkappi ukazal na
podlahu okolo nich.
276
Na to si spolu so svojimi druhmi posadal na zem a dlhe nohy
obratne prekrizili v tureckom sede. Ich ruky sa teraz javili este dlhsie.
„Myslim, ze to zvladneme,“ usmiala sa Garwisonova a sadla si
na paty.
Aiden skusil zaujat rovnaku poziciu, ale okamzite zistil, ze bolest
v kolenach tlaciacich o dlazku mu v tejto polohe nedovoli zotrvat
prilis dlho. Nemotorne si teda sadol nabok a jednu nohu nechal pokrcenu v kolene a zopnutymi rukami si ju pridrziaval pri tele. John si
bez okolkov sadol rovno na zadok a dlanami sa oprel za chrbtom.
Pripominal dieta na vylete, ktore si uziva slnecny den.
„Je mozne, ze nemame vela casu a tak ak sa neurazite, prejdem
rovno k tomu, preco ste tu.“
„To bude najlepsie,“ pritakala Garwisonova.
Plerkappi mavol rukou vo vzduchu a cela miestnost sa utopila
v projekcii hviezdnej mapy. Niekolko mensich modrych ploch sa v pulzujucich ciarach dotykalo s velkou cervenou masou. Ta sa postupne
ako atrament vo vode rozsirovala do vsetkych stran.
„Moj lud je vo vojne uz viac ako dvetisic vasich rokov. Vyvoj poslednej dekady naznacuje, ze sa tento konflikt blizi ku koncu. Nanestastie
pre nas, ale aj pre vas z neho takmer urcite nevyviazneme vitazne.
Nas nepriatel vyhrava na vsetkych frontoch a nici nase pozicie jednu
za druhou. Stojime na prahu uplneho kolapsu. Ak sa tak stane a my
nebudeme schopni dalej branit svoje hranice, padneme nielen my
a nasi spojenci, ale aj idealy, za ktore v tejto casti mliecnej drahy
bojujeme. Nakoniec bude aj vasa slnecna sustava podrobena a to
mozno este skor, nez by ste ocakavali.“
„Moment, prosim. Kto je vas lud a vasi spojenci? A kto su nepriatelia, o ktorych hovorite?“
277
„Ja a moji tichi spolocnici,“ Plerkappi obsiahol rukou svoj sprievod,
„sme prislusnikmi rasy zvanej Gruvaii. Takto by sa to aspon citalo
vo vasej reci. Nas komunikacny sposob je od vasho velmi odlisny,
no vdaka preskumaniu dat z vasej lode, sme sa dokazali vasu rec
vcelku rychlo naucit. A to, co teraz potrebujete o nas vediet je, ze sme
vasi priatelia. A tiez dlznikmi za zachranu jednej z nasich lodi a jej
posadky.“ Plerkappi sklonil hlavu na znak vdaky.
Rovnake gesto po nom zopakovali aj jeho spolocnici.
„Druhe, co musite vediet je, ze v nami znamom vesmire sa vyskytuju dva druhy civilizacii. Pre jednych je zivot to najdolezitejsie vo
vesmire. Chcu sa ucit jeden od druheho a zdielat svoje vedomosti
a kulturu. Pre druhych je vesmir iba zasobarnou zdrojov, ktoru drancuju ako kobylky. A tych, ktori sa im postavia do cesty, bez mrknutia
oka vyhladia.“
„A vy ste ti, ktori zivot ochranuju, je tak?“ opytal sa pochybovacne
Aiden.
„Ano, pan kapitan Aiden Cox, velitel lode Maven. Je to presne tak,
ako vravite.“ Plerkappiho hlas uz nebol taky pokojny ako doteraz a zacinal hovorit coraz rychlejsie. „My spolu so spriatelenymi civilizaciami
bojujeme za jeho zachranu vsade vo vesmire. Keby sme sa pred tromi
mileniami nepostavili na odpor Deereganom a neumierali na nasich
hraniciach v bojoch, o ktorych krutosti nemate ani tusenia, vasu malu
modru planetu by pohltili uz v case, ked vrcholom vasho technologickeho vyvoja bolo koleso. Cele generacie mojich ludi umieraju vo
vesmirnej prazdnote preto, aby ste si aj vy mohli uzivat vas nicim
neruseny rozmach.“ Plekrappi vydal zvuk, akoby sa zhlboka nadychol
v snahe ziskat strateny pokoj a potom dodal: „Takze, nemate zaco.“
Aiden citil spalujuci pohlad Garwisonovej a v duchu lutoval, ze si
nezahryzol do jazyka. Teraz sa zmohol iba na:
„Tak dakujeme.“
278
„Neprisli sme od vas ziadat ziadne sluzby, nie ste nam nicim
zaviazani.“
„A preco ste nas nekontaktovali prvi vy, ked ste o nasej existencii
vedeli?“
Garwisonova sa nahla dopredu, akoby chcela lepsie pocut odpoved.
„Nadvazujeme kontakty iba s civilizaciami od isteho stupna technologickeho vyvoja.“
„A to je?“
„Vlastne, je ich niekolko, napriklad ovladnutie jadrovej fuzie, kolonizovanie inych svetov alebo prekrocenie nadsvetelnej rychlosti.
Vsimli sme si vas az po zvladnuti toho posledneho.“ Hoci mal na to
vela priestoru, Plerkappi sa nad nimi nijak nevyvysoval.
„Myslela som si. No vy od nas chcete este nieco ine, nemam pravdu?“
Plerkappi po prvy raz vydal zvuk vzdialene pripominajuci smiech.
„Mate pravdu, plukovnicka. Naco chodit okolo horucej kase? Tak
sa to u vas vravi, vsak?“
„Presne tak. Chcete...“
„Chceme od vas len to, co aj od ostatnych clenov aliancie. A to
zahrna aj pristup k vasim vedomostiam aj zdrojom. Ennilunium nevynimajuc.“
„Chrusta,“ pritakala a s usmevom mu hladela do maskovanej tvare.
„Ano, Chrusta,“ zopakoval Plerkappi a znelo to, akoby ho toto pomenovanie dobre pobavilo. Vzapati mu hlas zvaznel a usmev pod maskou
sa vytratil. „Pochopte, prosim, ze ak postup Deereganov nezastavime,
bude v tomto ramene mliecnej cesty zivot uplne iny, ako ho pozname
dnes. A najma... bude bez nas vsetkych, ktori si zivot ctime.“
„Ako mozete vediet, ze sme pre vas vhodni spojenci?“
279
„Mate pravdu. Chvilu sme vahali, ci sa na toto stretnutie dostavime. Po dokladnejsom skumani vasej historie sme zistili, ze ako
ludska rasa, ste velmi bojachtivi. Takmer po celu dobu vasej kratkej
existencie ste bojovali medzi sebou. No nakoniec nas presvedcili
vase idealy humanizmu.“ Plerkappiho oci sa pozerali z jednej tvare
na druhu. „Koniec-koncov, ak sa k nam nepridate, podpisete aj svoj
rozsudok smrti. Teraz musite bojovat za svoje prezitie ako druhu,“ na
kratky moment sa odmlcal, akoby sa potreboval nadychnut „rovnako
ako my vsetci.“
„Co to bude pre nas znamenat, ak sa k vam pripojime?“
„Dalsia dobra otazka, plukovnicka. Kazdy clen nasej aliancie si
zachovava uplnu neutralitu. Nikomu nepodlieha ekonomicky, pravne
a ani technologicky. Z aliancie cerpa iba vyhody. No ziadny clen zoskupenia nezatajuje svoj pokrok a sam sa deli o svoje zdroje s tymi,
ktori to potrebuju. Vsetko je zalozene na dobrovolnosti a ochote
pomahat. Kazdy clen aliancie ma rovnake prava, ale aj povinnosti.“
„To co hovorite mi pripada trochu ako utopia.“
„Viem si predstavit vase pochybnosti, vzhladom na to, ako prebiehali
rozne spojenectva vasich statov. Prihliadnuc teda na historiu, ktoru
sme mali moznost studovat. Mozno, ze vo vasej davnejsej minulosti
to bolo inak. Neradi by sme vas nejako urazili.“
„Neurazite, v minulosti to nebolo o nic lepsie,“ zareagovala Garwisonova.
„Taktiez si musite byt vedomi toho, ze pokial ostatni clenovia
aliancie uznaju vase clenstvo ako nedostatocne angazovane, mozete
byt vyluceni. Inak povedane, ak clenska komisia umiestnena v sidle
na Zemi pride k zaveru, ze si iba beriete, ale malo davate, nemozete
nadalej zotrvat v aliancii.“
„Co to bude pre nas znamenat potom?“
280
„V podstate sa vratite k svojmu doterajsiemu zivotu a budete
odkazani sami na seba.“
„To znie celkom ferovo,“ ozval sa Aiden a suhlasne pokyval hlavou.
Plerkappi sa teraz pozrel nanho.
„Ako som uz povedal, nase idealy su velmi blizke tym vasim
a nezlucuju sa s politikou trestania sucasnych alebo byvalych clenov
aliancie. Hlavnou myslienkou je vzajomna prosperita a obrana.“
„Spominali ste nejaku clensku komisiu?“
„Ano, plukovnicka, kazda rasa ma jedneho vyslanca umiestneneho
na domovskom systeme ineho clena. V sucasnosti nase zoskupenie
tvori dvadsattri domovskych systemov. Vy by ste boli dvadsiaty stvrty
clen. Potom by na Zemi bolo umiestnenych dvadsattri zastupcov
ostatnych clenov. Ti by boli informovani o vasich vysledkoch na poli
vedy, ziskavania zdrojov, ale, napriklad, aj politiky. Na oplatku by ste
mali pristup k rovnakym informaciam od nas.“
„Politiky? Nevraveli ste, ze do nasich vnutornych zaujmov nebudete
zasahovat?“
„Na tom nadalej trvam. Vsetci clenovia budu dohliadat na dodrziavanie vasich humanitarnych zasad. Ak by ste ich totiz opustili
a rozhodli sa nastolit napriklad tyransku diktaturu, nemozete ostat
nadalej clenom nasich radov.“
„Uz k niecomu takemu v minulosti doslo?“
„Uz tu bol taky pripad, ano.“
Garwisonova chvilu pockala, no razom pochopila, ze Plerkappi
nebude tento pripad dalej rozvadzat.
„Radi by sme vam kompenzovali skutocnost, ze o vas vieme o tolko
viac, nez vy o nas. Pripravili sme pre vas tento datovy nosic, ktory
obsahuje najdolezitejsie informacie o nasej aliancii a zvlast o nas
281
samotnych. Dozviete sa z neho vela o nasej historii. Tej davnejsej aj
tej sucasnej, ak ju tak mozem nazvat. Tiez su tam teoreticke informacie z blizkych fyzikalnych poznatkov, ktore mate sice na dosah,
no zatial ste ich neodhalili. To berte ako dar od nas. A nakoniec tam
objavite aj podrobny postup ako mozete zostrojit iste komunikacne
zariadenie. S nim tak budeme moct vzajomne komunikovat v realnom
case. Je mozne ho zostrojit pomocou technologii a materialov, ktore
uz poznate. Len ste este neobjavili ich mozne vyuzitie.“ Plerkappi jej
podal leskly, splosteny disk, ktory sa jej zmestil do dlane. Skumavo si
ho pootacala pred ocami az uvidela bezne datove rozhranie pouzivane
na kazdom ludskom pocitaci.
„Prenosova rychlost je vyrazne potlacena, kvoli pouzitemu interfejsu. No chceli sme, aby bolo mozne ho hned pouzivat.“
Garwisonova sa mala potrebu ospravedlnit za technologicku zaostalost ludi, no vcas sa zarazila.
„Iste, chapem. Dakujeme za vas dar. Sme vam velmi vdacni.“
„Mozem mat aj ja jednu, mozno osobnu otazku?“ ozval sa John
a Juliette na mieste zmeravela.
„Len sa pytajte, kapitan Waterbi.“
„To, co mate na sebe, je nejaky oblek?“
„Aha, tento nas oblek,“ Plerkappi roztiahol ruky a pozrel sa na svoju
hrud, „ano je to forma akehosi...“
Dalsie slova utal vystrazny ton, ktory sposoboval vsetkym trom
ludom nevolnost a bolest hlavy.
„Musite okamzite odist.“ Plerkappi spolu s ostatnymi druhmi vyskocil na nohy. V geste mavol rukami pred seba tak, akoby zodvihol
imaginarnu loptu.
Ostatni ho spravne pochopili a rychlo sa stverali na nohy.
282
„Co sa to deje?“ pokusala sa okolity hluk prekricat Garwisonova
a rukami si pri tom pritlacala usi.
Plerkappi si medzitym vymienal niekolko rychlych prejavov s ostatnymi. Miestami, len takmer nepritomne, hladel pred seba, akoby
nad niecim tuho rozmyslal alebo komunikoval s niekym inym, mimozmyslovym sposobom. Okolity hluk bol taky silny a neprijemny, ze sa
Aiden takmer povracal. Cestou k transporteru sa vsetci traja motali
za Plerkappim a snazili sa nezakopnut. Silne piskanie v hlave sa im
nedarilo zoslabit bez ohladu na to, ako silno si tlacili dlane k usiam.
Zaujimave bolo, ze Plerkapiimu ani ostatnym z jeho druhu sirena taketo utrpenie nesposobovala. Pravdepodobne mali sluch nastaveny
v inom frekvencnom pasme ako ludia.
„Tohto som sa obaval, ked som povedal, ze budeme mat mozno
malo casu. Budeme napadnuti. Musite okamzite odletiet domov.“
„Napadnuti? Je Maven pod palbou?!“
„Zatial nie. To, co pocujete je system vcasneho varovania. Nepriatel
tu bude do piatich minut.“
„Mozeme vam pomoct!“ Garwisonova prekvapila nahlou ponukou
nielen Aidena s Johnom, ale aj samu seba.
Plerkappi ani len nespomalil a dalej sa s nimi ponahlal k transporteru.
„Je to od vas velkoryse, ale na silu, ktora sa k nam blizi nase dve
lode nestacia. A to ani s pomocou strely s Enniluniom.“
Transporter mal stale spustenu nastupnu rampu. Aiden s Johnom
sa rozbehli dnu a spolocne spustali startovaciu sekvenciu. Garwisonova zastala na rampe a otocila sa k Plerkappimu.
„Ako im chcete vzdorovat sami?“
„Nebudeme im vzdorovat. Utecieme tak ako vy. Toto je boj, na ktory
nie sme pripraveni.“ Mierne sa jej uklonil a zostupil z rampy. „Teraz uz
283
nesmiete stracat cas,“ zakrical pred zdvihajucou sa rampou. „Budeme
sa tesit na spravu od vas.“
Ked sa rampa zavrela, transporter zacal okamzite stupat. Tentoraz
bez navadzania modrym lucom. Stroj riadil vyhradne John.
„Poriadne sa drzte!“ zakrical dozadu a maly transporter urobil
prudku otocku.
Ked bol nasmerovany k brane, ktorou prileteli dnu, vyrazil rychlo
vpred. Vyleteli nou ako strela z praku.
„Velitel Cox vola Maven. Ozvite sa!“
„Maven pocuva.“
„Pripravte sa na skok domov podla povodneho planu. Akonahle
budeme na palube vstupime do warpu s cielom prvej klamnej suradnice. Cakajte na moj rozkaz!“
„Maven rozumie, pripravujeme pre vas hangar.“
„Budeme pristavat rychlo a mozno narobime okolo seba trochu
neporiadku,“ informoval Aidena John so zaklonenou hlavou dozadu.
„Evakuujte priestor pristatia. Nechajte nam iba otvorene dvere
a tolko priestoru, kolko je mozne. Hlavne nech su vsetci prec!“
„Rozumieme. Upovedomime zachranne zlozky. Hangar je vas.“
Aiden sa oprel do sedacky a prekontroloval si bezpecnostne pasy.
Maven sa pred nimi zvacsoval neprirodzene rychlo. John zacal priblizenie v otocke, aby nemusel brzdit. Za bocnym oknom sa casopriestor
roztrhal vo vire modreho svetla. Presne take uz raz videli, ked prvykrat
bojovali s Deereganmi. Teraz uz aspon vedeli, ako sa ich nepriatelia
volaju. Nepriatelia chovajuci sa ako kobylky, ktore lacne prahnu po
surovinach a nezastavia sa pred nicim, aby sa k nim dostali. Z viru
prilietala jedna obrovska lod za druhou. Medzi nimi sa preplietali
284
mensie a este mensie. Z tych najvacsich ako z ulov vylietali stovky
stihacov.
„Poriadne sa drzte!“ John stocil maly transporter tak prudko, ze
pretazenie bolo dost silne aj pre skuseneho bojoveho pilota.
Kov transporteru pod zatazou, na ktoru nebol stavany tazko zavrzgal.
Teraz smerovali priamo do hangaru Mavenu. Jeho vstup bol v porovnani s vratami lode Gruvaii niekolkonasobne mensi a ich transporter
sa k nim blizil niekolkonasobne rychlejsie. Garwisonova zavrela oci
a prsty si zatala do stehien. Aiden oci naopak zatvorit nedokazal
a zhypnotizovane hladel pred seba. Bol si isty, ze sa John nemoze
trafit do maleho otvoru pred nimi a oni zahynu pri zrazke s Mavenom.
Ked bol Maven tak blizko, ze bolo mozne rozoznat jednotlive boxy
s nakladom v hangari, John zacal prudko brzdit. Inercialne tlmice
stareho transporteru pracovali naplno, no aj tak mal Aiden pocit, ze
sa jeho telo musi prerezat bezpecnostnymi pasmi von zo sedacky.
Nez im lod Gruvaii nadobro zmizla z obzoru, zazrel Aiden farebne
zablesky pulznych zbrani. Vsetky boli vypalene flotilou, ktora prave
priletela z viru.
Vleteli dnu tak prudko, ze neostal priestor na nejake dodatocne
manevrovanie ich maleho transporteru. Ten prudko narazil o podlahu
a okamzite sa mu zlomili vsetky pristavacie vzpery. Nasledne sa po
bruchu dosuchal k nadobam z deuteriom. Ked do nich vrazil, niekolko
z nich sa rozkotulalo po podlahe.
Otraseny Aiden si pomliazdenou rukou pod krkom aktivoval ovladanie komunikatora a do vysielacky z poslednych sil zachraptil:
„Maven, skocte!“ Potom mu ruka klesla medzi kolena a on stratil
vedomie.
Doktorka Zinova aktivovala warpovy pohon a v zableskoch vzdialenej
palby energetickych zbrani sa Maven ponoril do kvantovej bubliny.
SIANOV OSUD
Prekliatie temnych elfov
Prva kniha
Autor Vydavatel Licencia Vydanie GKBN
Stanislav
Hoferek
kniznica
CC-BY-NCND
Druhe (2020) 001100
 
O knihe
Dobrodruzny roman z fantasy prostredia, ktory je plny
zrady a magie. Prvy diel serie Prekliatie temnych elfov sa zacina
dlho po tom, co sa temni elfovia oddelili od svojich bratov, ktori
stale veria v harmoniu. Jaskyne a najroznejsie podzemne
priestory su pre hrdy narod pohodlnym, i ked jednoduchym
domovom. Vsetko sa zmeni po tom, co ziskaju moznost zapojit sa
do konfliktu na povrchu. Ktoru stranu konfliktu medzi ludmi a
elfmi si vyberu?
Narod temnych elfov nie je mierumilovny. Poznaju tajomnu
destruktivnu magiu a aj ked nie su jednotni, pre inych su znacnou
hrozbou. Sian, nacelnikov syn, je obdareny nezvycajnou
inteligenciou, ale zatial nema ziadne realne skusenosti. Mlada
cernoknaznicka Varena je jeho opakom a rozhodne nepatri medzi
tych, ktorych sa oplati provokovat. Kam ich osud dovedie? A ako
ovplyvni zivot uplne vsetkych na celom svete rozbitie jednej
nadoby?
Obsah
SIANOV OSUD
1. kapitola – Harmonia je loz
Harmonia je loz. Nie je dolezite, kolkokrat je to napisane na
stenach areny. Ani to, ze to musia vediet aj ti najmladsi a aj v
spanku. Harmonia je loz a vsetky ostatne pravdy patria pod tuto
pravdu. Pretoze harmonia je loz. Neexistuje, nema zmysel a nema
miesto v svete, ktory bude uz coskoro vyzerat uplne inak.
Sian, mlady temny elf, sa len znepokojene pozera na
jedneho z tych starsich, mudrejsich. Pocuva to, co sa mu zda
velmi hlupe a otrepane. Harmonia je loz. Tak nech je. Zivot ide
dalej. Co je to ta harmonia? A co je to ta loz?
Vonku moze byt krasny, slnecny den, sprijemnovany
motylmi a spevom vtakov. V jaskynnom systeme je vsetko stale
rovnake. Skaly vyzeraju pochmurne a tvare obyvatelov tiez.
Namiesto lucov z Arowe su len horiace fakle a ich svetlo nestaci na
pokrytie velkych sieni. Krajina hlbok, tienov a agresivneho ticha.
Krajina temnych elfov je darom i prekliatim. Darom pre tych,
ktori vyhladavaju samotu, tmu a stalu teplotu po cely rok.
Prekliatim pre vsetkych ostatnych.
„Povedz mi prvu pravdu,“ vyzyva Siana jeden z bojovnikov.
„Harmonia je loz.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 5/128 o.
„Vyborne.“
Bojovnik odchadza. Ziadna emocia. Zaujem sa nedostavil.
Harmonia je loz a tam to konci aj zacina. Kazdy den odznova. Aj v
svete, kde striedanie dna a noci neznamena vobec nic. Pocul, co
chcel pocut a Sian povedal len to, co uz pocul privela krat.
Harmonia je loz. Tu sa to tak hovori a je jedno, co si kto o tom
mysli.
Po chvili prichadza iny bojovnik. Pyta sa na tu istu vec a
dostava tu istu odpoved. Odchadza, tak ako ten pred nim. Cele sa
to opakuje neustale, ako hlupa mantra. Tato je vsak prehlasena za
prvy bod, nech uz je to prvy bod cohokolvek. Prve pravidlo, prvy
zakon, jasna jednotka. Harmonia je loz a ci bude dnes nieco pod
zub alebo ci sa nezruti strecha jaskyne, to je druhorade.
Dnesok ale nie je rovnaky den, ako tie predtym. Vratil sa
Daerryl a tak moze zacat priprava na skutocny zivot. Pod tym si
kazdy predstavi nieco ine. Kazdopadne Daerryl nie je ako ostatni

vojaci. Vlastne nikdy ani nebol. Bojovnik, ktory bojuje nielen
mecom, ale aj hlavou. Jeden z tych, co poznaju skutocnu hodnotu
zivota, i ked ten zivot prave konci.
Netreba rozkazy. Vsetci mladi, co sa dostavili, vidia na
vlastne oci odhodlanie a skusenost. Cerstve rany vedla tych
starych a v ociach ziara, aka nikdy nevyhasne. Daerryl dava rukou
 
znamenie, aby sa vsetci posadili. Sian je medzi prvymi, kto si sada
na jednoduche lavice z kamena a zvieracich kozi.
„Povedz mi, bojovnik. Ako sa volas?“
„Sian. Syn Tarena.“
„Co si myslis o harmonii?“
Vsade sa rozhostilo ticho. Harmonia je loz, to vie kazdy. Ale
Daerryl nie je niekto, kto chce kratku odpoved, nad ktorou sa
nerozmysla.
„Harmonia je loz.“
„Ano, to je. A co je to harmonia?“
„Uz som povedal.“
„Aky je vyznam slova harmonia? Co to znamena?“
„Loz.“
Sian odpoveda a vyzera to tak, ze velky ucitel nie je
spokojny. Vypocul si to, co je vsade napisane a co musia vsetci
vediet. Nevidel vsak uvazovanie. Preco je to prave tak?
„Preco je to tak?“

„Ja neviem,“ odpoveda buduci bojovnik a s napatim caka na
Daerrylovu reakciu.
„Vie to niekto?“
Ticho. Okrem Siana je na laviciach dalsich sest mladikov.
Nikto z nich nedava vysvetlenie. Nikto z nich nema tu silu
zariadit, aby bol Daerryl spokojny.
„V boji potrebuje prezit. Postavit sa tam, kde je vase miesto a
vydat zo seba maximum. Ochranit to, na com vam zalezi, alebo
dobyt mesto ci hrad. Vtedy je dolezitejsie poznat svoj mec ako
poznat prvu pravdu. V boji netreba uvazovat nad tym, ci je
harmonia loz, alebo nie. Mimo boja je potrebne byt na boj
pripraveny. Rozmyslajte nad tym, kym je cas. Nie vtedy, ked bude
treba odrazat utoky nepriatela.“
„Preco sa nas to stale niekto pyta?“
„Vyborne,“ skuseny bojovnik chvali Siana, „toto je dobra otazka.
Nasou dnesnou ulohou je zistit na nu odpoved. Nie je dolezite,
ako dlho to bude trvat. Hlavne je, aby sme sa do toho pustili a aby
sme nieco dosiahli.“
V priestore nepocut vobec nic. Vsetci, co tu nemali co
hladat, su prec. Ostava len sedem mladikov a hrdina. Dnes sa
nebojuje mecom, ale hlavou.
 
„Podme na to inak. Co je to loz?“
„Nepravda. Klamstvo.“
„Dobre. Kedy pouzivame loz?“
„Ked chceme nieco ziskat.“
Sian je suverenne najaktivnejsi. Snazi sa nieco priucit.
Daerrylovi pripomina o nieco starsiu Eludiu. Ta vsak bola vzdy
viac ludska, nez mudra. Ak sa da o temnych elfoch nieco take
povedat.
„Ak klameme vtedy, ked chceme nieco ziskat, potom su lzi
nebezpecne a mozu zradit. Dolezite je, ze klamat je zle. Ale ten,
kto klame, nemusi byt zly. Pretoze aj ti, co klamu, su sucastou
harmonie. Vyrovnanosti. Ak harmonia je loz, tak aj vyrovnanost je
loz a my nie sme ako ostatni. Mozeme byt lepsi, ale aj horsi.“
„Nerozumiem. Ako sa to mysli?“
„Dobre, zacnem inak. Kto prisiel s harmoniou? Kto hlasi, ze
harmonia je vsade a vsetci sme jej sucastou?“
Ticho. Ziadny hlas.
„Myslim si, ze ucit vas bojovat je zbytocne. Rozidte sa do svojich
domovov.“

Mladi bojovnici sa zdvihaju. Vedia, ze ich caka praca a
vobec sa na nu netesia. Prisli, aby sa nieco naucili, aby boli este
silnejsi. A namiesto toho sa maju rozprchnut. Prisli zbytocne.
Sian ostava ako jediny na mieste. V ruke ma noz. Prekrasny
predmet, darcek od otca. Ostry a vykladany malickymi zelenymi
kamienkami.
„Preco nejdes s ostatnymi?“
„Pretoze ak pojdem s nimi, budem ako oni. Ja chcem byt ako ty.“
„Ak chces byt ako velky bojovnik, tak sa spravaj ako velky
bojovnik.“
„A aky je velky bojovnik?“
„Rozhodny. To je dolezite.“
Daerryl si sada hned vedla Siana a berie si do ruk jeho noz.
„Dokonala praca. Povedz mi, ako by si ho pouzil?“
„Takto. Tu ho chytim a urobim toto. Moj protivnik bude na zemi.
Nasledne urobim toto. Videl som, ako sa to robi.“
wor
„Mas zbran a vies ju pouzit. Ale povedz mi, vies, kedy ju skutocne
mas a kedy nemas pouzit? Vies, kedy je spravne odtat hlavu a
kedy nechat porazeneho nepriatela ist?“
„To nie je dolezite. Dolezite je prezit.“
„Chces prezit? Ak pouzijes noz proti priatelom, vypomsti sa ti to.“
„Ale ja ho pouzijem proti mojim nepriatelom. Viem ho pouzit a
chcem byt pripraveny na vsetko.“
„Maly bojovnik chce urobit z nepriatela mrtvolu. Velky bojovnik
chce urobit z nepriatela svojho priatela.“
„Nikdy nebudem mat tolko mudrosti, co ty.“
„Nikdy nehovor nikdy. Mozno sa raz vsetko obrati a ty budes ucit
mna rozmyslat a bojovat.“
Daerryl podava noz a Sian si ho znovu berie. Prezera si ho z
kazdej strany, ako keby ho nikdy nevidel. Skusa ostrie a pri
nespravnom pohybe si zarezava do prsta.
„Povedz mi, Sian, co by si povedal sam sebe, keby si bol teraz na
mojom mieste?“
„Asi by som sa vyhresil, ze si nedavam pozor.“
„Krvacas, uz si potrestany a budes si to pamatat. Spolu s tym si
zapamatas aj nieco dalsie.“
„Ako je to s harmoniou? Ako je to naozaj?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 11/128 o.
„Lesni elfovia vytvorili svoj system, svoj nazor na fungovanie
sveta. Vsetko dobre i zle je sucastou harmonie. Vsetci patria do
jednej velkej harmonie. Do jednej skupiny. Tam, kde je svetlo, je
aj tma. Tam, kde je pravda, je aj loz. Vsetko spolu suvisi, zapada
do rovnice. Tomuto veria lesni elfovia. A to je pre nas
neprijatelne. Preto sa vsade hovori, ze harmonia je loz. Bez
ohladu na to, ci je to pravda alebo nie, my to nechceme.“
„Ale preco nie? To sme az tak velmi ini?“
„Ano, sme ini. Uz je to tak. Dobre riesenie, tvrdohlavost, cokolvek.
Uz to nikto nezmeni.“
„Ja to zmenim.“
„Ak to zmenis, tak sa dostanes na moje miesto. Pretoze ten, co to
zmenil naposledy, som bol prave ja.“
Daerryl vytahuje dlhy, ale zaroven lahucky mec, ktory
nosieva so sebou. Podava ho mlademu bojovnikovi. Ten si ho
prezera, ale uz si dava pozor. Nechce sa porezat. Radsej ten mec
preskuma menej, len aby mu netiekla krv.
„Nebojis sa, ze ho proti tebe pouzijem?“ Pyta sa syn nacelnika.
„Bal by som sa, keby si mal na to dovod. Ale myslim si, ze nemas.
Neurobis to.“
„Ale co ak by som to urobil?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 12/128 o.
„Tak by som sa branil. Ty mas mec, ja skusenosti. Vyhral by som.
Porazil by som ta.“
„Bez meca?“
„Ja mec mam. V tvojich rukach. Ostava mi len zmocnit sa ho.
Viem, ako sa to da urobit a nemam sa vobec coho bat.“
Sian zobral mec pevne do ruk a svihol s nim. Trafil Daerryla
a poskrabal ho na ruke. Vzapati polozil mec na krk slavneho
bojovnika.
„Ak si chcel na mna urobit dojem, urobil si ho. Budem ta ucit.“
„Mozno cas na ucenie vyprchal. Mna caka zivot a teba smrt. Mec
je silnejsi ako dlhe reci.“
„Dolezitejsie ako mec je ruka, ktora ho drzi. Aj tupy noz sa moze
zmenit vo vrazdiaci nastroj, ak ho vies spravne pouzit.“
„Ruka sa da odseknut. Mec ostane.“ Z mladeho bojovnika vyzaruje
tmavofialova aura, typicka pre tych temnych elfov, ktorym
rozhodnost skutocne nechyba.
„Ak ale niekto odtne ruku tebe, bude ti ten mec nanic.“
Prekvapeny Sian vracia mec. Na dnes staci. Ma nad cim
premyslat. Pozna svoje miesto a je hrdy na to, kam sa dostal. Uz
teraz je lepsi, ako ostatni. To vzdy chcel. Byt najlepsi. Expert vo
vsetkom, legenda este pocas svojho zivota. Bojovnik v prvej linii,
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 13/128 o.
ktori drvi nepriatelov. Obranca, ktory bude hrdo stat na bojovom
poli, aj ked su vsetci ostatni skoseni.
„Chcem vediet pravdu. Preco sme odisli? Preco uz lesni elfovia nie
su nasi priatelia?“
Daerryl rozmysla. Moze mu povedat nieco z mudrosti,
ktoru nazbieral v rannom veku ci na bojovom poli. Ale nerobi to.
Zvazuje moznosti a zaroven sklamanie, ze sa len jeden ziak
skutocne zaujima o svet.
„Neviem, ci je cas na to, aby som ti hovoril tento pribeh. Stalo sa
to. Je to minulost. Priatelstva zanikli a vznikli dva odlisne narody.
Je to davno.“
„Je to davno pre mna. Ja som vtedy nezil. Ty ano. Viem, ze si to
pamatas. Bol si pri tom.“
„Preco to tak velmi chces pocut?“
„Pretoze nechcem kazdy den hovorit, ze harmonia je loz bez toho,
aby som tomu rozumel.“
„Dobre teda, pocuvaj. Rozpoviem ti to.“
Daerryl sa pohodlne usadza. Vsetky tie spomienky su stale
zive. Harmonia. Zrada. Boj o moc. Hladanie co najmensieho zla v
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 14/128 o.
konflikte, ktory priniesol iba zlo. Rozmysla tiez nad tym, kolko
pravdy da do pribehu. Moze Sianovi verit?
„Kedysi...“
Prve slovo preslo do ticha. Trvalo cas, kym sa Daerryl znovu
rozhovoril.
„Kedysi sme boli jeden narod. Verili sme v to iste, zili sme vsetci
spolu. Boli sme vladcami lesov, stavali sme mesta a opevnenia.
Nas svet bol krasny a vsade na hraniciach bol mier.“
„Ake to bolo?“
„Ked nikomu nic nechyba a kazdy sa venoval spevu a tancu?
Alebo ked sme namiesto bojov stavali a vysledkom boli najkrajsie
mesta, ake tu kedy stali? V case hojnosti je vsetkeho dost, az toho
zacne byt malo.“
„Nerozumiem. Co sa stalo?“
„Ak postavis mesto pre pattisic obyvatelov, nikto nebude
spokojny, ak ich tam zrazu bude desattisic. Vtedy su tri moznosti.
Trpiet dalej, odist, alebo zabit polovicu.“
„Alebo postavit nove obydlia.“
„To sem neplet. Niekedy sa to jednoducho neda, alebo sa to aspon
nestiha.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 15/128 o.
„Spravny bojovnik nehladi na straty a neuteka.“
„Nemas pravdu. Spravny bojovnik je hlavne spravny v svojom
vnutri, nie v tom, ako pouziva mec.“
„Zabili ste polovicu, alebo nie?“
„Samozrejme, ze nie. Pravdepodobne si velmi dlho v jaskyniach.
Zahmlieva ti to myslenie. Na dnes stacilo. Rozmyslaj nad tym, co
to znamena byt bojovnikom. Ake to je, mat zodpovednost a
uvedomovat si, co tvoje ciny urobia. Nie len dnes, ale aj zajtra. Aj
za cas, ked uz ty nebudes kracat po svete.“
Daerryl sa zodvihol a bez dalsich slov sa vydal do svojich
komnat. Nepocuval dalsie otazky od Siana. Nechal ho sameho.
Jeho jazvami pokryta postava sa zanedlho stratila Sianovi z oci.
Samotny Sian nevie, co si mysliet. Nevedel, kam by mali
smerovat jeho kroky. Co podniknut. Je najlepsi, ale to nestaci.
Skoncil tak, ako ostatni, len sa dozvedel nieco viac. O lesnych
elfoch vedel len z rozpravania inych. Nezazil odlucenie a v
temnote jaskyne sa narodil. Teraz nevie, ci je spravne to jedine, co
pozna. Nema dobrych priatelov, ani ziadny specialny talent si na
nom nikto nevsimol. Napriek tomu chce byt najlepsi. Cely jeho
zivot je o prespavani v baraku a dennej praci na hubovej farme.
Je tazke povedat, co presne si moze mysliet Daerryl.
Pravdepodobne je jednoducho rad, ze sa konecne objavil niekto,
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 16/128 o.
kto chce byt skutocne najlepsi a dava do toho vela snahy. Nikdy si
netriedil ostatnych podla titulov ci podla toho, kto boli jeho ci jej
rodicia. Sian ho zaujal. Mlady temny elf s neprirodzene svetlou
pokozkou este aj medzi temnymi elfmi.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 17/128 o.
2. kapitola – hubova farma
Ak by sa niekto z povrchu dostal na hubovu farmu temnych
elfov, asi by sa velmi cudoval. Obrovske huby pokryvaju velke
uzemie a temni elfovia z nich pravidelne odsekavaju casti
macetami. Praca nie je narocna a nikto ju nepovazuje za
ponizujucu. Denny rezim pracovnikov je rozdeleny na niekolko
casti. Na zaciatku dna sa pripravia vsetky nastroje, hlavne macety
a voziky. Niekto by ich skor oznacil za bedne z kolesami. Neskor
pride na rad druha cinnost, ktora je pre cudzincov este viac
prekvapujuca. Obrovske biele huby sa polievaju krvou.
Sian pracuje na hubovej farme uz druhy mesiac. Stale
rovnaka praca mu vadi, tak ako kazdemu inemu. Aj tak vsak v nej
chce byt najlepsi. Pre mladych je to nielen praca, ktora pre
ostatnych znamena velku cast jedalnicka, ale aj moznost na
precvicenie si prace so zbranami. Aj to najdolezitejsie. Vytrvalost.
Kazdy dokaze zobrat ostry predmet a seknut s nim do huby, ktora
postupne dorasta. Robit to vsak cele hodiny nie je nic pre slabych.
Predovsetkym v spolocnosti, ktora potrebuje vojakov.
„Ako bolo na tom posedeni?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 18/128 o.
Otaca sa, nech odpovie tej malickej slecne, ktora si ani neda
namahu trochu sa presunut a pozera sa mu na chrbat. Vyzera, ako
trochu vacsie dieta, ale uz teraz z nej ide strach. Moze mat o hlavu
menej od Siana, od Daerryla mozno aj o dve. Ziadny usmev, len
prisna tvar. Posledneho, kto sa pytal na jej usmev, nasli v
dalekych tuneloch. Ako sa tam dostal, to je dodnes zahada.
„Podla ocakavania.“
„To je dobre. Ostanes tu naveky.“
„Ty musis byt hnusna, vsak?“
Varena nikdy nemala hlavu na to, aby bola k ostatnym
zdvorila. Ziadne slusne vychovanie. Zaujima ju jedine moc. Ak ju
raz bude mat, bude jej to malo. Vzdy bude chciet mat viac.
„Ale aspon tu namiesto teba nebudem pracovat. Nezavidim ti.“
„Preco nie? Stalo sa nieco?“
„Som prilis cenna na toto miesto. Potrebuju ma inde. Toto je pre
tych, co chcu pracovat rukami a ohanat sa. Pre mna je prichystane
ine miesto.“
„A kam ides? Povedz mi, co si zas urobila? Bola si tu jeden den.“
„To sa dozvies, budes o tom pocuvat este dlho.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 19/128 o.
Varena nereagovala na dalsie otazky. Otocila sa a odisla.
Ziadna emocia, nic. Ako keby sa chcela pred kazdym vytahovat.
Sianovi to neda. Rozmysla, co asi tak mohla urobit. Nenapada mu
nic. Zaroven si ju nevie predstavit s macetou. Osekavanie tvrdych
hub nie je praca pre nu.
Teraz ma dve moznosti. Pracovat cely den a spytat sa to az
na konci, alebo ist za niekym. Na farme pracuje prave teraz mozno
desat temnych elfov. To uplne staci. Rozhoduje sa pre druhu
moznost.
„Hej! Co spravila ta mala?“
„Ty si to este nepocul?!“
Sian sa spytal jedneho z dalsich pracovnikov a ten sa zacal
smiat. Ako keby to bola najsmiesnejsia vec, aku kedy videl.
„Nie. Co sa stalo?“
„Skusala sekat hubu s macetou, ale velmi jej to neslo. Tak ju
ocarovala, ani neviem ako, a vybuchla jej v ruke.“
„To je… zvlastne.“
„Uz som si myslel, ze povies, ze sa to stava. Ale uznaj, toto sa len
tak nestane!“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 20/128 o.
Obidvaja sa smeju, a zatial co ten druhy sa vracia k praci,
Sian nad tym rozmysla. Magia a huby. Ak by niekto dokazal
nasekat huby magiou, nemuselo by tu tolko elfov pracovat. Uplne
by stacil jeden dobry carodejnik.
Nie vsetci elfovia maju nejake magicke nadanie. Iste, aj ti
bez nadania sa mozu s dlhym treningom naucit pouzivat tie
najzakladnejsie kuzla, aspon s minimalnou silou. Ti, co sa narodia
s talentom, dokazu po spravnom vycviku velke veci. Sian by sa
radsej ucil magiu ako nejake zarucene pravdy o harmonii a o
dalsich veciach.
Na chvilu prerusuje svoju pracu a uklada macetu na zem.
Sustredi sa. Pokusa sa silou svojej mysle zdvihnut predmet.
Prinutit macetu robit presne to, co si bude zelat. Vo svojom vnutri
sa pokusa o nieco, co nerobil este nikdy. Nepolavuje v sustredeni
a kontroluje svoj dych, aby co najviac jeho vnutornej sily posobilo
na macetu.
„Co to robis?“
„Snazim sa ocarovat macetu. Nech robi to, co chcem ja.“
„Nevymyslaj sprostosti. Inak budu ti hore hladni a ked su hladni,
tak je zle.“
„Nechaj ma este chvilu. Ja to dokazem.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 21/128 o.
„No urcite.“ Posmieva sa mu jeden z pracovnikov a presuva voz
smerom ku skladu.
Ma chut zvolat na celu jaskynu, ze to dokazal. Zasluzi si
uznanie, vyznamenanie, uplne vsetko. Ale nemoze. Maceta sa
nehybe. Velka snaha nema ziadne vysledky. Neostava mu nic ine,
ako pustit sa znovu do prace.
„Skus to znovu,“ prihovori sa mu Daerryl. Presne ten, ktory s nim
stravil vcera trochu casu pri treningu.
„Co mam skusit?“
„Chcel si ocarovat tu macetu. Vyskusaj to este raz.“
„Nefunguje to.“
„Predved mi to.“
Sian poklada macetu na zem a uplne rovnako ako predtym
sa ju pokusa zodvihnut. Ziadny vysledok.
„Stale si myslis, ze sa to neda?“
„Nie, to si nemyslim. Myslim si, ze sa to da, len to ja nedokazem.“
„Ustup od nej.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 22/128 o.
Daerryl sa magicky zmocnuje macety a zdviha ju do vysky
svojich oci. Jemne prechadza po jej ostri prstom a ostrie sa
zafarbuje na cerveno. Nie je to krv, skor akysi ohen, ktory sa
zmocnuje zeleznej zbrane. Chvilu sa hra s macetou, len aby ukazal
prekvapenemu Sianovi jedno z kuziel.
„Povedz jej, co ma urobit.“
„Coze? Ako to myslis?“
„Zodvihol som ju. Prekonal som magicky odpor predmetu. Teraz
je v mojej moci. Moze vsak plnit aj tvoje rozkazy. Prikaz jej, aby
kusok huby odsekla.“
Sian sa vsemozne snazi diktovat predmetu svoju volu, ale
akakolvek jeho snaha ide nazmar. Smutne sa prizera svojmu
sklamaniu.
„Nemusis byt smutny. Mas dostatok trpezlivosti, len ju musis
odhalit. Kuzla su skutocne. Teraz sleduj.“
Daerryl pouziva dalsie kuzlo a maceta leti ako sip. Odsekava
kus huby z takej vysky, k akej sa nikto zo zeme nedostane. A dalsi.
Kusy hub padaju na zem ako male meteority. Ini by sa pohli z
miesta. Snazili by sa niekde ukryt, aby ich tazke kusy padajuce z
vysky netrafili do hlavy. Ale Sian nie. Ostava na mieste a sleduje,
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 23/128 o.
aku preciznu pracu vykonava maceta. Aj ked ju vedie neviditelna
predlzena ruka.
„Vies, preco tu nestoji jeden silny carodejnik, ktory by kuzlami
osekaval huby?“
„Pretoze by sa rychlo unavil.“
„Vyborne! Skvela odpoved! A preco este?“
„To neviem.“
„Pozri sa okolo seba. Pozri sa a zamysli sa.“
Na farme su obrovske huby, ktore osekavaju pracovnici s
macetami. V porovnani s hubami vyzeraju ako mravce. Su tak
malicki. Predsa vsak urobia za zmenu obrovsky kus prace. Denne
pracuju na dve zmeny a casto pretekaju v tom, kto naplni viac
vozikov.
„Pre nich. Oni by prisli o pracu. Nudili by sa.“
„A keby nemali pracu a nudili by sa, co by sa s nimi stalo?“
„Stagnovali by. Nezlepsovali by sa.“
„Myslim si, ze toto uz viac nie je miesto pre teba. Tak, ako som
odtialto presunul Varenu, presuniem aj teba.“
„Ty si dal prikaz na to, aby ju presunuli?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 24/128 o.
„Ano. A vies preco? Porozmyslaj. Mas cas.“
Sian premysla nad Varenou. Je to pravda, ze znicila
macetu? Teraz ked vidi, co ocarovana maceta dokaze, sa
necuduje.
„Asi kazdy, koho poznam, by povedal, ze je na tuto pracu slaba.
Nevhodna.“
„A co si myslis ty?“
„Myslim si, ze inde bude jej uplatnenie omnoho lepsie.“
„Teraz sa pozri do rohu jaskyne. Presne tam. Vidis tu hubu, ktora
je trochu nazltla? Niekto z nej odsekol celu tretinu. Urcite vies
kto.“
„Ako sa jej to podarilo?“
„Nie je dolezitejsie to, ze pre ostatnych je len hlupana, co znicila
macetu? Maciet mame dost. Kuzla su neskutocne silne, ak ich vies
pouzit. Az bude vojna, velmi sa hodi niekto, kto zosle smrtelne
kuzla na nepriatelsku armadu. Nemyslis?“
Vojna. Tolko sa o vojnach uz povedalo. Napriek tomu, ze je
na celom uzemi temnych elfov mier. Inde bojuju. O zem, hrady,
strategicky dolezite body a cokolvek, co ma nejaku cenu. Vsetci
poznaju, co dokazu ti, co prejdu dlhym a narocnym vycvikom. Aj
uplne novi branci vedia, co to znamena neustupovat a drzat liniu.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 25/128 o.
Nech sa deje cokolvek, rozkaz sa musi splnit. Sian to ma pred
sebou. Vyuzivanie zbrani, osedlanie jasterov, ovladanie zakladnej
magie. K tomu taktika. Naucit sa silne a slabe stranky kazdej
zbrane, kazdej skupiny bojovnikov, kazdeho terenu. Vyuzit
pocasie, moralku, dehydrataciu. Vsetko. Teoreticky. Po vycviku to
nebude ziadny med lizat. Ak treba chranit hranice, tak sa budu
chranit.
„Kedysi davno, este za cias, co patril cely tento priestor
trpaslikom, som velil piatim najlepsim ziakom, akych som kedy
mal. Dokazali rozsekat kazdeho. Vzajomne si vykryvali slabiny.
Boli ako piati bratia, ktori si dokonale rozumeju. Neviem, ci si si
vsimol, ale pri kamennom schodisku, ktore sem vedie, su
napisane ich mena.“
„Co sa s nimi stalo? Ziju este?“
„Vsetci piati videli, ze prehravame bitku. Rozhodli sa, ze budu kryt
ustup. Chceli dopriat cas tym z nas, ktori boli tazko raneni a
snazili sa stiahnut. Zachranili aj moj zivot.“
Starsi bojovnik ukazal jednu z ran. S odstupom vekov sa
zmenila na nevyraznu jazvu. Kedysi ho bodnutie kopijou skoro
stalo zivot. Zachranili ho az v tabore a este dlhu dobu nezvieral v
ruke ziadnu zbran.
„Co sa stalo? Zatlacili nepriatela?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 26/128 o.
„Hovori sa, ze aj ten, co nevie narabat s mecom, moze mecom
zomriet. To urcite poznas.“
„Ale oni vedeli.“
„To ano. Ale kazdy, nech je akykolvek dobry v niecom, ma slabe
miesto. Alebo existuje sposob, ako sa niekoho zbavit velmi
necestnym, ale efektivnym sposobom. Neexistuje dokonala
obrana.“
„Povedz mi. Povedz mi, co sa s nimi stalo.“
„Trpaslici sa nemohli cez nich dostat k nasim ustupujucim. Tak
doniesli tazku balistu, na strelu pridali horlavinu a zapalili. Trafili
vsetkych pat bojovnikov. Nevedeli ich premoct v cestnom boji, tak
si pomohli. Oslavovali svoje vitazstvo a my sme len s vypatim
vsetkych sil odrazili ich posledny utok. Ako vidis, teraz je toto
uzemie nase a po trpaslikoch nie je ani stopy.“
„Kde je ta balista?“
„Neviem. Asi je davno znicena.“
„To je obrovska skoda. Dala by sa vyborne pouzit.“
Tentoraz je Daerryl prekvapeny inteligenciou svojho ziaka.
Co ma v plane?
„Balista by mohla vyborne fungovat prave tu. Na huby. Staci
dobre vystrelit a ak sa pouzije spravne, moze sa vyuzit na stinanie
tych casti hub, ku ktorym sa nikto s macetou nedostane.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 27/128 o.
„Potom budu pracovnici a buduci vojaci bez prace a bez vycviku.
To je to iste, ako keby sa o to starali carodejnici.“
„Nie celkom. Staci minimum zamestnanych a nejake nepohyblive
balisty. Vyuzilo by sa to vtedy, ak by islo do tuheho a do bitky by
bolo potrebne nasadit vsetkych bojovnikov, bez ohladu na vek. A
samozrejme aj vsetkych, ktori vedia carovat.“
„Necudujem sa, ze prave ty si syn nacelnika klanu. Hovoris
mudro. Vsetko by malo aj svoje nevyhody, ale velmi sa mi paci,
ako rozmyslas.“
Sian si premeriava celu jaskynnu miestnost a rozmysla, kde
by bolo najlepsie postavit balisty. Tiez to, ake by mali byt velke.
Toto premyslanie je pre neho ovela putavejsie, ako sekat macetou
a polievat huby krvou.
Polievanie hub krvou ma svoju pricinu. Suvisi s vojnou,
zajatcami i s trestom pre tych, ktori si privelmi pohnevali
nacelnikov. Biele, podzemne huby, nerastu len tak z nicoho. Prave
krv ich rast vyrazne urychluje. Chutovo sa na hubach vacsinou
vobec neda postrehnut, ze boli v minulosti zaliate krvou. Uz male
mnozstvo krvi sposobi, ze huba, ktora by bezne uzivila jedneho
elfa, dokaze uzivit bez problemov piatich. Niektori to este stale
povazuju za zazrak alebo za dosledok posobenia Herdana, boha
temnoty. Pre inych je to jednoducha vymena, ktora sa oplati
kazdemu.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 28/128 o.
Samozrejme, krv treba zohnat. Nikto z temnych elfov neda
cast svojej krvi len tak, preto prichadzaju na rad vojnovi zajatci
alebo ti, co sa nehodia na ziadnu pracu pre komunitu. Netreba sa
cudovat, ze hubam sa najviac dari pocas vojen. Predovsetkym
pocas tych, v ktorych ide o obyvatelov ovela viac, ako o uzemie.
Huby vsak nikdy neboli jedinou castou potravy. Temni
elfovia oblubuju v podstate vsetko. Z vlastnych zdrojov su to
okrem hub hlavne biele, slepe ryby, ktore plavaju v podzemnych
riekach. Samozrejmostou je obchod s civilizaciami na povrchu, ale
neraz sa stalo, ze sa huby museli jest jedine s hubami. Vydrzat na
takejto strave sa da, ale moralke to privelmi nepomaha.
„Blizi sa vojna?“ Spytal sa znenazdajky Sian.
„Vojna sa vzdy blizi. Kedy vypukne a proti komu, to neviem.
Mozem len spekulovat, tak ako vsetci ostatni.“
„Myslim si, ze momentalne mame dost krvi.“
„Vojny nie su len o hubach. Na tvojom mieste by som bol rad, ze je
mier.“
„Preco by som mal byt rad?“
Daerryl sa pozorne pozera na mladeho bojovnika. Nevie, co
ocakavat. Mudru myslienku? Uplnu sprostost? Alebo je lepsie
neocakavat vobec nic? V kazdom pripade si mysli, ze si Sian
nebude vojnu idealizovat.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 29/128 o.
„Povedz mi, ty by si isiel do vojny len tak? Alebo by si ju
rozputal?“
„Porazili sme vsetkych v podzemi. Hrady trpaslikov mame v
rukach my. Trolovia sa k nam neodvazia priblizit. Ti, ktori sa do
nasho sveta nejako dostanu, tu vacsinou najdu len smrt.“
„Vitazstva za cenu velkych obeti.“
„Aj vdaka obetiam sme tak silni, ako este nikdy.“
„Samozrejme, sme silni a organizovani. Ale sila kazdeho naroda
moze rychlo upadnut. Nas klan mozno bol prvy, ale nie je
najsilnejsi. Za nasimi hranicami mozu byt nepriatelia, ktori nas
lahko premozu. Mozeme byt radi, ze o nas nevedia vsetci.“
„Zapojil by som sa do velkej vojny na povrchu.“
„Preco? Sian, si v podzemi, v bezpeci. Preco by si chcel ist s
armadou na povrch?“
„Zapojil by som sa do vojny. Nasiel by som si nepriatelov i
spojencov a vybojoval by som pre nas nove uzemie. Staral by som
sa o to, aby aliancia, ktorej by som velil ja, ovladla vsetko.“
„A co sa stane, az vsetkych porazis? Vratis sa domov?“
„Nie, budem vladnut svetu.“
„Vladnut neznamena len radovat sa. Znamena to zodpovednost.
Starat sa o poriadok, utlmovat konflikty medzi tymi, ktori spolu
nevedia a nikdy nebudu vediet vychadzat.“
„To nie je problem, to je jednoduche.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 30/128 o.
„Myslim si, ze o fungovani spolocnosti nevies vela. Mozno by si
mal prestat pracovat na farme a ziskat zaujem na vlade v nasom
klane.“
„Alebo mam uz dost teorie a potrebujem dobry mec a nepriatelov,
ktori mi prinesu slavu.“
„Hovori sa, ze legendy su legendami az po smrti. Keby si bol v
niektorom velkom meste na povrchu, videl by si sochy. Nadherne
sochy mladych, talentovanych bojovnikov. Mnohi su mladi nie
preto, ze by ich chceli sochari skraslovat. Je to preto, ze naozaj
vela z nich sa nedozilo viac ako niekolko rokov. Mnohi nemali
deti. Dokonca tam boli aj taki, ktori este nepocitili lasku. Historia
je plna bojovnikov, ktori zabili desiatky nepriatelov, ale este ani
nevedeli, co to znamena priatelstvo. Povedz mi, ak by si teraz mal
velenie armady a vedel by si, ze vsetci tvoji bojovnici su dokonalo
vytrenovani a vyzbrojeni, co by si urobil?“
„Vtrhol by som k trolom a vsetkych by som ich vyvrazdil.“
„A potom? Co by si urobil?“
„Nasiel by som trpaslikov. Tych, co este ziju, niekde v dalekych
tuneloch. Podrobil by som si ich. Pracovali by pre mna ako otroci
a vsetky ich dielne a hrady by patrili mne.“
„Dobre. Ako by si pokracoval?“
„Prenikol by som na povrch. Nasiel by som vsetkych, ktori by sa
mi stavali na odpor a znicil by som ich. Bolo by mi jedno, ci by to
bolo vo velkych sienach alebo na otvorenom poli, ake poznam len
z rozpravani. Nemali by sancu.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 31/128 o.
„Znicil by si lesnych elfov a vsetkych. Kazdu rasu, kazdy kmen,
uplne vsetkych. Co by si urobil potom?“
„Vsetko by som prebudoval tak, aby sa mi to pacilo. Postaral by
som sa o to, aby bolo vsetko perfektne.“
„Tak to mam pre teba novinku. Neporazis vsetkych a nic nebude
perfektne. Tam, kde prides s mecom, zomru tvoji najlepsi
priatelia. Namiesto velkych oslav budu velke pohreby a tvoji
bojovnici budu zomierat smadom v pustach, v mociaroch ich
znicia choroby, ktore tu nepoznaju. Budu sa stazovat. Budu
slabnut a bez ohladu na to, ako velmi budes chciet, aby isli dalej,
sa vobec nepohnu. Nebudes legenda, ale tyran. Ini dobyju vsetko,
co si v mieri mal. Co urobis potom?“
„Co by si urobil ty?“
„Preco sa pytas na moj nazor?“
„Pretoze si myslis, ze by som zlyhal.“
„Myslim si, ze s takym cielom by zlyhal ktokolvek. Ale niekedy
nahoda zmeni vsetko. Aj dokladna vojenska priprava.“
„Oddnes uz nebudem na hubovej farme. Nic mi nedava. Nech tu
pracuje niekto iny.“
„Vzdavas sa? Je pre teba tato praca narocna?“
„Nevzdavam sa. Ale stve ma, ze tato praca pre mna nie je dost
narocna. Nikam nevedie.“
„A ako chces skoncit? Poprosis otca, aby ta preradil?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 32/128 o.
„Nebudem prosit. Alebo pojdem tam, kde skutocne patrim
dobrovolne, alebo ho k tomu donutim.“
„Rob, ako myslis.“
Daerryl dohovoril. Znovu odchadza, ale tentokrat ho Sian
nenecha len tak odist. Predbieha ho a stavia sa mu celom.
„Chcem pravdu.“
Slavny bojovnik sa len zasmial. Aku pravdu? Povie mu, ze
harmonia je loz? Alebo nejaku inu, predpisanu pravdu? Nakoniec
sa rozhodne, ze ho nebude zbytocne provokovat.
„Pravdu o com?“
„Bude vojna? Poznas vsetkych velitelov. Chystaju vojnu?“
„Ak poviem, ze ano?“
„Nezahravaj sa so mnou. Ano, alebo nie?“
„Musis sa naucit trpezlivost.“
„Povedz mi to, teraz hned!“
Daerryl nepotrebuje vela casu na rozhodnutie. Mladika
jednoduchym chmatom omracuje presnou ranou do krku.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 33/128 o.
Nasledne ide svojou cestou. Po niekolkych metroch sa zastavuje a
nahlas sa pyta omraceneho Siana.
„Tak co, pokazil ti uz dnes niekto tvoje plany?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 34/128 o.
3. kapitola – Varenina tuzba
Z hlavneho mesta klanu Osloboditelov vychadzaju poslovia.
Ziadna specialna vybava, len kratke mece, maly balicek potravin a
rychly jaster. Nie vsetkych jasterov pouzivaju temni elfovia na
bojove ucely. Su medzi nimi take, ktore su mensie, ale o to viac
vytrvale. Nemaju v laske boje a hluk, ale vyborne sa hodia na
dorucovanie sprav. Momentalne nic nie je dolezitejsie ako
rychlost.
Ti, co vidia odchadzat rychlych poslov, sa sami seba pytaju,
ci sa nieco deje. Nikto nema vysvetlenie. Vsetci vidia naliehave
reakcie jazdcov. Okamzite sa vydat na cestu. Mozno treba celit
neznamemu nebezpecenstvu, ktore sa blizi.
Varena sa nachadza v malej nenapadnej komnate. V ruke
ma jednu z knih, ktore jej nepatria. Tajne cita to, co ma byt urcene
len vyvolenym. Tajomstva destruktivnej magie, zakerne kliatby
alebo cokolvek, co sposobuje smrt alebo utrpenie. Jedy namiesto
liekov, to je jej zivot a konicek.
„Pocujes to? Nieco sa deje.“ Varene sa prihovara jedna z jej
rovesnicok, ktora pre nu obcas ukradne nejaku tu zakazanu knihu.
„Mam z toho radost. Mam taky dobry pocit.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 35/128 o.
„Myslim si, ze nacelnik poslal poslov k inym klanom.“
Varena nechce povedat svoje tajomstvo. Ani jej. Nikto nema
tusenie, coho vsetkeho je schopna. Nema ziadne kamaratky, len
obete. Nikto nechce byt v jej blizkosti. Ale co nedokaze bezna
charizma, to dokazu kuzla. Manipulovat ostatnych, kuzlami
vymazat pochybnosti a z najblizsich si robit sluhov, na tom nevidi
Varena vobec nic zle. Kazdy niekomu sluzi, tak preco by nemal
niekto sluzit prave jej?
„Kea, poloz vazu na stol.“
Poslucha okamzite. Ziadne preco, ziadne rozmyslanie. Vaza
sa ocita na stole. Varena skusa nove zaklinadlo. Zatial vie len
zakladne vlastnosti a nazov. Stahovacia strela.
Trocha sustredenia na vazu, a ta sa plni dosial neznamou
energiou. Vaza vyzera, ako keby na stole tancovala. Potom to
prichadza. Z celeho predmetu su stovky malych kuskov, ktore letia
na kazdy smer. Niektore z nich by trafili Keu, keby to Varena
dovolila. Ale nedovoli. Vsetky crepy sa len okamih pred dopadom
zastavuju a ich smer sa obracia. Prazdno, v ktorom bola doteraz
vaza, sa zacina plnit jej ulomkami. Vsetky maju svoje miesto a
zapadaju ako do tej najlepsej skladacky. Kea je prekvapena a tesi
sa z uspechu, zatial co carodejnicka neskryva pohrdanie nad
kuzlom. Vsetko funguje, ale aj tak nie je spokojna. Vaza drzi
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 36/128 o.
pohromade len z akejsi zotrvacnosti a pri snahe chytit ju do ruky
sa uplne rozpadava.
„Preco vyzeras nespokojne?“
„Chcem viac.“
„Ako mozes chciet viac?“
„Chod sa hrat na dvor. Bez!“
Kea odchadza a nazlostena Varena uklada na stol dalsiu
vazu. Kuzlom ju nici a znovu sklada do hromady. Aj ked sa snazi
zvysit svoju magicku silu pri skladani, vysledna vaza je stale
krehka. Nikomu nepovie, preco je pre nu tak dolezite, aby bol
vysledok totozny s originalom. Alebo este lepsi. Je to vsak jej ciel.
Dokazat nemozne a vyuzit to pre svoj prospech.
Dobre vie o posloch. Aj o tom, ake posolstvo nesu a kam. Jej
plan sa naplna, ale zatial to nechce nikomu povedat. Zvlast nie
niekomu, kto by ju mohol z niecoho podozrievat. Vo svojom
vnutri sa vsak tesi na ich navrat a na stretnutie jednotlivych
delegatov.
„Kea! Kea!“ Varena vola na svoju pomocnicku a ta v momente
prichadza.
„Co mozem pre teba urobit?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 37/128 o.
„Chod domov a dones mi nejake vazy a pohare. Chod uz.“
Kea poslusne prikyvne a uz zanedlho prechadza cez uzke
ulicky. Varena zatial nici rozne drobne predmety. Stahovacia
strela sa jedneho dna mozno stane jej oblubenym kuzlom, ale
dnes to pravdepodobne nebude.
Nie je nahoda, ze prave teraz skusa nove kuzla. Dozvedela
sa o niektorych novinkach a stiahla sa, aby neputala pozornost.
Potrebuje rozmyslat. Nech sa situacia vyvinie akokolvek, ona
bude ta, ktora zosilnie – zatial co vsetci ostatni budu slabnut.
Magia, intrigy, inteligencia a talent byt na spravnom mieste v
spravnom case. Toto vsetko sposobilo, ze pozna udalosti, o
ktorych nevie prakticky nikto. Vypukla vojna medzi ludmi a elfmi.
Vojna, ktora moze zmenit vsetko v svete ludi, elfov i tych, co
obyvaju priestory skryte pred Arowe.
Varena ma magicke nadanie, rovnako ako jej matka. Ma
vsak ine ciele, inu motivaciu. Jej matke stacilo nicenie.
Fascinovala ju smrt. Nikdy vsak nechcela nikoho ovladnut.
Nemala potrebu byt tou dolezitou a hlavne v poslednych rokoch
ovela viac filozofovala, ako carovala. Varena nechce takto
dopadnut a hlavne nejavi zaujem o dlhe myslienky o smrti. Smrt
pride a to je vsetko. Pripadne sa odlozi alebo zazenie. Nema v
laske myslienky o tom, ze zijeme zbytocne, ked aj tak zomrieme.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 38/128 o.
„Nasla som tieto. Dufam, ze budu stacit.“
Kea uklada jednu z vaz na stol a ostatne na maly stolik
vedla postele. Neocakava dakujem a rychlo sa presuva dalej od
stola.
„Nema to cenu. Musim na to ist inak.“ Mlada carodejnicka hovori
len tak pre seba.
„Co chces dosiahnut?“
„Rozbit ju a nanovo zostavit tak, aby to bolo idealne.“
„Raz sa ti to podari.“
„Ale mne nejde o vazy. Tie su na nic. Chcem donutit zive bytosti
robit presne to, co chcem ja. Vo vhodnu chvilu ich odpalit a znovu
poskladat. Zachovat vsetky spomienky. Musi to byt odporne
bolestive.“
„Preco chces privolavat bolest?“
„Forma mucenia. Roztrham na kusky vsetkych. Koho budem
potrebovat ziveho, toho ozivim. Je mi jedno, ci bude zit den alebo
cele roky. Len aby mi vyzradil vsetko, co chcem vediet.“
„Myslim si, ze niekto by radsej zomrel, ako vyzradil nieco naozaj
dolezite.“
„Zomriet moze. Ale po smrti bude dalsia bolest. Po dalsej smrti
dalsia. Nikto nevydrzi vecne. Az ked budem vediet vsetko, dam
moznost zomriet jeden posledny krat.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 39/128 o.
Kea zbledla. Napriek tomu, ze bola ocarovana a plnila kazde
zelanie, pocitila strach. Strach o svoj zivot a o vsetko, co ma.
Nemusi mat ziadne nadanie na kuzla, aby pochopila, ze za bielym
celom Vareny sa len tak hemzia cierne myslienky. Uvedomila si,
ze ta, co nici nadoby, moze znicit vsetko a vsetkych a nebude jej to
luto.
„Postav sa sem. A nehyb sa.“
„Nepostavim! Nie! Prosim, nie, prosim...“
„Okamzite sa tam postav!“
Varena zvysila silu svojho magickeho posobenia na Keu a
donutila ju k poslusnosti. Predviedla kuzlo, ktore testovala zatial
len na skle a keramike. Pre Varenu je to prvy test na niecom
zivom. Mladej temnej elfke sa chcelo kricat, utekat, branit
pastami, cokolvek. Ale nemohla vobec nic. Kuzlo jej zvazovalo
ruky i myslenie. Nemohla ani len prosit o holy zivot.
Po kratkej chvili si kuzelnicka vybrala nastupkynu za Keu.
Uz pre nu ma aj prvu ulohu. Odpratat zmes popola a ulomkov
kosti.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 40/128 o.
4. kapitola – Stretnutie
Na dalsi den sa vratili poslovia, spolu so zastupcami
vsetkych klanov temnych elfov. Sian a ostatni su z prveho klanu,
nazyvaneho aj Kalannar, Osloboditelia. Povod mena je
samozrejme spojeny s odtrhnutim od lesnych elfov. Kalannar su
najstarsim klanom a vsetky ostatne klany vznikli po nezhodach
medzi jednotlivcami. Poslovia zamierili k trom dalsim klanom, z
ktorych kazdy v niecom vynika. Sordin v brutalnosti a vojenskom
vycviku, zatial co Nymreth a Algebani sa viac zameriavaju na
vyrobu a predaj zbrani, pripadne sa prenajimaju do cudzich
armad.
Vo velkej sieni sa okrem reprezentantov inych klanov a elit
z radov Kalannaru nachadza este niekolko vojakov s dobrym
vycvikom. Pre istotu. Nikto nediktuje pravidla obliekania ci
stolovania, to nepatri k zivotu temnych elfov. Na jednoduchych i
zdobenych stolickach hlasne diskutuje kazdy s kazdym.
Sien je pokryta najroznejsimi vyjavmi a nabozenskymi
textami. Vysoky strop je osvetleny faklami a v strede siene sa
nachadza kvalitne spracovana mozaika, znazornujuca temneho
elfa na velkom jasteri. Jazdec na mozaike ma v jednej ruke velku
zahnutu sablu. Druha ruka mu chyba.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 41/128 o.
„Situacia je na zamyslenie. Nie sme vo vojne, aj ked sme na vojnu
pripraveni. Na povrchu vznikol konflikt. Zastupcovia vsetkych
klanov prisli do tejto siene a spolocne sa dohodneme na nasom
postupe.“ Nacelnik Taren nehovori dlho a dobre na nom vidno
skutocny zaujem.
„Co budeme robit? Ideme do boja, alebo nie?“ Ozyva sa Darken,
nacelnik klanu Sordinov.
„Pre to sme sa tu stretli. Mame moznosti. Je na nas, co urobime.“
Kratke obdobie ticha prerusuje hlasna vrava. Kazdy cez
kazdeho vykrikuje, co si mysli. Argumenty, nenavistne komentare,
vsetko v jednom. Niekto nenavidi ludi, niekto iny nenavidi
lesnych elfov. Nejednotna je aj odpoved na otazku, ci sa vlastne
do nejakej vojny pojde, alebo nie. Nic nezvycajne na stretnutiach
temnych elfov. Vela reci a keby aspon niektori zavreli usta, poculi
by, co hovoria ostatni.
„Tak dost!“ Daerryl trieska do zeme kladivom, az sa vsetky oci
zahladia na neho. Typicky vojak. Ked chce, aby si ho niekto
vsimol, tak to zariadi bleskovo. Netreba eleganciu, ked moze
pouzit silu.
„Daerryl, co si ty myslis?“ Oslovil ho vladca najstarsieho klanu.
„Ludia su vo vojne s lesnymi elfmi. Myslim si, ze ide o dalsiu z
vojen o hranice. Nechcu vyvrazdit celu populaciu tych druhych.
Taketo vojny nemaju vela obeti a ani dlho netrvaju, aj ked sa
samozrejme najdu vynimky. Obidva narody oslabnu v dosledku
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 42/128 o.
vojny. Mozno sa hranice ani neposunu a nikto nic neziska, iba
strati. Myslim si, ze by sme ich mali nechat, nech sa zabijaju
navzajom. Nepletme sa do toho. Aj my mame silu. Tak ju setrime.
Udrime, ked to bude potrebne a naberajme silu, kym ini slabnu.
Stretli sme sa, aby sme sa rozhodli jednotne. Navrhujem sledovat
situaciu, ale nezasahovat. Utok na ludi by nam nepriniesol nic a
utok na lesnych elfov by nam narobil len zbytocne problemy so
zasobovanim z povrchu. Obchodujeme s kdekym, ale s lesnymi
elfmi najviac.“
„Dobre slova, Daerryl. Ma niekto iny nazor?“
„Ja mam,“ zapojil sa Darken, velitel Sordinov.
Len co sa prihlasil, uz bolo kazdemu jasne, co chce povedat.
Darken ma velke slovo, ale ziadny typicky temny elf to nie je.
Vlastne ma k svetlym elfom ovela blizsie, ako ktokolvek iny.
Byvaly druid a diplomat, ktory nevie bojovat s chladnymi
zbranami a viac ako destruktivna magia ho zaujima liecenie.
Naozaj netypicke vlastnosti pre zivot v podzemi. Nikdy nemal ludi
v laske.
„Radi si ho vypocujeme.“
„Ludia vyhraju. To je jednoduche. Tych zasranov je viac. Maju
viac vojakov, viac materialnych zdrojov, este su tie svine schopne
vypalit polovicu vsetkych lesov, len ak im to prinesie nejaku
vyhodu. Na rovine elfov rozdupu a tam, kde su teraz svatyne,
budu ich farmy. Viem, preco vznikla vojna. Ludia maju vyssiu
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 43/128 o.
porodnost. Ovela viac sa mnozia tie potvory a zas im zacina
hrabat z toho, ze by si zasluzili viac priestoru. Elfovia su im v
ceste, ale to je prekazka, cez ktoru sa vedia dostat. Co urobime?
Budeme bojovat po boku ludi proti nasim pribuznym? Ak ano,
neziskame nic a oni vsetko. Bez problemov nas nechaju
podochnut v jaskyniach. Ak ale budeme bojovat po boku elfov,
stale mame dost sily na to, aby sme ludi zahnali. Elfovia budu
spolocne tahat za jeden povraz. Nasa a ich magia sa bude skvelo
kombinovat. Ak budeme postupovat spolocne, mozeme obsadit
niektore ich pysne mesta a donutit ich znovu normalne
spolupracovat. Medzi lesnymi elfmi je mnoho takych, pre ktorych
sme najblizsi spojenci. Sme ich bratia, ktori sa rozhodli odist a
znovu pridu, ked bude ich sila potrebna. Navyse sme v jaskyniach
a mozeme prejst na povrch a znovu spoznavat kulturu, od ktorej
sa postupne odcudzujeme. Uplne zbytocne.“
„Dakujeme za tvoj nazor. Niekto dalsi?“
Do diskusie sa zapajaju dalsi a dalsi. Ich odpovede su vsak
celkom ine, ako v predoslych pripadoch. Ozyvaju sa frazy ako:
„Prec so zradcami z lesa!“ alebo „Ich vojna, ich problem!“
Samozrejme sa opakuje, ze harmonia je loz i to, ze povinnostou
temnych elfov je postavit sa proti tym svetlym. Rozne dovody, od
nedavnych skriepok cez rozne ozbrojene konflikty. Odlisne
kultury by nemali zit vedla seba a ti slabsi by sa mali podriadit
silnejsim. Vacsina si mysli, ze doteraz sa prave oni, temni, museli
stale prisposobovat. Vsetci schvaluju odchod od svojej krvi, tak
preco by sa mali k nim vracat? A bojovat vo vojne na ich strane?
Navyse vo vojne, ktora moze dopadnut katastrofalne?
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 44/128 o.
„Sian, syn moj, co si ty myslis?“ Otec obratil pozornost na syna.
Nezvycajny krok. Vacsinou sa vladcovia nepytaju svojich deti na
nazor, minimalne nie v pritomnosti ostatnych.
„Myslim si, ze je dobre, ze sme sa tu stretli. Mali by sme vediet
viac o nasich nepriateloch. Vieme, ze je vojna. Keby som bol
velitelom klanu, chcel by som vediet o obidvoch stranach co
najviac.“
„To je rozumne. Mame spravy od spehov a samozrejme mozeme
ziskavat viac informacii, ale to zaberie cas. Vojna zacala a ak
chceme nieco ziskat, mali by sme konat co najrychlejsie.“
„V takom pripade som za viac opatrnosti, aj keby to pre nas
znamenalo mensi zisk.“
Pritomni bojovnici si mladika vypoculi a zvazili jeho navrh.
Po chvili sa vsak znovu objavili reci o tom, aki su ti elfovia, co
ostali v lesoch, slabi. Sian bol rad, ze si ho vypoculi. Vlastne v take
nieco ani nedufal. Daerryl si s respektom prezrel mladikovu tvar.
Mysli si, ze jeho nedavne slova padli na urodnu podu. Nasledne si
vypytal slovo.
„Nemali by sme bojovat proti lesnym elfom. Vo viacerych veciach
s nimi nesuhlasime, ale to neznamena, ze je potrebne prejst do
otvoreneho konfliktu. Potrebujeme ich pre obchod. Ak by sme my
isli do vojny, boli by nasi najpravdepodobnejsi spojenci prave oni.
Kto iny by sa nas bol schopny zastat? Trpaslici? Trolovia? Mnohi
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 45/128 o.
ludia o nas nikdy ani len nepoculi. Najlepsie by bolo cakat. A ak
by niektora strana chcela nasu pomoc a prislubila by za to nieco,
co ma skutocnu hodnotu, potom by som znovu otvoril tuto
otazku.“
„Spravne, suhlasim. Ale nemyslim si, ze by sme mali zachovavat
neutralitu. Ludia sa vsade siria ako plesen a ak ich teraz niekto
nezastavi, bude zle.“ Darken reaguje na Daerrylov nazor a s
pohrdanim sa pozera po vsetkych v miestnosti, ktori budu podla
neho vzdy proti lesnym elfom.
„Ludia su silni. Chces sa zapojit do konfliktu, bojovat proti nim, i
ked je velka sanca, ze prehras?“
„Su silni. A kedy bude dalsia prilezitost bojovat proti nim a mat
dobrych spojencov na svojej strane? Alebo pojdeme proti nim,
ked budu este silnejsi? Poznam lesnych elfov. Doteraz mam medzi
nimi priatelov a je jedno, ci so vsetkym suhlasim, alebo nie.“
Diskusia medzi Daerrylom a Darkenom pokracuje. Daerryl
chce mier a vyckavat, Darken boj proti ludom. Vsetci ostatni chcu
boj proti lesnym elfom. Az na niekolko vynimiek.
„Nikam to nevedie. Kazdy povedal svoj nazor, ale nepadla zhoda.
Ostava hlasovanie. Hlasujte a na zaklade hlasov sa rozhodne
kazdy klan zvlast, ako kaze tradicia,“ hovori velitel Kalannarov.
„Nesuhlasim!“ V Sianovi to vrie. Doteraz bol pokojny. Mohol
povedat svoj nazor, ale cim viac sa zaujima o taktiku, tym viac
nesuhlasi s tradiciami.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 46/128 o.
„Preco?“
„Su tu styri klany. Co ak sa niektore pridaju na jednu a ine na
druhu stranu? Budeme bojovat proti sebe? Budeme sa zabijat?“
„Mame styri klany, nie jeden. Ak ma niekto iny nazor, tak nech ho
ma.“
Mlady bojovnik si mysli si, ze pozna jedinu spravnu
odpoved. Bojuje castejsie s hubami ako s inymi bojovnikmi, ale
ma pevny nazor.
„To znamena, ze vsetci pomrieme! Ak nebudeme jednotni tak, ako
su ludia alebo lesni elfovia, lahko nas nasi nepriatelia znicia. Ak
niekto napadne jeden z nasich klanov, ostatni nepridu na pomoc?
Budeme sa od seba stale viac odlisovat? Odisli sme od nasich
pokrvnych bratov, lebo mame ine nazory. Teraz sa budeme stale
delit, az bude kazdy sam? Myslel som, ze chceme byt silni, a nie
nejednotni a slabi. Keby sa delili na nejake skupinky trpaslici ci
trolovia, bolo by po nich.“
„A ako by si to riesil? Tradiciu nemozes porusit. Sme volne
zoskupenie klanov. Nevedie nas ziadny jednotlivec. Je to tak dlho
a funguje to.“
„Lebo mame mier. Vo vojne to nebude fungovat. Zjednotme sa.
Vsetci pod jednou zastavou. Pod jednym panovnikom.“
„A kto bude ten panovnik?“
„O tom mozeme hlasovat.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 47/128 o.
Vsetci su uzasnuti. Mladik dava rozumy. Hovori mudro, ale
naco posluchat mladika? A kto by chcel len tak odovzdat vsetku
svoju moc do ruk niekoho ineho? Kazdy klan si svoje uzemie
dobyl a v malych vojnach obhajil. Klany maju rozne zamerania,
idealy, v podstate vsetko. Urobit z nich jeden silny narod je
narocne a hlavne je len malokto presvedceny, ze treba nieco
menit. Aktualny stav je dobry a starsi su presvedceni, ze mladi
tomu nerozumeju.
„Ak to ten mlady mysli vazne, tak nech daju ostatne klany vsetko
co maju mne a ja sa o to postaram. Pojdeme do vojny, budeme
slavit vitazstva a zaroven budem plne respektovat, ze kazdy klan je
trochu iny.“ Nacelnik Sordinov a priatel lesnych elfov kandiduje
na titul nacelnika vsetkych klanov. A tak je vsetkym hlavne na
posmech.
„Ak by si nebol nacelnikom ty, kto by bol pre teba dostatocne
dobry?“
„Ha! Nikto, samozrejme!“
„Potom by si nemohol byt dobrym vladcom. Nikoho
neakceptujes.“
„Ty si hlupe dieta. Nemas tu co robit. Toto nie je miesto pre deti.
Chod sa hrat.“
„Som mlady, nezaslepeny hlupostami. Ty nikomu neveris. Patris k
lesnym elfom, ci uz si medzi nami, alebo nie. To nie je problem.
Ak ale nenavidis ludi, no nie si ochotny obetovat svoju poziciu pre
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 48/128 o.
zjednotenie temnych elfov, prinesies len zahubu. Teba nebudem
nasledovat a myslim si, ze ostatni tiez nie.“
„Vylucujem ta odtialto. Vypadni.“
„Ak chces byt velitelom vsetkych temnych elfov, tak chcem byt aj
ja. Myslim si, ze viem, co potrebujeme.“
Spor medzi Sianom a Darkenom je rychlo preruseny.
Kazdopadne ich diskusia padla na urodnu podu. Prvykrat v
historii od oddelenia roznych klanov je mozne, ze budu pracovat
spolocne.
„Kazdy klan je iny. To tu odznelo. Daerryl, co si ty myslis? Poznas
mnohych z nas. Co by sa podla teba stalo, keby sa nase klany
zjednotili?“ Znovu sa zapojil Taren a jednoduchymi gestami sa
pokusil tlmit vasne, ktorymi boli priestory uplne preplnene.
„Osobne si myslim, ze by to znamenalo velke zvysenie nasej sily.
Boli by sme efektivnejsi v boji. Mozno by to bol dobry krok k
tomu, aby sme vytvorili skutocne silnu risu. Kazdopadne by sa
takato novina rychlo dostala k nasim protivnikom. Pre ludi i
lesnych elfov sme len niekolko nespolupracujucich klanov. Vedia,
ze ak by na nas zautocili, nase klany by sa aspon ciastocne
zjednotili. Mozno to aj preto nechcu urobit. Pre nich nie sme
hrozba. Opakujem, nie sme hrozba. Ak sa ale staneme hrozbou,
budu pripraveni. Teraz nie sme a mame moznost prekvapit. Ale
mame aj moznost budovat svoju risu najlepsie, ako vieme. Ak sa
zjednotime, nebude to len vacsia armada a celkova sila. Bok po
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 49/128 o.
boku budu stat i ti, ktori sa navzajom nerespektuju. Moze to
narobit problemy. Rozhodne je to risk. Ak chceme vystupovat ako
jeden narod, mali by sme si vlastne urcit, kto sme a kym chceme
byt. Zatial sme totiz len styri klany, ktore odisli od nasich
pribuznych. Nie sme nieco, co by budilo strach. Nemame ani len
meno. Co sme pre ostatnych? Obavani bojovnici a carodejnici,
silne dobyvacne vojsko, alebo skupina elfov, ktora sa ukryla pred
Arowe?“
„Nemame meno. Tak sa pomenujme. To je jednoduche. Kto je za
to, aby sme sa pomenovali? Mozeme byt silny celok ci federacia
kmenov, ale nemyslim si, ze sa mame oslovovat ako temni elfovia.
To, ze zijeme v temnotach, predsa neznamena, ze mame temne
myslienky. Mozeme si dat meno z davnych jazykov. Nieco, co nas
charakterizuje a ukazuje svetu, ze sme jeho sucastou.“
„Nie kazdemu sa bude pacit nove meno. Navyse zmenit meno len
tak moze znamenat problemy. Kazdopadne ak to moze pomoct,
tak preco nie?“ Tarenovi sa myslienka pozdava.
Nove meno. Nove myslienky. Nove potreby pre novy vek.
Napriek tomu je na mieste vela starych tvari. Mnohi chcu uz len
pokoj. Povedat si svoj nazor, kym su v presile, ale nerobit nic, co
by mohlo znamenat zhorsenie situacie. Vsetci ziju a to je dolezite.
Ostatni nech si robia co chcu, ale nech daju obyvatelom jaskyn
pokoj.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 50/128 o.
„Arin! Arini!“ Po chvili sa znovu ozval Sian. „Navrhujem, aby sme
boli Arini. Tak to bolo v davnych spisoch a zaroven je to kratke a
silne.“
„My nie sme Arini. Arini boli jednotlivci, ktori odisli od elfov a
ukazali sa ako bezohladni hlupaci.“ Daerryl pouca nacelnikovho
syna.
„Nie sme to my? To meno ma respekt. Navyse sme tiez odisli. Sme
hlupaci? Ak budeme bojovat medzi sebou, tak ano. Ak
nevyuzijeme sance, ktore nam zivot da, tak znovu ano.“
„Mozeme sa tak volat, preco nie. Ale moze to sposobit naozajstny
zmatok.“
„Tak dajme lepsi nazov, ak niekto ma dobry navrh. Hlasujme.“
Sian je mladik, ale nie je mu cudzie prezentovat svoje
nazory. Ohuruje ostatnych. Jeho vystupovanie je odvazne a vidno,
ze si veri. Taky by mal byt velitel. V prvom rade rozhodny. Ziadna
vahava troska. Bojovnici vsetkych klanov naraz hovoria svoje
nazory a ako vzdy, aj teraz je nacelnik Sordinov najhlucnejsi.
„Zbytocne tu uvazujeme o mene. Poslime vojakov na boj proti
ludom. To je dolezite. Nic nie je dolezitejsie. Podme vsetci a ak je
niekto lenivy a sprosty, nech si ostane tu. Ti, co za nieco stoja,
pojdu bojovat po boku elfov proti ludom.“
„Pojdeme do boja vsetci, alebo nikto. Nech sa rozhodneme
akokolvek, budeme pripraveni.“ Sian ma odvahu napominat
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 51/128 o.
Darkena. Syn nacelnika sa hada s nacelnikom ineho kmena, comu
sa ostatni nacelnici len prizeraju. Nechapave pohlady su vsade a
ak niekto nieco nechape, tak to je prave Darken.
„Ty nemas co navrhovat. Nevies o zivote ani hovno. Si dieta.“
„Ty si len mrtvola.“
Syn nacelnika je prekvapeny. Tie slova nepovedal, ani
nemyslel. Napriek tomu sa jeho usta hybali. Citil kazdy pohyb,
kazde pismeno, ale nebol to on, kto konal.
Doteraz nikym nevidena postava sa priblizuje o nieco
blizsie. Zena. Mlada, ale rozhodne nie ziadne mile dievcatko, ktore
sa tesi na novu hracku. Vyzaruje z nej tmava aura, ako keby bola
vyslankynou samotnej smrti. Jedna z tych, ktora nehlada
kompromisy a pohne dejinami bez toho, aby si od niekoho pytala
povolenie.
„Tento muz zomrie.“
Napriek tomu, ze jej prichod vzbudil pozornost, vsetci sa
znovu pozerali na Darkena. Vyslovila kratke zaklinadlo a telo
toho, kto doteraz hovoril, sa rozpadlo na male kusky. Z nacelnika
klanu Sordinov boli len male kusky, ktore sa od seba neustale
vzdalovali, aby sa nasledne znovu dostali na svoje povodne
miesto. Namiesto ziveho Darkena sa objavila len jeho krehka
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 52/128 o.
socha, z ktorej rychlo vytekala krv. Po chvili sa cele telo zrutilo na
zem.
Ticho. Nikto nikdy taketo kuzlo nevidel. Namiesto
hovoriaceho tvora je len maso na podlahe v roztrhanych satach.
„Co su to za cary?“ Sian ako prvy prekonal ticho, ktore sposobila
nahla smrt.
„Boh smrti je nas najblizsi spojenec. Nie elfovia. Kto chce zit a
brat zivoty, ten sa musi podriadit jeho a mojej voli.“ Varena berie
svoje slova smrtelne vazne.
„Straze. Zatknite ju.“
„Kto sa ma dotkne, umrie!“
Jeden zo strazcov sa dotkol Vareny. Vysoky strazca sa ocita
okamzite na zemi a druhy od nej radsej ustupuje. Pohlad na
odhodlanu Varenu je strasny a dve umrtia pocas predstavenia su
aj u tych najbojovnejsich ras velmi vynimocne.
Taren poziadal gestom svojho syna, aby sa posadil. Sam sa
priblizil k carodejnici.
„Povedz mi, co navrhujes?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 53/128 o.
„Napadnut vsetkych. Znicit kuzlami tych, co sa postavia na odpor.
Rozdrvit kazdeho, kto bude tak hlupy, aby sa nam pokusil ublizit.“
„My proti vsetkym? Proti vojenskej a materialnej presile? Proti
tym, ktori by nam dali pokoj?“
„Len hlupak pojde s mecom proti presile. Rozumny jedinec spali
nepriatelov na prach a vytiahne mece proti zbytkom ich armad.
Ludia ani lesni elfovia nepoznaju Herdanovu silu. Boh smrti a
temnoty chce smrt a temnotu. Ak mu ju doprajeme, on nam
dopraje silu a vitazstva.“
„Boj na viacerych frontoch je hlupy napad. Nemozeme ist do boja
len tak, bez pripravy.“
„Vy, bojovnici, bojujte. Zabijajte a umierajte, ako to robite vzdy.
Ja vam donesiem vitazstvo.“
Napriek tomu, ze je Varena nizsia ako vsetci na
zhromazdeni, rychlo si vybudovala respekt. Kazdy bojovnik tuzi
po vitazstve, ale nie kazdy sa o to pokusi s rovnakymi nastrojmi.
Sam nacelnik klanu sa pusta do debaty so zenou, ktoru nikto
nepozna. Zajtra sa to moze vsetko zmenit. Alebo este dnes.
„To je velmi odvazne tvrdenie. Nikto nemoze slubovat veci, ktore
nemoze naplnit.“
„Teraz tu dvaja vydychli naposledy. Ich sila je moja. Ak by som
chcela, mohla by som zabit dalsich a dalsich. Celu tuto miestnost
mozu pohltit plamene.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 54/128 o.
„Si mlada, tak ako Sian. Nebola si pozvana, ale aj tak chcem tvoj
nazor. Keby sme mali bojovat len proti jednemu z tychto dvoch
narodov, proti komu by si isla bojovat?“
„To je jasne. Proti elfom. Znicime ich a nasledne budeme tak silni,
ze s Herdanovou pomocou spalime ludi na prach. Ich duse budu
patrit mne.“
„Neprinasas zivot, iba smrt. Zivot nie je len o vojne. Navyse, tvoje
kuzla nevedia liecit choroby ci zahnat hlad. Pocas vojny sposobis
vela utrpenia. Co by si ale robila, keby bol vsade mier?“
„Mier je pre slabych. Silnym patri svet.“
„Neuvazena vojna nam nepomoze. Oslabi nas.“
„Hovoris ako jeden z lesnych elfov. Vsetci zoslabnu, tak je to v
nejakej hlupej harmonii. Harmonia je loz. Chaos je pravda. Kto sa
nam postavi, zhori. Kto bude chciet utiect, toho zabijeme. Mier
bude, az budu vsetci nasi nepriatelia mrtvi. Ale...“
Varena prerusuje vetu. Pozera sa na strop. Niekde tam je
krajina, na ktoru svieti Arowe. Zdroj tepla a svetla. Jej nepriatel.
Arini si vsimaju, ze zacina byt dezorientovana.
Taren vyuziva situaciu a ziada od jedneho z bojovnikov
puta. Sam ich dava mladej carodejnici. Nechce riskovat. Uz teraz
zabila dva zivoty.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 55/128 o.
Daerryl ma na to svoj nazor a namiesto od mnohych inych
si zachovava vlastnu hlavu.
„Mali by sme sa jej zbavit. Bude lepsie, ked ju zabijeme. Som
posledny, kto by za normalnych okolnosti navrhoval zabitie
niekoho z nas, ale toto nie su normalne okolnosti. To dievca nie je
ziadne bezne dievca. Spomina Herdana. Vidno na nej silny vplyv
boha smrti.“
„Vies vysvetlit, co sa teraz stalo?“ Pyta sa Tarken.
„Mam len tusenie. Myslim si, ze v tele tej mladej zeny je akesi
ohromne zlo. Neviem urcit, o co presne sa jedna, ale to, co urobila,
ju vysililo. Bude znovu v poriadku. Ak ale sam Herdan dokaze cez
nu ovplyvnovat dianie v nasom svete, budu sa diat strasne veci. A
velmi skoro.“
„Herdan je vec viery. Kto chce, nech v neho veri. Nie vsetci vobec
veria, ze existuje. Nemoze to byt nieco ine?“
„Herdan, alebo nieco ine. Kazdopadne nebezpecne.“
Dvaja rozumni temni elfovia sa rozhoduju, co urobit s
Varenou. Zabit ju? Nechat ju ist? Alebo ju nechat na pozorovanie?
„Dajte puta aj mne! Aj mne! Rychlo!“ Sian krici na ostatnych a
sprava sa velmi neprirodzene. Ma krce a z oci mu tecu slzy.
„Doneste niekto puta!“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 56/128 o.
„Puta? Je to moj syn!“
„Tak spravme to co chce. Puta!“ Daeryll osobne dava mladikovi
puta a ten este ukazuje svoje trasuce sa ruky.
„Vratil sa? Vratil sa jednoruky boh?
„Dufam, ze nie.“
Temni elfovia sa zhodli, ze po tejto udalosti nebudu riesit
malicherne spory. Kazdy klan vyberie svojho zastupcu, ktori
dohodne vsetko dolezite z ostatnymi v niektorej mensej sale.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 57/128 o.
5. kapitola – Kadlo
Zelena pevnost. Trojica malych vezi, opevnenie a brana.
Vsetko postavene v elfskom style. Mala pevnost pri rieke je plna. V
hlavnej sale sedi kapitan pevnosti so svojimi najblizsimi
bojovnikmi a hostami. Niektore miesta su prazdne. Dvaja hostia
su v obvazoch.
Kreon, kapitan pevnosti, sa zdviha. Chce nieco povedat a
tak by vsetci mali stichnut. Nedeje sa tak. Miestnost pripomina ul.
„Utiste sa,“ hovori jeden z rytierov. Jeho hlas zanika v hluku
ostatnych.
„DRZTE HUBU!“ Kadlovi stacia dve slova na to, aby urobil
poriadok.
Uplne ticho po chvili prerusuje kapitan. Sam ma male
zranenie a moze dakovat svojej helme, ze v boji nedopadol ovela
horsie.
„Cely vychod je v nebezpecenstve. Napadli nas. Potrebujeme viac
vojakov a pripravit nasu obranu. Musime sa postarat o
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 58/128 o.
zasobovanie vacsej armady a zariadit, aby sa elfovia nedostali cez
most.“
„Ty si na nich zautocil. Tvoj rod, nie ten nas. Uz sme si zvykli. Vy
urobite nieco hlupe a chcete od nas, aby sme vas zachranovali.“
Odpoveda Raahel z rodu Maraskenov z juhozapadu.
„My ich zem potrebujeme.“
„Aj oni svoju zem potrebuju.“
„Sme vo vojne. Potrebujeme mysliet vojensky, nie sa hadat medzi
sebou.“
„Sme vo vojne. Lebo ste chceli vojnu. Nove uzemia. Ak chcete
obetovat svojich vojakov, tak ich obetujte. Nasi sa na tomto
sialenstve podielat nebudu.“
Spor medzi jednotlivymi rodmi je v nejakej forme uz
storocia. Jeden kral formalne ovlada celu risu. Lokalne rody sa
navzajom neznasaju a dosiahnut nejaku spolupracu je vzdy velmi
narocne. Rod Maraskenov z juhozapadu a Laskeri z vychodu
nemaju skoro nic spolocne. Slovo si zas berie kapitan pevnosti.
„Potrebujeme vojakov. Zbrane, zasoby, vsetko. A slubujem, ze sa
podelime o dobyte uzemia od elfov.“
„Si kapitan malej pevnosti. Nehovoris za cely svoj rod. Keby si aj
hovoril za vsetkych, neveril by som ti. Do tejto pevnosti sa da
uchylit mozno styridsat chlapov. Keby ju niekto chcel dobyt, tak ju
dobyje.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 59/128 o.
„Ani ty nehovoris za cely rod. Ale aj tak mas moznost poslat cast
armady.“
Kapitanova rec nepresvedcila nikoho. Nech sa snazi
akokolvek, stoji pred nemoznou ulohou.
„Kadlo, si najskusenejsim bojovnikom. Co si o tom myslis?“
„Myslim si, ze ste malicki kohutikovia na obrovskej farme. Budete
sa hadat o zrnieckach a zatial pride svorka vlkov a ti vsetkych
roztrhaju na kusy. A pretoze su tu aj menej inteligentni jedinci,
poviem to aj inak. Ak sa neviete dohodnut, tak vsetci pokapu. Ak
sa dohodnut chcete, ale akosi vam to nejde, mal by vas niekto
nahradit.“
„To su velmi drze slova.“
„Drzost nezachranuje zivoty. Rozum ano. Elfov nemam rad a
niektorych ludi mam rad este menej. Podstatne je to, ze ak sa
elfom nepostavime, rozbiju jednu nasu malu armadu za druhou,
az neostane nikto, kto by proti nim pozdvihol zbran. Navrhujem
vyuzit jeden fakt, ktory tu zatial nikto nespomenul.“
„Aky?“ Pyta sa zastupca Maraskenov.
„Nas je podstatne viac. Mame zbrane, skusenych vojakov,
pozname nase uzemie. A nemusime uvazovat len nad tym, kto
bude posielat kolko vojakov. Mozeme uvazovat nad niecim uplne
inym, napriklad kto na elfov zautoci cez pevninu a kto cez more.
Ak sa dohodneme, znicime elfov a budeme mat viac miesta. Alebo
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 60/128 o.
ich donutime, aby sa stiahli a zas bude mier. To je uz na vsetkych
tych urodzenych lordoch, co si vyberu.“
„Zaujimavy nazor,“ hovori Kapitan. „Teraz je cas, aby sme si
vypoculi, co nam chcu povedat samotni elfovia.“
Vacsina saly nechape. Co s tym chce povedat. Ma plan?
Alebo sa stalo nieco naozaj neobycajne?
„Straze, prineste nasho hosta.“
Straze prinasaju osobu v retaziach. Pohybuje sa pokojne,
ziadne prudke pohyby. Cez hlavu ma prehodene vrece. Nevidno
ziadnu zbran, len prazdny tulec bez sipov.
„Na kolena. Klakni!“ Zareve niekto z radu.
„Neklaknem.“
„Pomozte mu s tym!“
Zajatec si po silnom udere do noh klakol, ale pokusal sa
postavit. Po druhom udere tuto snahu vzdal.
„Kto si?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 61/128 o.
„Vy ma vsetci vidite, ale ja nemozem vidiet vas. Je to
spravodlive?“
„Tu my rozhodujeme, co je spravodlive.“
„Potom neviete, co je to spravodlivost.“
Kadlo vytahuje svoj mec a opatrne s nim dava prec vrece.
Necuduje sa, co vidi. Ostatni vsak ano. Zajatec je mladik, mozno
este chlapec. Spicate usi jasne ukazuju jeho povod a cerstve rany
hovoria velmi vela o tom, ako sa k nemu spravali po zadrzani.
„Neboj sa,“ prihovara sa zajatcovi Kadlo. „Je tu vela dolezitych
ludi, co v zivote nevideli elfa a aj tak ta chcu zabit.“
„To ma ma upokojit?“
„Ber to ako dobru spravu. Niektori sa k tebe snazia byt uprimni,
nech sa deje cokolvek.“
Kadlo sa vracia na svoje miesto a zacina sa nieco medzi
vypocuvanim a tyranim.
„Preco ste na nas zautocili?“
„Vy ste zautocili na nas. Vacsinu mojej rodiny zabili vasi jazdci na
konoch.“
„Kolkych ludi si zabil? Po kolkych si strielal z luku?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 62/128 o.
„Neviem pouzivat luk.“
„Si elf. Vies pouzivat luk. A mas tulec so sipmi.“
„Nie vsetci z mojho naroda vedia a chcu bojovat. Tulec si poriadne
pozrite. To nie je praca elfov. Je to vas tulec a dali mi ho pred
vstupom do tejto saly.“
„Odvedte ho,“ hovori kapitan pevnosti a v pozadi pocut masove
vykrikovanie suhlasu. Niektori pridavaju, ze ho treba zbicovat.
Po odvleceni to znovu zacina vriet. Rod zo zapadu meni
svoju retoriku. Uz nie su tak pokojni a odmietavi. Zacinaju citit
sympatie k elfovi, ktoreho sem dovliekli.
„Ste banda neludskych hlupakov. Prepadnete nevinnych a chcete
nasu pomoc, lebo sa zacali branit? Alebo sa este nezacali branit a
chcete slavit triumf v boji s nepriatelom, ktory nemal ziadnu
sancu? Moje odporucanie pre mojich panov je jednoduche.
Neposkytneme ani vojakov, ani akukolvek pomoc.“
„Ste sraci a zbabelci. Chcete sa schovavat za nasimi uzemiami.“
„Vy ste sraci a zbabelci!“
„Nie my, ale vy! Vy! Ste sraci! Ste zbabelci!“
„DRZTE HUBY!“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 63/128 o.
Kadlo znovu zasiahol. Mozno nie s takym elanom, ako
predtym. Uvedomuje si, ze tu istu hlasku bude musiet pouzivat
este vela krat.
„Vypoculi sme si tu kadeco. Dnes sa tu nedohodneme. Nechajme
to na rano.“
„Kadlo, ty vies, ze si ta vazim,“ hovori zas kapitan pevnosti,“ ale
kazda hodina, co tu stratime, moze oslabit nasu poziciu.“
„Menej ako kazda diskusia, ktora zmeni spojencov na nepriatelov.
Ak sa ludia z vychodu a zapadu nevedia dohodnut, treba hladat
spojencov inde.“
Hadky medzi rodmi nie je mozne len tak zahnat. Zacali
padat najroznejsie urazky. Zajaty elf vlastne ani nechapal, kam sa
to dostal. Ludia sa hadaju navzajom a v podstate si ho ani
nevsimaju.
„Nerozumiem vam.“ Kadlo zas vstupuje do diskusie a vytahuje
svoj mec.
„Preco ten mec, Kadlo?“ Pyta sa ho kapitan pevnosti.
„Pri dvoch bandach sialencov sa necitim bezpecne. Pekne si
podajte ruky, alebo sa pozabijajte. Dolezite je, aby ste prisli k
nejakemu stanovisku. Vlastne, ani nie. Dolezite veci sa aj tak
rozhodnu niekde inde. Tu sme v malej pevnosti a je na vas, ci sa tu
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 64/128 o.
dohodnete a prezijete, kym pridu posily, alebo nie. Ak chcete
skapat, hadajte sa. Ak nechcete, tak si podajte ruky.“
„Kto si, ked mas pocit, ze vsetko vies?“
„Jediny, co prezil podobnu diskusiu pred sedemnastimi rokmi.“
Do hlavnej hradnej siene prichadza rychly posol. Vyzera byt
celkom vycerpany.
„Co sa stalo?“
„Elfovia. Zabili mi kona. A ja… ja...“
„Nesies spravu?“ Kapitan pevnosti prichadza k nemu blizsie.
„Mam dorucit...“
Jedno dobre mierene bodnutie a pevnost je bez kapitana.
„Vrahovia! Poslali na nas vrahov!“
Kadlo sa snazi vraha dolapit, ale ten je rychlejsi. Podrezava
si hrdlo. Nikto proti tomu nemoze nic urobit. Na zem pada uz
druha mrtvola. Dlhorocny rytier sa snazi rychlo prehladat
mrtvolu.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 65/128 o.
„Zaujimave. Velmi zaujimave. Raahel, pozri sa na to.“
„Co si nasiel?“
„Vsak to. Nic. Nejaky chlap. Myslel som, ze teraz budu proti nam
nieco skusat elfovia, ale toto je clovek. Ma pri sebe uplne obycajnu
dyku, aku moze mat ktokolvek. Ziadne specialne znamenia.
Vyzera ako hocikto z nas. Ale napriek tomu dokazal zabit cloveka
a nasledne sam seba.“
„Preco by vrah zabil sam seba?“
„Urobil to rychlo. Musi ist o niekoho, kto ma vycvik. Ale nevahal
spachat samovrazdu. To je trochu zvlastne.“
„Preco? Co moze niekoho viest k takemu cinu?“
„Vymleta hlava. Alebo nejaka velka odmena v posmrtnom zivote.“
„Na take hluposti nikto neveri.“
„Ale veri. A ma dovod robit to, co robi.“
Na Kadla sa pozeraju ako na niekoho, kto ma vsetky tie
vlastnosti, ktore su aktualne potrebne. A hlavne vie udrzat
chladnu hlavu.
„Niekto chcel, aby zomrel ten… ako sa vlastne volal?“
„Kreon.“
„Tak si musi niekto mysliet, ze jeho smrtou sa nieco zmeni.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 66/128 o.
„Mozno ano. To sa uz asi nedozvieme. Mali by sme sa dohodnut
na rozumnom postupe.“
„Ten Kreon chcel, aby sme bojovali spolu. Takze ho museli zabit
elfovia. Alebo niekto, koho si kupili.“
Jeden z vojakov zatial vytahuje svoj mec a rukovatou
posiela elfa k zemi. Nevsima si jeho bolest a pridava mu dalsiu
ranu.
„Hej! Hej ty! Daj si facku. Alebo pockaj, jednu ti dam ja.“ Kadlo sa
blizi k vojakovi a ten sice nejde k zemi, ale dobre si tu facku
zapamata.
Kadlo pomaha elfovi vstat a este mu aj donasa stolicku, aby
sa posadil. Ten ostava stat a nerozumie, preco je ten clovek iny,
ako ostatni.
V hradnej sale je ticho. Vpad vraha, nebezpecenstvo na
hraniciach a rozpory medzi jednotlivymi rodmi. To vsetko by malo
sposobit mnohe hadky a dohady, ale ludia su ticho. Niektorym je
podozrive, ze len co Kadlo vytasil svoj mec, tak sa nieco zacalo
diat.
„Nemali by sme tu ostat.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 67/128 o.
„Suhlasim,“ Raahel dava pokyn svojim chlapom, ze je najvyssi cas
opustit toto miesto.
Prvi vojaci opustaju pevnost. Nesu si svoje stity a zakladne
veci a tesia sa, ze sa s tymto miestom rozlucia co najskor.
Dlazdena cesta je dobre udrziavana a pesiaci i jazdci po nej
prechadzaju smerom k hlavnej ceste.
„Jedna vec mi nejde do hlavy. Preco ste to tu trochu
neprebudovali? Kolko rokov tu vladnete? Velky rod Laskerov a
neviete prebudovat pevnost?“
„Sedemnast. A naco prebudovat pevnost, ked takto sluzi dobre?“
„Ty si akysi dobry priatel elfov, Kadlo. Nie si zradca?“
„Zradca nie. Ale hlas rozumu ano.“
„Tie ich cesticky su pekne, aj tie vezicky, ale treba im ukazat, ze
toto uz nie je ich uzemie.“
„Ich uzemie. Docerta! Sakra!“
Kadlo chytil prvy velky stit a vybehol von. Ani sa nenazdal,
a uz sa do stitu zaryli dva sipy. Pred tym, ako zabuchol dvere, si
mohol vsimnut polovicu ludskej armady, ako lezi na ceste.
Niektori sa este hybu, ale on im nema ako pomoct.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 68/128 o.
„Co je? Co sa stalo?“
„Prisiel si o armadu. Vyzeraju, ako keby do nich niekto napichal
spendliky. Dobre ze si nesiel s nimi. Preco si vlastne ostal?“
„Kadlo, ty ma z niecoho podozrievas? Co si sa pomiatol?“
„Len sa mi zda zaujimave, ze tvoji chlapi su mrtvi. To je tragedia.
Je mi ich luto. Ale teraz ma dobre pocuvaj. Vy vsetci ma
pocuvajte. Vsetci sem!“
Kadlo strhava zo steny bielu zastavu. Je to uz davno, co ju
mal v rukach. Mraci sa a rozmysla, co robit. Pevnost je mala a aj
keby vsetci zobrali do ruky luky, nemali by proti vycvicenemu
elfskemu vojsku sancu.
„Mali by sme sa vzdat.“
„Tvoji chlapi nebudu bojovat?“
„Nie su to moji chlapi. Velitel je mrtvy. Ale nechcem, aby ti, co
ostali, dopadli rovnako.“
„Ak zdvihnes bielu zastavu, tak to nebudu respektovat. Kral im
vyhlasil vojnu a oni zabiju kazdeho, kto bude na ich uzemi. A toto
bolo ich uzemie. Alebo nie? Vsak je to elfska pevnost.“
„Musime nieco urobit. Ak na nas vypalia salvu za salvou, tak nas
pozabijaju ako muchy. Videl som tie mrtve tela. Elfov tu musi byt
neskutocne vela.“
„Zabime toho zajatca.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 69/128 o.
„Presne naopak. Pustime ho.“
Kadlo prezera ranu od rukovate na hlave elfa.
„Si v poriadku?“
„Ako mam byt? Co si videl, ked si sa pozrel von?“
„Par dobrych chlapov ma v sebe sipy. Nie si moj vazen. Si
slobodny. Mozes ist.“
„Ty ma chces pustit von? Po tom, co moj lud zabil tvojich
bojovnikov?“
„Neboli to moji bojovnici a tato pevnost tiez nie je moja. Ty nie si
moj nepriatel a chcem, aby si isiel. Chcem, aby si komukolvek za
branou pevnosti povedal, ze chceme vyjednavat a opustime
pevnost vymenou za bezpecny odchod.“
„Aku mam istotu, ze nas nepodrazite?“
„Nemam dovod. Poviem to na rovinu. Alebo tu zomrieme, alebo
odideme. A este nieco.“
„Mas odkaz pre Anuen?“
„Povedz jej, ze viem, ku ktoremu elfskemu mestu sa bude za dva
dni presuvat ludska armada.“
„Ty by si zradil svoj lud? Len pre svoj zivot?“
„Zelam si mier. Nie vojnu. Za akukolvek cenu.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 70/128 o.
Kadlo osobne otvara dvere zajatcovi. Nevsima si nazory
niektorych vojakov, ze si zasluzi smrt. Oko za oko.
„Co budeme teraz robit?“ Pytaju sa radovi vojaci.
„Vy budete teraz cakat. Nevychadzat.“
„A ty?“
„Idem sa vyparadit. Dufam, ze nebude prsat.“
Kadlo si berie velky stit, stale so zapichnutymi sipmi, a
bielu zastavu. Vie, ze dnes nezomrie. Zaroven ma stale v pamati,
co sa stalo pred sedemnastimi rokmi.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 71/128 o.
6. kapitola – Jeden bude zit
Dazd. Kadlov strach sa stava skutocnostou. Silny dazd
kropi vsetko v okoli a jednoducha biela zastava sa meni na kus
rozmocenej handry. Bojovnik velmi dobre vie, co sa prave teraz
odohrava v hlavach elfov. To, co v minulosti.
Elfsky jazdec sa blizi k dveram pevnosti. Hned za nim
nasleduju minimalne tri stovky lukostrelcov a sermiarov. Kadlo
berie bielu zastavu na plece a odklada stit. Vsetci z pevnosti sa
pozeraju na rytiera, ktory sa vydava celkom sam k presile.
„Teba poznam!“
„Aj ja teba poznam, priatelu. Mozeme sa porozpravat. V pevnosti
su vojaci, ktori chcu ist domov. Pevnost je tvoja.“
„Len jeden bude zit.“
„Ti vojaci nie su hrozba. Su to skor sedliaci so zbranami ako
profesionalna armada.“
„Sme vo vojne. Jeden bude zit a ostatni zomru. Ludia musia byt
potrestani za vojnu a za utrpenie elfskeho ludu.“
„Jeden z nas dvoch. Pozname sa dlho. Urcite chces so mnou
bojovat?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 72/128 o.
„Nie, nie jeden z nas dvoch. Mozno by si ma porazil, ale viem, ze
moja armada porazi tu tvoju. Jeden clovek prezije a ostatni budu
zabiti. Take je elfske pravo a ty to poznas.“
„Pred sedemnastimi rokmi si pozadoval to iste a viem, ze to
dokazes urobit. Napriek tomu ti navrhujem zmenu. Jeden clovek
zomrie a ostatni odidu daleko odtialto a nebudu robit problemy.“
„Mam svoje rozkazy a nebudem ich menit. Teraz chod a povedz
vsetkym v pevnosti, aby vysli von. Budu nasimi ostrostrelcami
bezbolestne usmrteni.“
„Nie, to neurobim. Mozu zobrat luky a branit sa. Mozno vsetci
zahynu, ale aj tvoj lud bude mat straty. Vyhneme sa tomu.“
„Kadlo, poznam ta a viem, co si urobil pre zachovanie mieru. Ale
teraz je vojna. Budes zit, ale vsetci ostatni musia zomriet.“
Napriek tomu, ze Kadlo presiel uz mnohymi bojmi, teraz
mu neostava nic ine, ako cira beznadej. Polovica ludi zomrela uz
teraz. Ma zomriet aj druha polovica. Ta, za ktoru ma
zodpovednost ako prirodzeny zastupca velitela.
„Musim sa ta spytat. Vies nieco o vrahovi, co sa dostal do
pevnosti? Zabil nasho velitela.“
„Neviem o nicom. Elf, ci clovek?“
„Clovek.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 73/128 o.
„Nenajal som ziadneho vraha a neviem o nikom, kto by nieco take
robil. To nie je vec elfov, ale ludi.“
„Vrah sa dostal k nam. Mozno sa dostane aj do vasho tabora. Nech
sa deje cokolvek, musis mat oci na stopkach. Ten u nas nemal
ziadne oznacenie, ale aj tak viem, o koho ide. Nepovedal som to v
pevnosti. Myslim, ze to bol jeden z akolytov toho boha smrti.“
„Herdan? Myslis Herdana?“
„Je to velmi pravdepodobne.“
„Prived ludi z pevnosti. Budu zit. Ale kazdy z nich poputuje do
inej casti ludskej rise s varovanim.“
„Dakujem. Si slachetny. Rucim ti za kazdeho jedneho, ze splni
tuto ulohu. Mas moju vdaku. Vojaci z pevnosti zajali jedneho z
vasich. Pomohol som mu.“
„Koho?“
„Neviem meno. Ale isiel priamo k vam.“
„Nikto neprisiel.“
„Ako neprisiel? Nasi ho zajali. Este mu dali aj ludsky tulec na sipy,
len pre efekt. Bol som proti tomu. Mal by byt v bezpeci.“
„Mozno aj on patril medzi akolytov. Herdanovi stupenci su vsade.
Dokonca zabili Anuen, nasu velitelku.“
„Anuen je mrtva?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 74/128 o.
Kadlo padol na kolena. Elfsky velitel mu dal ruku na plece a
povedal mu, aby sa postavil.
„Co sa da robit? Este pred chvilou si chcel povrazdit vsetkych v
pevnosti a teraz sa pytam na radu.“
„Zavolaj vsetkych bojovnikov z pevnosti. Vysvetlim im, co je
potrebne urobit.“
Kadlo sa vracia do pevnosti. Napriek tomu, co sa mu
podarilo dohodnut, nema vobec dobru naladu. Uvitanie nie je
vobec prijemne.
„Mame dohodu s velitelom elfov. Dozvedel som sa nieco o tom
vrahovi, co tu bol. Aj o inych veciach. Musime rychlo konat.“
„Nevyjdem von.“
„Ani ja!“
„Neblbnite. Musime von. Docielil som, ze sa nikomu nic nestane.
Ale musime ist teraz vsetci von. Velitel elfov ma dolezite
informacie.“
„A ma armadu lukostrelcov.“
„Na toto nemame cas. Musime odist a vypocut si, co nam chcu
povedat.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 75/128 o.
„Si stary a myslis si, ze vsetkemu rozumies. Ak vyjdeme von, tak
sme mrtvi. Ty si asi ich kamos. Pre teba su elfovia viac ako ludia.
Zasluzis si zomriet!“
Niektori vojaci sa postavili otvorene proti Kadlovi, zatial co
ini sa chopili mecov a zoskupili sa vedla neho. Rytier nemal inu
moznost. Musel siahnut po svojom meci.
„Nikto nemusi zomriet. Kazdy z nas moze zit. Opustime tuto
pevnost. Mam slovo ich velitela, ze sa nikomu nic nestane.“
„Ty veris elfom viac ako komukolvek inemu! Je to zradca! Zradca!
Na neho, chlapi!“
Mece narazaju do stitov a v nevelkej pevnosti zuri boj. Na
obidvoch stranach pribudaju mrtvoly a ti, co boli doteraz ticho,
zurivo sekaju do svojich priatelov na opacnej strane. Darmo sa
Kadlo snazi o zmier. Musi pouzivat mec a stit. Je v nevyhode.
„Zradca! Zradca!“ Vykrikuje jeden z odvaznych bojovnikov, ale v
cestnom boji nema sancu.
Kadlo nepocita, kolko jeho priatelov potrebuje pomoc a
kolko mecov musi odrazat. Bojuje a riedi mnozstvo nepriatelov, s
ktorymi si este pred chvilou dobre rozumel.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 76/128 o.
Ostali dvaja. On a jeden z jeho skutocnych priatelov. A
Kadlo sa neodvazuje vytiahnut mu z boku zaseknuty mec. Uteka
von. K elfom.
Neobtazuje sa nosenim stitu ci zastavy. Nezakryva
skrabance a poskodene oblecenie.
„Napadli ma. Strasna bitka. Vsetci su mrtvi!“
„Vsetci?“
„Skoro vsetci. Jeden prezil. Potrebujem liecitela.“
„Urcite je tam len jeden? A urcite mu mozes garantovat
bezpecnost? Nezradis nas?“
„Sakra. Ludia, elfovia, to je fuk. Preco ma stale mate za zradcu?
Neviem, co sa deje. Fakt neviem. Ale ak mozes, pomoz.“
„Nepomozem. Tak to chce osud. Len jeden bude zit.“
„Vyser sa na osud a na pravidla. Dobry chlap tam umiera.“
„Tie pravidla maju svoj vyznam. Ostan, postarame sa o tvoje
rany.“
„Ja mam skrabance. On ma v boku zaseknuty mec.“
„Dobre. Urobim, co ziadas. Teraz si sadni. Mam pre teba poslanie.
Musis vsetkym povedat, co sa stalo. A ze elfovia nie su hrozba, ale
Herdan.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 77/128 o.
Velitel skutocne poslal po zdravotnikov a spolu s malou
skupinou bojovnikov ich poslal do pevnosti.
„Povedz mi o Anuen. Celu pravdu, bez prikras.“
„Urcite to chces pocut? Viem, ze medzi vami panovalo urcite
priatelstvo.“
„Nic nevynechaj.“
„Tak teda dobre.“
Elfsky velitel poslal vsetkych svojich bojovnikov do
pevnosti, nech ju obsadia. Sam sa k nej vydal spolu s Kadlom a
spolocne sa rozpravali.
„Neviem, kto vyhlasil vojnu a preco. Cely konflikt je pre mna
logicky, ale trochu aj zahada. Kazdopadne Anuen nieco videla.
Ako vies, mala vidiny. Videla, co sa odohravalo v inych koncinach
sveta. Nevedela to dobre ovladat, ale videla to. Bol som vtedy pri
nej. Hovorila, ze videla malu podzemnu miestnost. V tej
miestnosti bol on. Herdan. A bol uvazneny. Legendy hovori, ze
jeho sila sa vrati, ked niekto znici jeho dusu a znovu ju spoji do
hromady. Neviem, ci prave dusa je spravny preklad davnych
textov. Ale urcite sa nieco musi znicit a znovu spojit v jeden celok.
Ta dusa alebo co to je bola ukryta v nejakej nadobe. Ver mi,
prastary jazyk elfov, ktorym uz davno nehovorime, sa len velmi
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 78/128 o.
tazko interpretuje. Nieco sa stalo a on sa vratil. Potom sa nieco
stalo vo velkej podzemnej sale s jeho podobiznou. Odrazu sa
podrezala. Nevedel som, co sa deje. Rozpravala a zrazu vytiahla
noz a ukoncila svoj zivot.“
„Podzemne saly? Kto by uz len zil v podzemi? Trpaslikov ste
rozprasili, nie?“
„My nie. Ale bojim sa, ze viem, kto ano. Blizi sa pohroma.“
„Ako mozeme toho Herdana porazit? A on je vlastne skutocny? U
nas ho niekedy spomenieme len vtedy, ked chceme trochu
postrasit male deti.“
Elfsky velitel rozmysla. Kadlove slova ho prinutili poriadne
premysliet akykolvek krok. Ako ho porazit? Ako porazit niekoho,
kto ma silu urobit rozne strasne veci a konecne sa vratil?
„Ak sa vratil, tak je skutocny. A moze pocut aj to, co si teraz
hovorime.“
„Nech sa v podzemi deje cokolvek, musi to skoncit. Videl som, co
sa stalo v pevnosti. A co sa stalo Anuen. Sakra, Anuen. Co sa s nou
stalo? Pochovali ste ju?“
„Hovorila, ze nejake dievca od temnych pouziva silnu magiu.
Prisilnu na jej mlade telo. To je posledne, co povedala. Potom
vytiahla noz.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 79/128 o.
„Vsetko je to hrozne a vlastne mi to ani nedava zmysel. Ani vojna,
ani Anuen. Nieco sa istotne deje. Ak ten boh pozabija vsetkych,
ktori pre mna nieco znamenaju, tak nech si ma nepraje!“
„Herdana nemozes porazit.“
„Ja nie. Ale niekto istotne ano. Predsa len, niekto ho musel
natlacit do tej nadoby, ci nie?“
„Jeho priamo nie.“
„Tak ho tam sam natlacim, ked sa mi dostane do ruk.“
Liecitel prichadza s neradostnou spravou. Vsetci okrem
Kadla su mrtvi. Najroznejsie bojove zranenia sposobili, ze ostal
celkom sam. Elfovia odpratavaju mrtvoly vojakov, ktori sa
povrazdili navzajom.
Rytier nema ziadne vyrazne zranenia. Moze za to vdacit
roznym okolnostiam, od dokladneho vycviku cez stit, ktori je
momentalne suci skor na vyhodenie ako na opravu. Vsade je
obraz skazy, ktoru by mohla sposobit nadprirodzena sila,
dodavajuca kazdemu nevidanu zurivost.
„Poznas moje meno, ale ja tvoje nie. Mozno mi uz pamat zlyhava.“
„Aimar.“
„Tak Aimar, povedz mi viac o tom Herdanovi. Co mozeme cakat?
Ako ho zneskodnit?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 80/128 o.
„Nikto presne nevie. Stalo sa to uz davno a sam toho neviem vela.
Aj nas lud vela zabudol a ti, co o nom vedeli vela, tu uz nie su. Su
to vsetko temne veci a my o takych veciach neradi hovorime.“
„Ja viem, ze je to hajzel. A ty vies viac ako ja. Tak mi povedz co
vies a ja urobim co budem moct, aby som pomstil...“
Kadlo sa pozera na niektorych priatelov, ktorych stale
vynasaju z pevnosti. Potrebuje chvilu, tak ako vsetci velitelia vo
velkych bitkach pri pohlade na obrovske straty.
„Ako som uz povedal, vela toho neviem. Najdem niekoho, kto mi
povie viac. Mojou ulohou bolo ziskat spat tuto pevnost.“
„Najdeme. Pojdem s tebou.“
„Sme vo vojne. Zabili by ta. Ostan v risi ludi.“
„V risi ludi mi nikto neda odpovede. Navyse si lahko povedia, ze
som zradca. Uz preto, ze poznam par elfov a akymsi zazrakom
som jediny nazive.“
„Tak zvolaj svojich vernych a povedz im, co vies.“
„To nemam ako. Vela z nich odnasaju tvoji chlapi. A nic neviem.
Co by som povedal? Zly boh z davnej minulosti ide robit nieco zle.
Neviem co, neviem ako ho zastavit a par elfov, co som stretol, tiez
nic nevie.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 81/128 o.
K dvojici sa vracia liecitel. Kraca velmi rychlo a naliehavo.
Je mu jedno, ci ho pocuje aj Kadlo, alebo nie. Obracia sa na
Aimara a vidno na nom vyrazne napatie.
„Ake su rozkazy?“
„Zatial ziadne. Zistime, ci sa sem niekto neblizi.“
„A on?“
„On nikam neutecie. Mozno nam povie zaujimave detaily o
armade ludi.“
„Je to vojak. Ma brnenie a mec. Moze sa postavit proti nam.“
„Mec si pokojne zober,“ hovori Kadlo, „ale nemyslim si, ze som
tvojim nepriatelom.“
„Ludsky rytier by nikdy neodlozil svoj mec.“
„Tak si ma zadefinuj nejako inak. Viem robit s mecom a nech uz
ide o akykolvek konflikt, viem, ze v nom este zahram svoju
ulohu.“
Elfska pevnost je plne v rukach elfov. Na inych miestach
hranice prebiehaju boje. Ide o vojnu o uzemia, ktore kedysi patrili
predovsetkym elfom. Kadlo zvazuje moznosti. Prezradi nieco o
planoch, ktore pozna? A je vlastne vazen, alebo priatel?
„Potrebujem tvoj nazor na nieco,“ Aimar zacina dalsiu diskusiu.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 82/128 o.
„Ano?“
„Myslis, ze Herdan a tato vojna ma nejaku suvislost?“
„Toho Boha nepoznam. Nie som na svete tak dlho, aby som ho
mohol poznat. Ale nejednu vojnu zacala ludska chamtivost.
Zabijanie a Boh smrti ma podla mna suvislost.“
„Ti z nas, ktori maju k nemu blizsie, su prave v podzemi. Je im
blizka tak temnota, ako i vedenie vojen a krvave ritualy.“
„Elfovia a jaskyne? Elfovia a krvave ritualy?“
„Ano.“
„Zda sa mi to trochu… pritiahnute za vlasy. Neviem, ci mi
rozumies.“
„Odisli od nas. Ich pohlad na harmoniu je velmi zlozity. Ako som
uz povedal, k Herdanovi mali vzdy najblizsie.“
„Ospravedln ma, ak budem hovorit trochu viac od srdca, ale ak je
Boh smrti a vsetkych tych zlych veci, nebude aj nejaky opak? Boh
dobra, zivota a tak podobne?“
„Je to zlozite.“
„Ako zlozite? Je tu nejaky nadprirodzeny… co to vlastne je? A
proti nemu musi byt nejaka protivaha. Tak to uz chodi. Tak je to aj
v tej vasej harmonii.“
„Vsetko je sucastou harmonie. Dobro i zlo. Biela i cierna.“
„Ale ten Herdan nie. A vasi podzemni kamosi tiez nie.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 83/128 o.
„Cesta rovnovahy je zlozita a je narocne to vsetko vysvetlit tak, aby
ste tomu vy, ludia, porozumeli.“
„Tak inak. Podme k niekomu, kto to vysvetli zmysluplne. Ak by sa
proti tomu Herdanovi spojili vsetci, ktori vedia nieco o tych
divnych veciach, tak by sme sa ho mohli zbavit, alebo nie?“
„Tvoje otazky ti nezodpoviem ja. Ale povedz mi, u ludi nie su
vyznavaci Herdana?“
„Oficialne nie. Ale po pravde sa obcas najdu akolyti, ktori su verny
jemu alebo nejakemu pomatencovi, ktori si mysli, ze celej tej
ducharine rozumie. Neviem ako je tu vo vsetkych rodoch, ale u
nas su prenasledovani a muceni. Ked sa proti nim postavi
armada, tak nemaju sancu a masovo umieraju pod nasimi mecmi.
Po niekolkych mesiacoch sa znovu namnozia. Niekomu prisilno
zasvieti slniecko na hlavu a uz hucka tych najhlupejsich proti
nam.“
„Arowe ma pozitivnu moc. Tam, kde svieti, sa dari zivotu.“
„Ak je niekto velmi vela na slnku, dostane upal. S upalom
prichadzaju velmi zle napady. Skratka sa obcas niekto zblazni.
Mame domy, aby sme sa schovali tak pred dazdom, ako i pred
slnkom. A vy tiez.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 84/128 o.
7. kapitola – Vsetci pocuju jeho hlas
Sian protestuje. Nie je to tak davno, co si jeho nazor vazili
ostatni. Teraz je zas za nepodstatneho drobca. Ma pocit, ze vsetky
dolezite veci sa mu znovu vyhybaju. Sleduje debatu tych, ktori
maju s vojnami bohate skusenosti.
Prevladol nazor, ze ak moze Herdan nejako ovplyvnovat
dianie v tomto svete, je potrebne sa ho zbavit. Za kazdu cenu
prekazit jeho plany. Nie vsetci vsak maju to iste myslenie a su aj
taki, ktori daju prednost Herdanovi pred cimkolvek a kymkolvek.
Daerryl navrhuje zavolat vsetkych dolezitych
cernoknaznikov a samanov. Na prekvapenie vacsiny Arinov su
niektori jednotlivci proti.
„Preco nechcete, aby sem prisli ti, co vedia o tejto oblasti najviac?“
„Herdan nas povedie, doda nam silu!“
Zatial, co ini si myslia svoje, Daerryl tasi svoju sablu.
„Ako ti doda temny Boh silu, ked tu budes lezat mrtvy?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 85/128 o.
„Postara sa o mna. Budem nesmrtelny a budem jeho nastroj
skazy. Budem bojovnik proti vsetkym Herdanovym nepriatelom.“
Skuseny bojovnik seka jedneho z fanatikov a ten rychlo
pada na podlahu. Nemal sancu proti rychlej ruke drziacej zbran.
„Kde je Herdan? Zavolaj ho, nech ti pomoze.“
„Ide, uz ide. Vidim ho.“
„Ale my nie. Ake ma plany? Povedz mi to! Rychlo mi to povedz!“
„Vsetci pocuju jeho hlas. Vola nas do boja.“
Daerryl seka znovu a ukoncuje zivot temneho elfa, ktory tak
velmi miluje Herdana. Uz pocul tie iste slova a videl ich
mnohokrat zapisane. Vsetci pocuju jeho hlas. Vola nas do boja.
„Musel si ho zabit?“ Pyta sa Sian.
„Musel. Neviem, ako presne to v tomto pripade funguje, ale
myslim si, ze sa im uz neda pomoct.“
„Poznal si ho predtym?“
„Poznal. Nikdy nebol nijako ocareny Herdanom. Nieco sa muselo
zmenit.“
„Preco nie je v retaziach, tak ako Varena?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 86/128 o.
Daerryl odchadza a gestom naznacuje Sianovi, aby ho
nasledoval. Spolu idu k Varene, ktora je v rohu miestnosti
zviazana a strazena siestimi bojovnikmi.
„To kuzlo, ktore si predviedla, je naozaj narocne. Si sikovna. Na
hubovej farme som videl, ze dokazes uzasne veci.“
„Kazdy je dobry v niecom inom.“
„Co keby si nam skusila pomoct? O Herdanovi vies naozaj vela.“
„Daj mi prec puta a rada poviem, co viem.“
Sian sa sklana k mladej carodejnici, aby jej dal prec puta.
Nemozna alebo takmer nemozna uloha, kedze ma na rukach puta
aj on sam. Daerryl mu naznacuje, aby pockal.
„Sian, daj mi dole tie puta. Urob to. Je to dolezite. Potom ti to
vysvetlim.“
„Aj ja ich mam a dobrovolne. Si nebezpecna.“
„Ty tomu nerozumies.“
„Varena, vies kuzlit. Poznas kuzla.“
„Poznam niekolko kuziel, ale nie som nebezpecna.“
„Si mu plne oddana, alebo nie?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 87/128 o.
„Som oddana iba sebe. A ak mi da niekto silu na splnenie mojich
cielov, tak som mu vdacna.“
Daerryl poklada svoju sablu na jej krk. Varena sa nebrani,
ale odpoveda tak, ako by odpovedala kedykolvek.
„Vsetci pocuju jeho hlas,“ hovori Daerryl.
„Ja som ho pocula, ale nechcem, aby mi niekto vravel, co mam
robit. Ak je to silny Boh, tak budem silnejsia od neho a ja mu
budem prikazovat, nie on mne.“
„Co mozeme urobit, aby Herdan nemohol ovladat dalsich elfov?“
„Nic.“
„Urcite sa nieco da.“
„Kazdemu podrezat hrdlo.“
„Preco ta Herdan uz neovlada?“
„A ja viem? Asi som prilis silna proti nemu.“
„Alebo mas imunitu.“
Zatial, co sa Daerryl a Sian rozpravaju s Varenou, v
miestnosti sa niekolko bojovnikov pripravuje na boj. Dalsi z
temnych elfov sa zacina spravat zvlastne. Rychlo mu davaju puta.
Nasleduje dalsi a dalsi a nie je dost put. Zacina sa ozyvat
Herdanove meno. Vsetci beru do ruk zbrane a ti, co su bez zbrani,
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 88/128 o.
rozoberaju nabytok, aby si z noh stoliciek urobili jednoduche
zbrane.
„Zastavte to sialenstvo! Zastavte to!“ Daerryl vykrikuje, ale zatial
co cast si ho vobec nevsima, druha cast musi odrazat utoky.
„Nieco sa stalo.“
„Nieco? Vstupil do nich Herdan. To sa stalo. Mali by sme zmiznut,
kym si nevsimnu, ze tu sme.“
„Mam napad. Oslepme vsetkych. Alebo inak vsetkych spomalme
alebo zviazme.“
„To chces ako urobit? Nemas sancu.“
„Ja nie,“ hovori Sian a pozera sa na Varenu.
Jeden z fanatikov sa priblizuje k skupine, ale Daerryl ho
rychlo zneskodnuje odseknutim ruky drziacej zbran. Ani to
nestaci a bojovnik, ktory sa dostal do ruk Herdanovej magie, pada
po dobre mierenych seknutiach na zem.
„Dokazes to?“ Sian a skuseny hrdina sa zaroven pytaju
carodejnice.
„Neviem. Mozno. Dajte mi cas.“
„Obavam sa, ze cas nemame.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 89/128 o.
Sian berie mec mrtveho elfa a snazi sa premysliet plan
uteku. Bitka medzi Arinmi konci. Fanatikov je coraz viac a ti, co
bojovali pred chvilou na jednej strane, sa dostavaju na druhu
stranu.
„Tam za tym balvanom je vychod.“
„Ten je uzky. Tadial neprejdem.“
„Ked prejdem ja, prejdes aj ty. Toto si zober a utekaj.“
„Preco? Uz jeden mec mam.“
„Ber ho a utekaj. Okamzite! Vypadni!“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 90/128 o.
8. kapitola – Obeta
Sian uteka s Varenou po boku. Vie, ze by sa nemal pozerat
nazad, ale svojimi ocami dobre vidi obraz skazy. Ten, ktory sa ho
snazil nieco naucit, bojuje s obrovskou presilou. Nechce vidiet
vsetkych, ktori prisli na zhromazdenie a teraz su z nich otroci
Boha smrti. Ani tych, ktori su mrtvi na podlahe. Ale vidi ich. A je
uplne bezbranny.
„Tadialto, neobzeraj sa!“
„Co sa to deje? Co?“
„Pytaj sa neskor, teraz mizneme. Rychlo!“
Jeden z Arinov sa dostava k balvanu skor ako Sian s
Varenou. Krvaca, ma v boku noz, ale nehlada pomoc. Vykrikuje
Herdanovo meno a nebyt destruktivnej magie carodejnice,
predstavoval by vazne nebezpecenstvo.
„Teraz ma pocuvaj. Za balvanom je uzka chodba. Ak chces zit,
musis nou prejst co najrychlejsie.“
„Ale co Daerryl? A co moj otec? Vratme sa.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 91/128 o.
„Fajn. Chod zdochnut. Nechaj sa zabit ty male soplave decko, ale
ak zdochnes, tak sa zvysi sanca, ze zdochnem aj ja. Tak pridaj!“
Varena pouziva dalsie kuzlo a nici vchod do uzkej chodby. S
vchodom mizne aj zdroj svetla. Zacina uplna tma. Ziadne
osvetlenie, len ciernota.
„Ako je to daleko?“
„Nikdy som tadialto nesla. Ale ty si nacelnikov syn, ty by si mal
vediet.“
„Odkial? Tiez som tu nikdy nebol.“
„Skratka podme rovno. Dufam, ze nemas ziadne hlupe otazky.“
„Preco mi dal svoj mec?“
„A uz je to tu. Lebo vedel, ze mrtvemu je nanic. Ty ho nejako
vyuzijes. Teraz ti napadne nejaka mudra myslienka, ktora vsetko
vyriesi. Nieco mudre.“
„Myslim, ze...“
„Tak si to mysli potichu.“
V jaskyniach temnych elfov sa casto skryvaju rozne uzke
chodby. Sluzia na rychlu prepravu osob ci sprav, ako sucast
opevnenia ci napriklad unikovy system v pripade vojny. Ked si oci
Arinov zvyknu na uplnu tmu, su schopni vidiet zakladne kontury.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 92/128 o.
Nepotrebuju slnko ani mesacne svetlo na tie najzakladnejsie
cinnosti, ako ist rovno.
„Co vies o Herdanovi?“
„Nie je to jedno?“
„Nie, to nie je jedno. Povedz mi vsetko, co vies.“
„Je to Boh smrti. Demon z davnych cias. Nema rad lesnych elfov
ani ludi. A nas si celkom oblubil.“
„Preco? Preco ma blizsie k nam ako k tym pod Arowe?“
„Mozno nema rad Arowe. Iste je len to, ze vsetci pod povrchom
nezomru.“
„Preco?“
„Ja ti to mam hovorit? Ty si syn nacelnika.“
„A co?“
„Ty by si nechal svoj oblubeny narod vyhynut?“
„Urcite nie. Svojmu narodu by som neublizoval.“
„Ale je to Boh smrti, nie kovac alebo pekar. Nezabudaj na to.“
Sian kraca a potichu rozmysla. Monotonny tunel, ktory je v
niektorych miestach naozaj velmi uzky, mu znemoznuje dostat sa
v uvahach skutocne do hlbky. Cesta ide neustale hore a dole a
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 93/128 o.
casto udiera hlavou do stropu. Nizsia Varena s tym nema
problem.
Uvazuje, preco je on v poriadku. Preco sa nic nestalo jemu,
ale tolkym ostatnym. Preco? Co ten Herdan vlastne chce?
„Vojny boli aj vtedy, ked o nom nikto nepocul. Aj umieranie na
vsetky choroby, zranenia a ostatne veci.“
„Ano.“
„Povies mi len ano?“
„Co chces pocut? Nie?“
„Preco sa o nom hovori, ze je to Boh smrti? Ma nieco spolocne so
smrtou. Mozno ju chce alebo potrebuje. Nic o nom nevieme, len
to, ze to nie je kovac alebo pekar. To si povedala sama.“
„Ano, povedala. Ale neviem, kam smerujes.“
„Ak je to nejaky demon alebo cokolvek, bude sa dat s nim
rozpravat. My si vypocujeme, co chce, a ak to splnime, da nam
pokoj.“
„Mozno.“
„Ako mame vediet, co vlastne chce?“
„Nevies citat znamenia. Nemas schopnosti, ktori maju lepsi od
teba. Tak sa hraj na maleho princa alebo velkeho vojaka, lebo tam
je tvoje miestecko, Sian.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 94/128 o.
„Urcite si neziskal aj teba?“
„Ziadneho chlapa nepotrebujem. A akehosi zlosyna, ktori vrazdi
tak neelegantne ako on uz vobec nie.“
„Ide z teba strach.“
„Zaujimave, strach citim skor z teba.“
Sian si zela odpovede. Ani nevie, na ktore vsetky otazky
nema odpoved. Nevie, co sa deje na najroznejsich miestach sveta,
i ked ho to velmi zaujima. Vie len to, co sa deje v jednom tmavom
tuneli.
„Kto vie najviac o tom Herdanovi?“
„Herdan. Jednoducha odpoved.“
„Myslim to vazne.“
„Aj ja to myslim vazne.“
„Nie su na svete nejake knazky, ktore o nom vedia viac? Alebo nie
je niekde nejaky ucenec, ktori prestudoval stare knihy a vie dat
jasne odpovede?“
„Urcite ich par zomrelo.“
„Ak je to Boh smrti, mal by nechat nazive co najviac tych, ktori su
mu najblizsi.“
„Takze ideme k nejakej jeho knazke a ta na nas hodi take kuzla, ze
sa nebudes moct ani zacat cudovat. Spalia ta na prach.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 95/128 o.
„Nespalia, ked si so mnou.“
„Presne tak. Najskor spalia na prach mna, lebo predstavujem
hrozbu. Az potom teba.“
„Ak by sme nasli taku, ktora by bola na nasej strane a vsetko by o
nom vedela, idealne ak by ho dokazala znicit, tak by to bolo
uzasne.“
„A nerealne. Ale ty si nedas povedat. Zas prides s niecim
mimoriadne inteligentnym a mimoriadne nerealnym.“
„Najdeme jednu, ty ju ocarujes a zistime, co vie.“
„Ak to bude skutocne jeho knazka, tak bude strasne ale fakt
strasne blba. Totalne zmanipulovana.“
„Preco si taka negativna?“
„Chcu ma zabit ti, ktorych som poznala a jediny, kto ma zabit
nechce, je uplne k nicomu. Cudujes sa?“
V tmavom tuneli sa zacina ukazovat svetlo. Nenapadne,
tlmene svetlo ukazuje jeden z vychodov. Cesta von. Sian zastavuje
a snazi sa zapocuvat sa. Nepocuje nic. Ma pocit, ze to ticho za
prekazkou je este tichsie, ako cokolvek v tuneli.
„Skusime prejst?“
„Skusme,“ odpoveda Varena a pripravuje jedno z bojovych kuziel.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 96/128 o.
Sian otvara dvere, ak sa to da tak nazvat. Kusy dreva a
zeleza su pevne zatlacene smerom k tunelu, ako keby sa z
miestnosti chcel niekto dostat za akukolvek cenu. Na dlazke su
tela. Bojovnici v plnej zbroji i ti, ktori sa na bojovnikov vobec
neponasaju. Vsetci mrtvi a roztrhani, ako keby ich neznama
prisera hryzla a nasledne trieskala o zem. Strasny pohlad.
Sian sa snazi pozerat prec, ale skaza je vsade. Na stene je
krvou napisane Herdanove meno. Varena nema problem pri
pohlade na mrtvoly. Sklana sa a obidve ruky ponara do krvi.
„Co to robis?“
„Uvidis. Vsak uvidis.“
„Nejake kuzlo?“
„Samozrejme, ze kuzlo. Hadam nie si tak sprosty, ze by si si myslel
nieco ine.“
Varena sucha zakrvavene ruky o seba a nasledne nabera
viac krvi do dlani a dava si ju na lica. Mlady temny elf sa na nu
diva s opovrhnutim a zvedavostou zaroven.
„Pozri sa do tychto dlani. Co vidis?“
„Vidim krv.“
„Spravne.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 97/128 o.
„To je vsetko? Si uplne svihnuta!“
„Vsetko pre teba. A teraz sa divaj.“
Pred Varenou sa ukazuje obraz nedavnej minulosti. Kuzlo
ukazuje tu istu miestnost, v ktorej sa nachadza, ale vsetci su zivi.
Zartuju, rozpravaju sa, ostria si svoje zbrane. V tom jeden z nich
vstava a zacne sa ohanat svojim mecom s takou zurivostou, ze je
len velmi narocne i pre celu skupinu odrazat jeho utoky. Potom
dalsi a dalsi. Postupne sa vsetci povrazdili. Ziadna prisera, ale
uplna zurivost bojovnikov. Ten, co ostal ako posledny, rozrezaval
tela a drvil lebky tazkym kamenom. Po chvili ho zurivost presla a
zdesene sa pozeral po ostatnych. Uvedomil si, ze mnohi padli jeho
rukami. Rozhodol sa, ze sam sebe zoberie zivot ako poslednemu.
Plakal, ale nie od svojej bolesti.
„Co to bolo?“
„Herdanove zverstva.“
„To je mi jasne, ale co je toto? Co to ma znamenat?“
„Ze ma rad smrt? Idealne epicku zabijacku.“
„Ale nie. Myslim ten zaver. Herdan nad nim stratil moc?“
„Mozno ano. Ale skor si myslim, ze vedel, ze si siahne na zivot.
Chcel toho bojovnika mucit pohladom na ostatnych.“
„Neznasam ho. NEZNASAM HERDANA!“
„Ale musis uznat, ze ma styl.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 98/128 o.
„Myslim, ze viem, kde sme. Tato miestnost je nedaleko zbrojnice.
Odtial sa da lahko dostat dalej.“
„Mas napad, kam ist?“
„Mozno na povrch, k Arowe.“
„Ty si nebol na povrchu, ja ano. Ver mi, tam nemame ziadnych
spojencov. Vsetci nas budu chciet zabit. Hlavne teraz, ked je
vojna.“
„Zabit nas chcu aj tu.“
V nevelkej miestnosti sa zacina ozyvat hluk. Sian ani
Varena nevedia presne, odkial pochadza, ale znie to ako zvuk
boja.
„Stale mas strach? Mas plne gate?“
„To ani nahodou!“
„Tak podme do zbrojnice. Myslim, ze odtial ide zvuk.“
„Mas pravdu. Mozeme zvratit aspon jednu bitku.“
„Drz sa za mnou.“
„Mam dobry mec a nemam strach z boja. Ver mi, neustupim.“
„Drz hubu a ustup mi z cesty. Skus mi kryt chrbat.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 99/128 o.
Hluk sa blizi a pocut narazy zbrani o stity i bojovy rev.
Carodejnica pripravuje svoje kuzla, ale znovu zbytocne. Pred
dvojicou sa ukazuje sestica skusenych bojovnikov. Kazdy z nich
ma zbran od krvi a nahlas vydychuje po boji. Dalsi su na zemi.
„Harmonia je loz,“ zdravi ich Sian a oni mu rovnako odpovedaju.
„Aj na Vas sa vrhli?“
„Vrhli, ale odrazili sme ich. Uz piaty utok.“
„Vy siesti?“
„Bolo nas desat. Ty! Odkial to mas? Odkial mas ten mec?“
„Dal mi ho Daerryl. Posledna vec, ktoru stihol. Potom zobral moj
mec a pustil sa proti presile.“
„Daerryl je mrtvy? My sme ho chceli najst!“
Zatial, co vsetci smutia a obvazuju si zranenia, Varena
pouziva svoje kuzlo. Vodcu tych, co prezili, zdviha do vzduchu.
Ten vobec nechape jej pocinanie.
„Co robis? Preskocilo ti?“
„Preco Daerryla?“
„Mec. Potrebujeme jeho mec.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 100/128 o.
„Preco by som ti mala verit?“
„Ver si comu chces, len ma daj dolu! Chlapi!“
Medzi carodejnicu a ostatnych sa rychlo presuva Sian aj so
spominanym mecom.
„Pockajte, ona je sice zvlastna, ale vie, co robi.“
„To urcite. Si s prekliatymi. Na neho!“
„Varena, pusti ho!“
Na pocudovanie vsetkych a hlavne mladeho princa robi
Varena dalsi neocakavany skutok. Magicky presuva velitela k
sebe, pricom sa stale nedotyka podlahy. Nasledne ho kuzlom
odhadzuje priamo na ostatnych bojovnikov.
„Preco si to urobila? Su na nasej strane.“
„Omyl. Teraz su na mojej strane. Ziskala som si respekt.“
„To robis vsetko len kvoli respektu?“
„Ach, Sian. Musis sa este velmi vela ucit.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 101/128 o.
Sian vyzyva vsetkych, aby si sadli a prebrali, co sa deje.
Vsetko, co suvisi s Herdanom, vojnou na povrchu i to
najdolezitejsie. Kam dalej ist.
„Som Malek. Mam na starosti vyrobu a distribuciu zbrani. Som
priatel Daerryla i samotneho Tarena. Vy dvaja ste kto?“
„Sian, syn Tarena. Bohuzial aj on je mrtvy.“
„A ty, dievca?“
„Varena. Moji rodicia nie su dolezity. Teraz k mecu. Co je zac?“
„Je to mec, ktory patril Eraniel, dcery Arowe. Ta zbran ma svoju
historiu.“
„Eraniel? Ta nepodstatna komicka postavicka z legiend?“
„Dcera Arowe nikdy nebola ziadna komicka postavicka. Jej sila je
skutocna.“
„Vsak zomrela pred ani neviem akymi vekmi.“
„Jej mec nie.“
„Sian, ty nesies babsky mec?“
Skupina sa dalej rozprava. Malek je presvedceny, ze ten
mec ma nejake specialne schopnosti, ale jeho silu nechape.
„Prisli ste cez tunel?“ Pyta sa dalsi z Arinov.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 102/128 o.
„Ano, z hlavnej saly.“
„Nevideli ste moju dceru? Je jedina, co mi ostala.“
„Ako sa vola?“ Pyta sa Varena.
„Kea.“
„Je mrtva.“
Carodejnica nerobi ziadnu dramu ohladne smrti dievcata a
berie si do ruky mec, ktory patril Daerrylovi. Ocakava, ze sa nic
nestane. Myli sa.
Ocel zacina svietit na svetlozlto. Netypicka farba pre
podzemie. Svieti ako desiatky pochodni a dodava nadej. Dokonca i
temnym elfom. Varena nedokaze nic z toho vysvetlit, ale citi sa byt
silna. Velmi silna. Schopna vsetkeho.
„Cela ziaris.“
„Ja nie, to ten mec.“
„Este pred chvilou si vravela, ze je to babsky mec.“
Varena sa na neho pozrie s urcitym pohrdanim, ako je to u
nej celkom bezne. Uklada mec na stenu jaskyne a ta ako keby
pomaly ustupovala pred novym svetlom.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 103/128 o.
„A to som si myslel, ze nic strasidelnejsie ako Herdan ani nemoze
existovat.“
„Rada budem vyzerat strasidelne este velmi dlhu dobu.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 104/128 o.
9. kapitola – Dcera Arowe
Stary, nie velmi udrziavany chram, sa tiahne do vysky. Ako
keby bol zamerom stavitelov dostat ho az k nebesiam. Vysoke
stlpy su pevne, i ked zdobenie pieskovcom je uz davno prec. V
strede sa nachadza kruhovy oltar. Na nom sa nachadza kratky
napis, iba jedine slovo: Arowe. Umenie elfov, ludi a vsetkych
ostatnych bolo v case vystavby na vrchole.
Kadlo, Aimar a niekolko lukostrelcov. Vsetci su pri chrame.
Kadlo sa chce k nemu este viac priblizit, ale velitel elfov ho
zastavuje.
„Preco sme tu? Pekna budova, ale preco je tak rozpadnuta?“
„Toto je chram Eraniel.“
„Pekne meno pre chram.“
„To nie je meno chramu. To je bozstvo, ktoremu je chram
zasvateny.“
„Budem hadat. Bozstvo, ktore nema v laske Herdana.“
„Ano.“
„A teraz sa tu objavi nejaky knaz a zabije Herdana.“
„Nie, to nie. Ale ziskame tu odpovede.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 105/128 o.
Elf ponara svoje ruky do maleho jazierka s priezracnou
vodou. Kadlo si je isty, ze to nie je len voda, ale nieco viac.
„Umyvas si ruky?“
„Nie. Toto je posvatna voda, zasvatena Eraniel. Umozni mi
pochopit suvislosti.“
„Myslel som, ze ti to da nejake specialne schopnosti a ono to len
povie par mudrosti? Preco to nerobite casto?“
„Je zakazane ponorit svoje ruky do tychto posvatnych vod.“
„Preco to robis?“
„Kvoli Herdanovi, samozrejme. V zaujme vsetkeho ziveho a
spravneho nemam na vyber.“
„U nas sa hovori, ze vzdy mas na vyber. I ked len z dvoch velmi
zlych moznosti.“
Aimar nechava svoje ruky vo vode a nehybe sa. Vyzera, ako
keby spal alebo bol nejako ocarovany. Cely jeho sprievod mlci a
ocakava vysledok.
„Co si sa dozvedel?“ Pyta sa Kadlo po chvili.
„Ani tieto vody nevedia vsetko.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 106/128 o.
„To, ze vie vasa voda aspon nieco, je skutocne zaujimave. Nasa
dokaze akurat hasit poziar a smad.“
„Pockaj tu a nedotykaj sa vody v chrame.“
Ubieha cas a coraz podrazdenejsi rytier sa pohrava so
svojim mecom. Radsej by sekal jedneho nepriatela za druhym,
nez cakal, co porozprava akasi priezracna tekutina.
„Co si sa dozvedel?“
„Toto je chram Eraniel. Herdan sem nemoze. Tu je jeho sila
najmensia.“
„Fajn. Rozsirme chram a kazdeho dostanme co najblizsie. Herdan
to vzda a vrati sa tam, odkial prisiel.“
„On sem nemoze a vie, ze toto miesto pre neho predstavuje urcite
nebezpecenstvo. Pokusi sa ho znicit.“
„Blizi sa niekto, kto by mohol znicit toto miesto?“
Kadlo nedostava odpoved. Aimar a ostatni prechadzaju do
svojho jazyka a stavaju sa do bojovej formacie. Nikoho nevidi, ale
elfske oci sleduju nieco nezname, co sa neustale blizi.
„Co vidis?“
„Jazdci. Jazdci na jasteroch.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 107/128 o.
„Jasteroch? To co je?“
„Vsak uvidis. Blizia sa. Je ich dvanast a su vycerpani.“
„Elfovia maju velmi dobre oci. To je nespravodlive. Zijete dlhsie, z
luku strielate lepsie, aj ta vasa architektura je krajsia. Ale ten
zrak! Co by som zan dal.“
„Nevidel by si len uzitocne a pekne veci, ale aj viac zla a
beznadeje.“
„Ocakavame problem?“
„Su to temni elfovia. Teraz by si ich mal mat moznost vidiet aj ty.“
„Moj zrak nie je to, co byval. Staci dostat parkrat do hlavy a vela
veci sa zmeni. Obvykle k horsiemu. Popis mi ich.“
„Nikoho z nich nepoznam. Su bledi, v lahkych brneniach.
Nemyslim si, ze by mali nejake zbrane na dialku. Jasterov by som
ale urcite nepodcenoval.“
„Nedostanu nejaky sibnuty napad? Nieco ako hura clovek,
zabijeme ho?“
„Neviem.“
„Ani ta voda nevie?“
„Niekedy si velmi drzi, clovece.“
„Schovavat sa nemusim, aj tak ma uz museli vidiet.“
„To si nie som isty. Ich oci nie su zvyknute na Arowe.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 108/128 o.
Ku chramu sa blizi skupina temnych elfov. Vsetci vyzeraju
vycerpane a niektori z nich su zraneni. Niektore jastery vyzeraju,
ako keby sa zucastnili bojov a nemal ich kto osetrit. Jazdci aj ich
zvierata vyzeraju ako z uplne ineho sveta. Farebne ani akokolvek
inak sa tu nehodia. Ktokolvek iny by sa snazil byt nenapadny,
Cierne saty na sviezej trave vyzeraju prapodivne.
„Mame strielat?“ Pyta sa jeden z elfov svojho velitela.
„Pripravte sa! Nasadte sipy!“
Jazdci zastavili. Mozno zo soku, alebo je to nejaka
symbolika. Pre Kadla to moze znamenat len jedno. Su schopni
uvazovat. Keby to boli Herdanovi sluzobnici, tak by sa rutili dalej.
Jasteri nervozne hybu svojimi nohami a drzia poziciu, i ked
najradsej by nasli nejaky tien.
„Tito nie su pod vplyvom boha smrti.“
„To je myslim dobra sprava.“
„Vypocujeme si ich. ZLOZTE LUKY!“
Temni elfovia sa znovu dali do pochodu a jeden z nich sa
zaradil dopredu. Vyzera rovnako ako vsetci ostatni, az na jednu
malickost. V ruke drzi zlomenu jazdecku kopiju. Rovnako ako
vsetci je bledi, ale trochu menej ako ostatni.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 109/128 o.
„Preco je menej bledy ako ti druhi?“
„Predpokladam, ze je castejsie pod Arowe. Alebo sa k nim pridal
nedavno.“
„Mojim mecom viem rozseknut chlapa. No dobre, ak by som viac
cvicil a mal lepsi mec. Ale neviem, co by som robil s nasranym
jasterom.“
„Aj oni su sucast harmonie.“
„Vsetko je o tej vasej harmonii. Vsetci pomru a ten jeden, ktory
zazrakom prezije, bude viest dlhe uvahy o harmonii. A nikto mu
nebude oponovat.“
„Ostan tu.“
Len malo ludi ma moznost vidiet stretnutie elfov a temnych
elfov. Maju podobnu vysku i niektore telesne crty, ale uz z dialky
vidno rozdiely. Ine oblecenie, ina vyzbroj, farba pokozky i hlas.
Rozdiely sa daju dalej menovat, ale viac udivuje to, ze sa tieto rasy
vobec stretavaju. Nie su presnym opakom, maju spolocne crty –
ale maju dovody na to, aby sa vyrazne nestretavali.
„Zdravim Vas v chrame Eraniel, dcery Arowe. Oddychnite si u
nasej bohyne.“ Ainir zacina rozhovor a dava si pozor, aby
nepovedal nieco nevhodne.
„Je to aj nasa bohyna. Nielen Vasa.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 110/128 o.
„Aj vy ste sucastou harmonie.“
„Harmonia je loz. Dolezita je sila. Ta nas sem sprevadza.“
„Aka sila Vas dostala az na toto miesto?“
„Nas cernoknaznik videl s pomocou krvavej magie toto miesto.
Prisli sme ho chranit.“
„Pred kym? My nepredstavujeme ziadnu hrozbu.“
„Vy nie. Ludia ano. Blizi sa obrovska armada ludi. Herdan im dal
ulohu. Znicit toto miesto. Znesvatit ho.“
„Toto je posvatne miesto. Herdan sem nemoze.“
„Jeho sluzobnici ano.“
Temny elf hovori razne a sebavedomo, napriek zraneniam.
Prezera si stavbu, zatial co jeho krajania aj so zvieratami sa
dostavaju do tiena. Zoskakuje z jastera a jeho jaster nasleduje
ostatnych.
„Co sa stalo? Preco tie zranenia?“
„Herdan. V podzemi zuria boje. Brat proti bratovi. Kazdy bojuje za
temneho boha alebo proti nemu. Mnohi nasi velitelia su mrtvi.
Niektori padli rukou tych, ktorym len pred chvilou zachranili
zivot v najtvrdsom boji.“
„Aj na povrchu je jeho sila znacna. Posiela vrahov a vytvara rozne
konflikty medzi elfmi i ludmi.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 111/128 o.
„Vieme o vojne, ktoru vediete.“
„Na koho ste strane?“
„To je jedno. Kazdy klan sa aj tak rozhodne zvlast. My musime
hlavne chranit svoj lud pred nami samotnymi.“
Kadlo sa snazi nemiesat do rozhovoru, ale rad si vypocuje
novinky. Temnych elfov pozna z rozpravania a nazivo ich videl len
velmi malo a aj to bolo davno. Lesni elfovia mu boli vzdy milsi.
Pocuva fascinujuce rozpravanie o magii, bojoch v podzemnych
sienach i o vsetkych tych hrozach, ktore sposobil boh smrti. Citi sa
byt zbytocny. Nepatri sem. Nema ziadne spravy o svojich
krajanoch. S vynimkou tej, ktora je naozaj zla. Armada ludi ide
nieco znicit. V mene toho, kto pacha stale dalsie zlo.
„Preco ma tvoj otrok mec?“ Pyta sa velitel temnych elfov a
zlovestne sa pozera na Kadla.
„Nie som nikoho otrok. Som bojovnik. Postavil som sa proti
Herdanovi a urobim to znovu.“
„Si clovek. Ludia pridu a ty predsa nebudes bojovat proti svojim.“
„Robim to cely zivot a ver mi, s tymto mecom viem narabat.“
„Mozes byt Herdanov spion. Kto vie, ake informacie si mu
poskytol.“
„Pozri sa. Ja nepoznam teba. Ty nepoznas mna. Tak si o mne
mysli co chces, ale ja povazujem toho boha za ciste zlo a chcem s
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 112/128 o.
nim skoncovat. V pevnosti, kde som zil, postupne vsetci pomreli
jeho zasluhou.“
„Poznas ludskeho generala, ktory zautoci na tento chram?“
„Doteraz som nevedel ani to, ze nejaky takyto chram existuje. Ani
o Herdanovi som donedavna nepocul, iba rozpravky. Ani o
temnych elfoch.“
„Vasa rasa by si mala poriadne prehlbovat vedomosti.“
„Niekto musi byt aj sprosty a starat sa o mnozenie viac ako o myty
a dejiny.“
„Teba si zapamatam.“
„Som Kadlo. Rytier. A ty?“
„Nase mena nie su dolezite. Dolezity je zivot.“
„Vy mate k Herdanovi najblizsie. Nemala by byt pre Vas
najdolezitejsia smrt?“
„Jeho smrt. Mame k nemu najblizsie a tak nam ublizil viac, ako
komukolvek inemu.“
Kadlovi to neda. Je tu vela veci, ktorym nerozumie a zdaju
sa mu tak velmi vzdialene tomu, co povazuje cely zivot za realne.
Odrazu su tu bohovia, nezname rasy a vela ludi, ktori sa
nespravaju ako ludia.
„Preco toto miesto? Preco tu Herdan nema svoju moc?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 113/128 o.
„Vsade ma svoju moc, ale toto nie je jeho uzemie. Tu vladnu
bohovia slabych elfov a ludi.“
„Ak sa nepletiem, tak mame vsetci rovnakeho nepriatela. Tak si
takto nehovorme. Vsetci sme bez chyby a to je dolezite.“
„Ludia su velmi zvlastni.“
„Co s tym Herdanom? Aimar, povedz nam o tom nieco.“
„U nas pozname legendy, ze jeho dusa bola ulozena do nadoby. Ak
je to dusa. To su velmi davne texty a nemusia byt spravne
prelozene.“
„Nikto nevie, v com bola jeho dusa ulozena. Ale mam istotu, ze je
spat. Len uplny blazon by ho vypustil umyselne,“ hovori velitel
temnych elfov.
Kadlo sa len cuduje, ze sa s nim rozpravaju obidve skupiny
elfov. Jednym vyhlasili ludia vojnu a o druhych ludstvo v podstate
ani nevie.
„Dajte hlavy dokopy. Poznate toho darebaka lepsie ako ja. Skodi
kazdemu. Tak najdite sposob, ako ho poslat do certa.“
„To si predstavujes velmi jednoducho.“
„Musi sa to dat. Inak bude zle.“
„Tak navrhni nejake jednoduche riesenie, clovek,“ odpoveda mu
pohrdavo bojovnik so svetlou pokozkou.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 114/128 o.
„Ak sa nejako vyslobodil, tak ho mozno aj znovu uvaznit. Alebo ho
presvedcit, aby bol ten dobry a vsetko by bolo fajn.“
„Chces presvedcit boha smrti, aby robil presne to, co chces ty? Si
blazon.“
„Blazon mozno. Ale mrtvola nie. Co Arowe alebo Eraniel?“
Ainir berie Kadla za ruku a ukazuje mu rytinu na chrame.
Obrazok, zobrazujuci boj medzi dvomi nesmrtelnymi silami.
Napravo od obrazku je pismo, ktore nedokaze precitat.
„Co sa tu pise?“
„Ten text je velmi stary a ako vidis, casti chybaju. Zacina to… ten,
kto vladne temnote… alebo noci. Jedno z toho. Ma zbran z… to
neprecitam. Ovladanie mysle. Arowe a porazka zla. Nieco s
vodou.“
„S touto vodou?“
„To nemam ako vediet. Potom je tu dyka do srdca Eraniel.“
„Eraniel je mrtva?“
„Samozrejme. Aj pre nas je to velmi davno.“
„Ako zomrela?“
„Po pravde ani nevieme, ci vobec zila. To su vsetko legendy. Nikto
z nas si to nepamata. Hovori sa, ze islo o nejaku dohodu. Neviem,
kto to cele vykonal. Herdan bol prekliaty a vsetci, co stali proti
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 115/128 o.
nemu, mrtvi. S vynimkou Arowe, Arowe je vysoko nad nami a
Eraniel je tu podla legiend pochovana.“
„Dobre, podme na to logicky. U nas su niektori slachtici velmi
naviazany na rozne rodokmene, stare listiny o povode toho ci
hentoho bezvyznamneho muzika s titulom a tak podobne. Nieco
som sa o tom naucil. Som rytier a ako uz vies, nemam najlepsi
zrak. Ale niekedy uvidim suvislosti, ktore inym unikaju. Kto je
otcom Eraniel?“
„Herdan.“
„Takze Herdan a Arowe sa kedysi lubili?“
„Nie. Herdan nikdy nepoznal lasku. Muselo ist o brutalne
znasilnenie po mnohych bitkach.“
„Takze Arowe si toho musela vela vytrpiet. Vedela o tom Eraniel?“
„Urcite si nieco domyslela, ked vyrastala bez matky v jeho zajati.“
„Takze mame tu velmi negativnu postavu. Pankharta ktory mlati
matku i dceru. Chapem zatial spravne?“
„Ked Eraniel dospela, tak bil aj jej vnucku. A mozno aj dalsie
veci.“
„Eraniel mala deti?“
„Hovori sa, ze elfovia su jej detmi. Mala sto deti, ale len jedno sa
zrodilo z lasky.“
„To dieta nebolo s Herdanom, vsak?“
„Nie, to nebolo.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 116/128 o.
„A bolo ine, ako ostatne?“
„Z toho dietata vyrastol bojovnik. Silny a spravodlivy. Ale vela o
nom nepoviem. Nech sa uz stalo cokolvek, bolo to velmi davno. Z
tvojho pohladu by to bolo tak vela ludskych generacii, ze uz by
boli aj tie najdolezitejsie fakty uplne prekrutene.“
„Male zhrnutie. Sme pri hrobke, chrame alebo co to je. Bajnej
bytosti, ktora poznala spravanie toho zaporaka.“
„To sme.“
„Ale nejdu mi do hlavy dve veci. Co sa stalo s tymi dalsimi detmi a
preco sem Herdan nemoze?“
„Eraniel bola najsilnejsia carodejnica v dejinach. Jej sila bola
ohromna, ale i tak nemohla znicit Herdana. Napriek tomu
vsetkemu, co si vytrpela, dokazala ochranit svoje deti tak dobre,
ako sa len dalo. Aby jej deti nemali strach z nikoho a nicoho na
svete.“
„To sa jej tak uplne nepodarilo, vsak?“
„Veru nie. Eraniel je mrtva a Herdan zivy. Chce, aby sme aj my
zomreli, alebo sa stali jeho otrokmi.“
„Ako ziska moc? Ako zariadi, aby bol silnejsi? Kazdy by chcel byt
stale silnejsi a silnejsi a ked zisti, ako to moze urobit, tak tu
moznost vyuzije. Ak nie je uplne padnuty na hlavu.“
„To je otazka skor na toho...“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 117/128 o.
Ainir pohrdavo ukazuje na temneho elfa, ktory sa usadil za
jeden zo stlpcov. Vidno, ze pozna Arowe, ale rad sa vyhne silnemu
svetlu, ktore poskytuje. Prezera si rany a diery v lahkom brneni.
Vyzera, ako keby uvazoval nad svojimi krokmi. Co by mohol
urobit lepsie, aby sa vsetko to, co ma rad, zachovalo a nepadlo do
ruk Herdana. Ani nikoho podobneho.
Kadlo ide za nim a rozhodne z neho nema strach.
„Trochu ta obdivujem. Chces chranit nieco, co je daleko od Vasho
uzemia. To si zasluzi respekt.“
„Hranice su hranice. Ked je ich potrebne prekrocit, tak ich
prekrocime.“
„Pre mna su hranice hlavne vecou vlajociek a roznych listin, kde je
napisane, komu co patri. Vsetko z toho sa moze zmenit zo dna na
den, alebo to zmeni jediny prejazd co i len malej armady. Ainir mi
povedal pribeh o Arowe a Eraniel a ak chcete chranit toto miesto,
rad s tym pomozem.“
„Myslis si, ze odolas vsetkym, co chcu toto miesto znicit? Odolas
ocarovanym bojovnikom, ktori sa na teba hrnu a ani si
neuvedomuju, co robia?“
„Sila zvyku. U nas staci par flias alkoholu a nikto nevie, co robi.“
„Mas rad mier, dobru naladu, prechadzky pod Arowe a vsetko, co
patri k tvojmu mlademu zivotu. My sme zvyknuty na vojny,
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 118/128 o.
nenavist a neistotu. Ak si slaby, zomries. Ak si silny a v nespravny
cas na nespravnom mieste, zomries.“
„Nesluzis Herdanovi. Preco je to tak? Preco si ta nevybral, aby si
bojoval za neho?“
„Vybral i moju smrt. A ja som si vybral tu jeho.“
„Kto z temnych elfov zije? S kym sa da pocitat do dalsich bitiek
proti Herdanovi?“
„Daerryl je mrtvy, Taren tiez. Darken tak isto. Co viem, tak mnoho
vodcov je mrtvych. Nas cernoknaznik to vycital z krvnej magie.“
„Musi byt niekto.“
„Sian, Tarenov syn.“
„Je mi luto Vasich strat. Daerryla som poznal len minimalne, o
ostatnych som nikdy nepocul. Ak ale padli rukou Herdana a jeho
kuziel, zasluzia si uctivu pamiatku a krvavu pomstu.“
„Paci sa mi, ako hovoris. A zaroven viem, ze ako rytier z rodu
Laskerov mi klamat nebudes.“
„Ako vies, z akeho som rodu?“
„Pozname dva rody ludi. Ti, co su aspon trochu rozumni, a tych,
ktori si myslia, ze su na svete sami.“
„Ako ta mam oslovovat? Mne hovoria Kadlo.“
„Saaren.“
„Ainir, Saaren, vsetci lesni i temni elfovia, podte sem.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 119/128 o.
Kadlo povolava vsetkych zucastnenych. Aby zbytocne
neprovokoval temnych elfov, ide az k nim. Vsetkych presviedca,
aby sa posadili do kruhu.
„Sme jedna rodina. Ci uz mame dlhe usi, alebo nie. Ci sme z
blizka, alebo zdaleka. Ak je toto miesto naozaj vyznamne, tak ho
ubranime. Zozenme tolko elfov a temnych elfov, kolko sa da. Ja sa
postaram o ludi. Takych, ktorym je mozne vysvetlit situaciu.
Pripravime silnu obranu a ak sa tu objavi Herdan, velmi rad ho
prebodnem mecom. Alebo cimkolvek, co bude poruke. Spolu sme
silni. A mozeme byt este silnejsi.“
„Naozaj si myslis, ze pride nejaka pomoc? Kto by prisiel?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 120/128 o.
10. kapitola – Vladkyna zla
Pred Sianom, Varenou a ostatnymi v zbrojnici sa ukazuje
postava zahalena v jednoduchej ciernej latke. Ma postavu mladej,
krasnej zeny s rysavymi vlasmi, ale pripomina viac temneho elfa
ako cloveka.
„Sian, som tu pre teba.“
„Kto si? A ako...“
Nacelnikov syn ani nedopovedal vetu, a uz tu neznamu
krasku sekla Varena so ziarivym mecom.
„Sian, som tu pre teba.“
„Je to nejaky prelud. Nesmie sa ta dotknut!“
Varena seka do toho stvorenia znovu a znovu, ale vsetky
seknutia prechadzaju skrz. Ako keby tam bol len vzduch.
„Sian, som tu pre teba.“
„Co odo mna chces? Kto si?“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 121/128 o.
„Mam mnoho mien a mnoho tvari.“
Varena pouziva jedno zo svojich kuziel, ale ani tie nemaju
ziadny vplyv. Kym Sian kladie otazky, ona chce tu postavu znicit,
nech je to ktokolvek.
„Si Herdan.“
„Ano, aj to je moje meno. Mam ich viac, omnoho viac. A som tu
pre teba.“
„Preco si nedas svoju povodnu podobu?“
„Mam mnoho povodnych podob. Aj uplne novych. Pozri sa na
tuto.“
Rysava slecna zmizla a objavila sa dalsia Varena. Uplne
rovnaka v kazdom detaile.
„To nie je fer! Zabijem ta! Zabijem ta!“ Vykrikuje Varena.
„Vyzeram rovnako ako ona, ale lahko nas odlisis. Ja prinasam
zivot, kym ona smrt.“
„Ak ma chces nejako presvedcit, aby som bol na tvojej strane, tak
je tvoja snaha marna. Nikdy ti nebudem pomahat.“ Sian ma
strach, ale snazi sa ho co najlepsie skryt. Neskryva vsak svoje
odhodlanie.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 122/128 o.
„Jeden z Vas zomrie. On, alebo ona? Vyzerate spolu tak rozkosne.“
„Ak mas tu moc, tak by bola Varena uz davno mrtva. Si len duch,
co hovori nezmysly.“
„Ako myslis. Mas rad dramu a ja tiez. Najskor sa zbavime
divakov.“
Malek a jeho druzina zdvihaju svoje zbrane a v mene boha
smrti si ich vrazaju do srdca. Jeden za druhym, bez akehokolvek
rozmyslania. Mlady bojovnik a carodejnica su znovu sami a
obidvom nahla smrt ostatnych vybila dych. Vidia skazu a
bezmocnost.
„Vlastne som si to rozmyslel,“ hovori Herdan a znovu meni svoju
podobu. Tentokrat si vybera Daerryla. Boh smrti kuzlom zdviha
vsetky zbrane a mieri ich na krk jednemu i druhemu.
„Musel si to urobit?“
„Musel, nemusel. To je jedno. Tych par dusi neurobi ziadny
rozdiel. Vy dvaja vsak ano. Tebe, Sian, venujem celu moju
armadu. A tebe, Varena, venujem vsetku moju kuzelnu moc.“
„Preco by si to robil? Neverim ti.“
„Zato ja tebe ano. A velmi dobre viem, ako to dopadne.
Kedykolvek si tieto dary vezmem spat. Splnte moje ulohy a ja
Vam necham moju silu a ako maly bonus k tomu ziskate
nesmrtelnost.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 123/128 o.
„To su hluposti. Nikto nie je nesmrtelny a ty by si sa nikdy so
svojou silou nepodelil.“
„To povedal kto? Elfovia na povrchu? Slabi ludia? Znicte ich
vsetkych do jedneho a neobmedzena sila je vasa.“
„To nespravim!“
Sianovi jeden z mecov oholil cast vlasov na lavej strane. Iny
mec sa zastavil len kusocek od krku.
„Radsej budem sluzit Herdanovi a uzivat si jeho silu, ako zdobit
podlahu.“ Prehovori zrazu Varena a uctivo sa uklana Herdanovi.
„Nemozes mu verit.“
„Chces zit, alebo nie?“
„Radsej zomriem, ako keby som mal vyvrazdovat cele narody.“
Varena viac nepotrebuje. Dviha mec, ktory sa od Daerryla a
Siana dostal az k nej a jedinym seknutim posiela Sianovu hlavu na
podlahu. Ani sa na neho nepozrie. Tato kapitola pre nu skoncila a
zacina nova, temnejsia a hrozivejsia. Ta, ku ktorej sa prikloni len
jeden z tisicov a nasledne dokaze velke veci. Strasne, ale velke.
„Sian bol slaby, ja som silna.“
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 124/128 o.
„Si silnejsia, ako som dufal. Sledujem tvoje kroky a ty poznas moje
myslienky. Vies, co je spravne.“
„Spravne? Nespravne? Viem, co chcem a neuhnem pred tym. To
je jedine dolezite.“
„A ja zhanam niekoho, kto ma rad destruktivnu magiu a zaroven
sa neboji ani prace s mecom. Vstan. Budes mojou volou a mojim
hnevom. A nebudes sama. Tito ti posluzia dobre. Ostatni ta
pockaju pri ceste na povrch. Zahal Arowe temnotou a ved svojich
sluzobnikov k vitazstvam!“
Sian, Malek a vsetci ostatni znovu vstavaju. Mrtvoly maju v
telach mece, casto im chybaju koncatiny ci hlava, ale nic necitia.
Cakaju na rozkazy a netrpezliva Varena uz vie, ako ich pouzije.
Carodejnica dava svoje ruky opatovne do krvi. Ziskava silu,
ktoru vzdy chcela a vidi veci, ktore jej boli doteraz skryte. Vidi
vsetkych temnych elfov, ktori ostali nazive. V skutocnosti su
takmer vsetci v poriadku a cely konflikt sa odohral len v jej
blizkosti. Desat tisic bojovnikov potrebuje niekoho, kto im bude
davat rozkazy. Bojovnici s mecmi i s kratkymi kusami, jasteri s
najlepsim treningom, cernoknaznici s dokoncenym vzdelanim v
oblasti, ktora je pre temnych elfov tak dolezita – kliatby a
destruktivna magia. A vidi tiez tie male skupinky, ktore sa
postavili proti Herdanovi. Su ako male kusky krvavych hub, ktore
vypadli z vozikov a nikto ich nechce.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 125/128 o.
„Nebudem ti hovorit, ako sa dostat na povrch. Ty poznas cestu.“
„Nechcem ist na povrch. Nie som ako ty. Viem, kto je mojou
najvacsou hrozbou.“
Varena pouziva jedno z novych kuziel. Ducha toho, kto jej
len pred chvilou dal moc, chyta do magickej pasce. Ziadna vaza,
ale nieco, co vydrzi viac. Presuva ho do svojho tela. Ona bude jeho
vazenim a az ked zahynie, dostane sa von. Namiesto boha len
hlas, ktory moze kedykolvek uplne umlcat. Zaroven hlas, ktory jej
nikdy nebude nasepkavat, aby sa krotila. Bude v nej sirit nenavist
a tuzbu vitazit. Nad kymkolvek, na akomkolvek bojisku a bez
lutosti.
„Neviem, ci chcem byt nadalej Varena. Hodilo by sa mi nove
meno. Nieco, coho sa budu bat aj ti, ku ktorym som sa este
nedostala.“
„Za toto zaplatis. Budes pykat!“
Varena utisila svoj novy vnutorny hlas a pozrela sa na
ozivenych bojovnikov, ktori stratili aj poslednu telesnu farbu.
Nariaduje Sianovi, aby sa hodil o zem a ten to okamzite robi.
Nariaduje mu to znovu a znovu a on sa vzdy postavi a dopada na
zem.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 126/128 o.
„Myslim si, ze teba nepotrebujem. Mrtvolky v boji nepotrebujem a
za ziva si sa dal na nieco pouzit. Teraz ma budes len rusit pri
praci. Praca. Aby som nezabudla. Najvyssi cas prikazat mojim
vernym, aby rozsekali tych, co mi chcu vzdorovat. Alebo ze by ich
zacali upalovat? Smrt mecom je rychla. Prilis rychla.“
Varena zatvara oci a pomocou kuziel vydava rozkazy. Na
inych miestach sveta vedu ludia a elfovia nezmyselnu vojnu a
rataju mrtvych, ktorych cisla su stale v desiatkach alebo stovkach.
To sa moze zmenit uz coskoro.
 Stanislav Hoferek – Sianov osud 127/128 o.
Pokracovanie
Pokracovanie pribehu je k dispozicii v dalsich knihach.
Priame pokracovanie, Spalene mosty, najdete v o kniznici.
Mozete sa tesit na nove postavy, ako i pokracovanie pribehu
postav z tejto knihy.

OBSAH
1. Ako to zacalo
2. Prve stretnutie s Diom
3. Mirhon, vladca planety Mirha
4. Stretnutie vladcov
5. Mudry Grad
6. Sen alebo realita?
7. Druhe stretnutie s Diom
8. Ria a Otila
9. Najvyssia sfera Zeme
10. Stretnutie s Kristom
11. Johanova manzelka
12. Navrat z hmoty
13. Tretie stretnutie s Diom
14. Zivot v hmotnej sfere Zeme
15. Dio uci
16. Ria na navsteve
17. Johanis ozivuje Lasku k Bohu
18. Prijatie za bozieho syna
19. Ria a Johanis
20. Navrat do prace
 Zaver
Co je realita?
1. Ako to zacalo
Johan sa vznasal coraz vyssie, az vzhliadol pod sebou cele
mesto. Pozoroval v nom rozne zivotne pribehy. Sledoval ludi,
ktori nemali strechu nad hlavou. Ini sa nevedeli rozhodnut, do
coho investovat svoju hrbu penazi. Dalsi tvrdo pracovali,
skromne zili a napriek tomu boli zadlzeni. V tom zrazu pocuje
neznamy hlas: "Johanis, uz nemusis utekat a skryvat sa, lebo o
chvilu dorazi pre teba lietadlo z cudziny." Zacudoval sa tej
sprave, pretoze nemal v umysle nikam letiet a navyse sa vola
Johan, nie Johanis. Nato pocuje hlas svojej manzelky: “Johan,
vstavaj zlatko, ranajky mas na stole.” Od tohto okamihu sa mu
postupne stracal obraz mesta a jeho vedomie sa presuvalo do
inej reality.
Prebudil sa, ale oci neotvaral. Nehodlal totiz zabudnut na
tento sen a preto si ho v polospanku este raz premietol. Az
potom otvoril oci a rozmyslal: “Bolo to tak skutocne. Ako som
mohol naletiet iluzii sna, ze je v nom vsetko realne? Ako som
mohol uverit, ze sa da lietat bez kridel? Preco je sen taky zivy?
Keby som v nom prezil aj 50 rokov, zrejme nerozlisim iluziu od
reality. Co je vlastne realita? Je tento svet skutocny?"
V myslienkach na dnesny sen sa pripravil do prace, rozlucil
s manzelkou, ako v kazdy pracovny den a odisiel. Pred vstupom
do budovy mestskeho uradu sa Johanovi z nicoho nic zahmlilo
pred ocami, nohy sa mu podlomili a jeho bezvladne telo padlo k
3
zemi. Najprv netusil, ze sa nieco stalo s jeho telom. Bol totiz aj
nadalej pri vedomi, ale okolie nevnimal skrz sluch a zrak
fyzickeho tela. Z jednej strany pocul prijemny hlas, ktory ho vita
doma a z druhej strany krik ludi, ktori zhanaju lekara pre
svojho bezvladneho primatora. Vznasajuc sa nad nimi
spozoroval na chodniku lezat bezvladne telo. Niekto v tom
oznamil smutnym hlasom: "Nedycha." Johan sa lepsie pozrel na
leziace telo a pochopil, ze je to jeho telo. Bol z toho zmateny a
pripominalo mu to dnesny sen, v ktorom pocul hlasy tiez z
dvoch "realit". Nato sa ocitol na schodoch, ktore smerovali
nahor, do neznama. Vsade bola tma, iba na ich konci pozoroval
krasne biele svetlo a pocul mily hlas. Ked dosiel k svetlu,
spozoroval nadhernu krajinu. V kratkej chvili sa Johanovi
premietol skrateny pribeh o tom, ako kvoli vlastnej tuzbe po
peniazoch, na ktore nemal narok, vzal uplatok od ludi, ktorym
napokon zabezpecil pridelenie socialneho bytu. K tomu sa
primiesala spomienka na jeho tvrdenie, ze ako primator bude
spravodlivy a nikdy sa neznizi k podvodom. Takto prichadzali a
odchadzali rozne situacie z jeho 50 rocneho zivota na Zemi, z
ktorych znacne prevysovali pozitivne zazitky. Pocas kazdeho
prezitku precitoval aj pocity ludi, ktorych sa jeho skutky tykali.
Johan totiz 'poklesol na duchu' az v poslednych troch mesiacoch
pred fyzickou smrtou. Premietanim tohto filmu zivota sa
zaroven zapisovali dolezite zivotne skusenosti do pamate
dusevneho tela. Bolo to mozne preto, lebo ostal ciastocne pri
vedomi tela fyzickeho, ale aj tela dusevneho. Rano to robil tiez
takto, ked mal v umysle zapamatat si svoj sen. Vtedy zamerne
zotrval scasti v snovom a scasti vo fyzickom vedomi. Teraz sa to
vsak dialo samo.
Ked prechadzal branou do noveho sveta, privitala ho
4
neznama ludska bytost. Ta ho odprevadila do akejsi budovy,
kde si mal udajne oddychnut a nabrat sily. Omameny z
neznama si lahol a ihned zaspal.
Prebudil sa v bielej cistej izbe. Leziac v posteli sa pyta
roztrasenym hlasom: "Kde to som? Co sa stalo?"
Podisla k nemu mila pani v strednom veku a utesuje ho
slovami:
"Ahoj Johanis, volam sa Miriam. Este chvilku budem cistit
tvoje telo, potom si spomenies a mozes ist dalej."
"Ako cistit telo? Naco? Ved nie som spinavy!" vravi.
"Som lekarka a mojou povinnostou je ocistit tvoje dusevne
telo od negativnych energii, aby si mohol, Johanis, v tomto
svete normalne zit. Ocista je dolezita, inak by tvoje zmyslove
organy nedokazali dokladne vnimat tuto realitu."
"Ale ved vas dobre vidim, a aj pocujem."
"To je ale malo. Ved ani obycajny telepaticky rozhovor
zatial nezvladnes. A nevykaj mi, zlatko, ved sme stari priatelia."
"Tomu neverim. Co je toto za sen? A vlastne... konecne sa
mi po prvykrat podarilo odhalit sen. Uz aby som sa zobudil! Ale
ako sa mam zobudit?"
"Mily Johanis! Prave si sa zobudil, ak to takto chapes. Ty
nespis. Spomen si, ako si bol v poslednom 'sne' primatorom a
volal si sa Johan. V tom sne to trvalo 50 pozemskych rokov."
"Hahaha. Samozrejme, ze si spominam, ale to nebol sen.
5
Ved prave zijem zivot na Zemi a teraz sa mi iba sniva."
"No, ako myslis. Potom ale tento sen bude poriadne dlhy,"
pousmiala sa Miriam a pokracovala v lieceni.
V tom vosiel do izby tmavovlasy muz s usmevom na tvari a
vravi: "Vitam ta, Johanis. Dlho sme sa nevideli."
"Samuel? Ale odkial sa vlastne pozname? Preco poznam
tvoje meno a navyse mam pocit, akoby sme sa poznali cele
veky. Co je to za zvlastny sen? Kto vlastne si?"
"Mily Johanis, to nie je sen. To je realita. Miriam, kolko este
potrva precistenie jeho prepojenia s pamatou?"
"Uz tam nie je vela nizkych energii. Za par minut to bude
odblokovane a jeho mysel bude schopna z nej citat," utesene
vravi Miriam.
"Tak si robte srandu! Dufam, ze na tento sen hned po
prebudeni zabudnem!" nastvane odvrkol Johanis a cudoval sa
sam sebe, ze v skutocnosti nie je nervozny, akoby mu chybali
emocie. "Ako sa mam prebudit?!" v tichosti premysla.
"No slava! Uz je to cistucke!" nezne ohlasila Miriam. "Teraz
som zvedava, ako sa bude tvarit, ked sa napoji pamat.
Hehehe!"
Johanis zrazu zvaznel, otvoril usta, vypucil oci a 'zmrzol'. S
touto grimasou na tvari ostal nehybne lezat par minut a pritom
ani nevnimal Samuela, ako sa k nemu prihovara.
"Toto bude zrejme vacsi sok, ako som predpokladala,"
chichuna sa Miriam.
6
"Nehrozi mu nejake riziko?" ustarostene sa spytal Samuel.
"Mozes byt spokojny, zatial to kazdy prezil," odvetila
pokojne Miriam.
Po chvili sa Johanis zhlboka nadychol a traslavym hlasom
vravi: "Ja..., ja som vazne navzdy zanechal na Zemi svoje telo.
Uz nie som primator. To bol sen, alebo co to bolo do kelu? Ved
nie som mrtvy! Zil som v hmotnom tele na Zemi 50 rokov a
nechal som sa oklamat iluziou?! Mal som rodinu a nesmutim za
nikym. Existuju vobec? Co to vsetko znamena? Ved tu je
skutocny svet a co bolo tych 50 rokov? Preco som tak moralne
poklesol v poslednych dnoch na Zemi? Ako som mohol ublizit
tym ludom kvoli obycajnym papierom, ktore nemaju hodnotu?"
"No slava, Johanis je spat a kompletny," utesene vravi
Samuel. "Vravel som ti, ze uloha primatora bude tazka. Ale ty si
bol tvrdohlavy a presvedceny, ze tuto ulohu zvladnes prezit bez
porusenia jedineho riadku z pravidiel, ktore platia na Zemi.
Spominas si?"
Johanis pokorne prikyvol.
Samuel pokracoval: "Je pravda, ze sa ti darilo na Zemi
spociatku velmi dobre, kedze si si spravne vybral rodicov, ktori
ti dali dobru vychovu. Potom bola pre teba pripravena cesta
primatora. Povodny zamer si mal spravny a chcel si pomoct
mestu tak, ze budes za kazdych okolnosti spravodlivy a
neuplatny. Lenze bola to velmi tazka uloha a osobne nepoznam
nikoho, kto ju zvladol. Dufam, ze par sa ich najde aj v sucasnej
dobe, lebo tym vsetkym tlakom a vyhrazkam nakoniec
podlahnu takmer vsetci. Keby si nezabudol, ze si na Zem prisiel
zlozit svoju dalsiu skusku, tak by si sa nicoho nebal. Radsej si
7
mal vsetko v tej hre stratit, po com si tuzil, ako zbytocne prezit
dalsi zivot na Zemi."
"Nie celkom zbytocne, lebo vsetko zle je na nieco dobre,"
oponuje mu Miriam, "a dobre vies, ze to patri medzi najtazsie
skusky. V klastore dokaze zit takmer kazdy v sulade s Bozim
Zakonom, ak cloveka nikto neprovokuje, neuraza, nestrasi a
podobne. Lenze hod cloveka do dzungle velkomesta a navyse
nech ucinkuje na vysokom politickom poste. To zvladne malokto
v terajsej korupcnej dobe na Zemi. Ak sa neprisposobi ten
spravodlivy vacsine, tak ho bud nepravdivo skompromituju,
alebo sa ho zbavia inymi nezakonnymi metodami."
"To je pravda, ale vyvoj sa neda preskocit a navyse ludia
uz znacne pokrocili, ak to porovname s minulostou," doplnil
Samuel a pokracuje: "Johanis, iste si pamatas, ako si poziadal
spravcu, ked si odchadzal na Zem do ulohy primatora, aby ta
“stiahli zo sceny” hned, len co to zacne s tebou ist dolu vodou.
To si mal stastie, ked ti tuzby zatemnili zdravy usudok a zacal si
zabudat na moralne hodnoty, pretoze Najvyssi dovolil spravcovi
odpojenie tvojho ozivujuceho ducha. Na Zemi to vyzeralo ako
zlyhanie srdca. Bud rad, ze ta stiahli odtial zavcasu, lebo keby
si pokracoval so zatemnenou myslou este 5 pozemskych rokov,
tak by si mohol velmi daleko zabludit a my by sme sa zrejme
stretli az o par storoci neskor, ak vobec."
"Spominam si, priatelia, to som mal vazne stastie, ked si
predstavim, kde by som sa po smrti prebudil," povzdychol si
Johanis. "Nechcel som nikomu na Zemi ublizit, ale Satan ma tak
vycvicenych pomocnikov, ze dokazu zatemnit zdravy rozum aj
tomu najspravodlivejsiemu. Hanbim sa, ze som aj ja podlahol
iluzii a so zatemnenou myslou som napachal nepravost. V tom
8
obrovskom mnozstve informacii, ktore kazdu minutu vnucuju
ludom prostrednictvom medii, sa uz zrejme nikto nevyzna, co
je pravdive.
"Samuel, v akom svete teraz vlastne sme? Spominam si, ze
sme tu uz spolu boli, ale co je to za planetu?"
“Nie som o nic mudrejsi, Johanis, ako si ty. Takisto sa s
tebou brodim hmotnym svetom a ty sam vies, ze dlhe tisicrocia
to tahame spolu, raz tu a raz tam. Prisiel som zo Zeme z
pohladu tohto sveta len nedavno pred tebou. Tu je ten cas
nejaky zvlastny. Sam ho nechapem. Zda sa mi vsetko realne,
ale nerozumiem, preco tu vsetko funguje inak. Napriklad chcel
som dom a mal som urcite predstavy o nom. Potom kracam
krajinou a zrazu vidim, ze tu je moj dom a presne taky, aky
som chcel mat. Cely bol zariadeny a navyse s mojou menovkou
na dverach. Vedel som, ze je moj, ale nechapem, ako som k
nemu prisiel. Zrejme este rozmyslam pozemskym sposobom.
Priestor je tiez pre mna zatial tazko pochopitelny. Inac som
zacal chodit na prednasky k skvelemu ucitelovi. Je to bytost
nie z tohto sveta, ale z vyssich svetov a tak, ako chodia tieto
mudre, ciste a laskyplne bytosti ucit “Pravde” tu, rovnako
chodia aj na Zem a na ine planety. My vyssie svety nepozname,
ale on tam zije. Vraj je zaroven aj doma, a aj tu medzi nami. To
som tiez nepochopil, ako to myslel. Pochopil som vsak, ze aj tu
sa treba vzdelavat a naplno vyuzit cas pobytu v tejto sfere v
prospech svojho duchovneho vyvoja.”
“Ako sa mozeme dostat k tomu ucitelovi?” Mam strasne
vela otazok. Rad by som sa s nim stretol, ak je to mozne.”
“Johanis, ak je tvoja tuzba po duchovnom uceni uprimna,
9
tak ucitel bude mat urcite zaujem odpovedat na tvoje otazky.
Tu mame ine zmysly, ako sme mali na Zemi, takze ucitel sa ti
sam ozve a sam budes pocut jeho hlas. Najprv ho iba v tichosti
popros o stretnutie. Sustred sa na svoje duchovne srdce v
strede hrude a skrz neho vyslov prosbu. Predtym ho vsak musis
oslovit jeho menom – Dio.”
“Tak to spravim hned,” odvetil Johanis.
Johanis si sadol na stolicku, v tichosti presunul svoje
vedomie do duchovneho srdca a s laskou a pokorou vyslovil
prosbu: “Vzneseny Dio, prosim vas uctivo o stretnutie s vami.
Mam vela nezodpovedanych otazok a verim, ze mi viete
pomoct v ich zodpovedani. Prosim vas, umoznite mi stretnut sa
s vami. Za odpoved vopred dakujem.”
O kratku chvilu Johanis pocitil vo svojej hrudi naval
prijemneho tepla, az sa mu z dojatia zjezili chlpky po celom tele
a vysli mu male slzicky z oci. Po napojeni sa na ucitela bol
zaplaveny takou intenzitou cistej lasky, az sa ocitol v
nepochopitelnom tranze. Najradsej by zotrval v tejto
neopisatelnej zaplave Lasky celu vecnost. Mal zatvorene oci a
sam nedokazal pochopit, ani opisat, co prave preziva. Bolo to
pre neho nieco neuveritelne krasne. V tom zhluku nadhernych
pocitov zrazu zacul hlas ucitela, ktory mu oznamil, aby prisli
hodinu po vychode slnka. Potom sa spojenie stratilo a s nim aj
vysoke a ciste energie pochadzajuce od ucitela.
Napriek tomu, ze uzasna energia zmizla, v Johanisovi to
vytvorilo nezabudnutelny zazitok. Bol nadalej opojeny cistou
Laskou, ale nebola to obycajna laska, aku poznaju ludia medzi
muzom a zenou, alebo matkou a dietatom na Zemi. Ta Laska
10
sa neda opisat pozemskym slovnikom, je mozne ju iba prezit a
precitit vo svojom vnutri. Johanis bol v miernom soku z tohto
prezitku. Nikdy by neveril, ze je nieco take mozne.
11
2. Prve stretnutie s Diom
Skoro rano sa obaja vybrali lesnou cestickou k pribytku
ucitela. Jeho dom bol postaveny na malej luke plnej ziarivo
krasnych kvetov, ktora bola obklopena lesom. Lukou pretekal
uzky potocik a ucitel sedel na lavicke divajuc sa na jeho
priezracnu vodu.
Cim viac sa priblizovali k ucitelovi, tym viac ich zaplavovala
jeho neuveritelne pritazliva energia Lasky. V tej chvili nebolo
mozne mysliet na nic negativne a spociatku nedokazali obaja
mysliet vobec na nic. Jednoducho nechali tu energiu, aby s nimi
robila, co sa jej zachce a oni sa jej uplne odovzdali. V tej chvili
boli vnutorne ocisteni od negativnych myslienok a spomienok,
ktore im uz dlho zozierali ich vnutro. Najradsej by naveky ostali
v pritomnosti ucitela a prezivali posobenie tohto nektaru,
ktoremu sa celkom poddali. Ucitel im neznym gestom ukazal,
ze si mozu sadnut na lavicku oproti. Najprv takto vsetci ticho
sedeli a pocuvali zvuky prirody.
Po chvili sa Johanis rozhodol polozit ucitelovi prvu otazku:
„Vzneseny Dio, povedzte mi prosim, co je to za planeta, na
ktorej sa teraz nachadzame.“
Dio s usmevom odvetil: "Je to planeta Zem."
"Ale ved na Zemi som nedavno zomrel a toto je iny svet!"
Zacudovane odvetil Johanis.
"Ano, toto je iny svet, ale stale patri planete Zem, na ktorej
ste zomreli, Johanis. Ake mate teraz telo, kedze ste fyzicke telo
12
zanechali na Zemi?"
"No neviem, ako ho nazvat, ale zda sa byt tiez fyzicke."
"Johanis, sucasne telo ste mali aj na Zemi, lenze bolo
"vaznene" este tazsim - fyzickym telom. Mozeme ho nazvat
jednoducho dusevnym telom, kedze obaluje dusu. Nakolko tu
vnimate dusevnymi, jemnymi zmyslovymi organmi, tak sa vam
to telo javi ako pozemske a pevne, lenze pre fyzicke oci je
dusevne telo neviditelne, lebo vibruje inymi frekvenciami
energii v porovnani s pozemskym telom."
"To ma nenapadlo, vzneseny Dio, hoci som vedel, ze clovek
ma viac tiel. Myslel som si, ze v dusevnom tele budem
jednoducho priesvitny," pousmial sa Johanis.
Dio pokracoval: "Takze viete, ze clovek ma viac tiel. A ak
maju byt tela cloveka niecim zivene, cize udrziavane pri zivote,
musi mat aj planeta Zem viac sfer, alebo tiel. Fyzicka priroda
zivi tela fyzicke a dusevna sfera Zeme zivi tela dusevne. Na
Zemi nazyvate tieto sfery rozne, napriklad etericka, astralna,
mentalna, ale to nie je teraz dolezite. Tie sfery su jemne a
neviditelne pre cloveka v porovnani s fyzickou sferou a su
presiaknute skrz fyzicku cast Zeme a presahuju az mimo nu.
Popravde mozeme nazvat vsetky sfery ako fyzicke, rozdiel je
vsak v ich hustote a zlozeni energii. Dokonca aj myslienka je
energia. Je mozne ju merat pristrojmi a ma velku moc, ale o
tom sa porozpravame neskor."
"Tak tomu nerozumiem. Kde su tie sfery umiestnene?"
poznamenal Johanis.
"Predstavte si nadobu plnu kamenov," pokracuje ucitel,
13
"ktoru zasypeme pieskom a potom vodou, ktore sa dostanu
pomedzi kamene. Kamene predstavuju fyzicku Zem, piesok
jemnejsiu sferu Zeme, voda este jemnejsiu a vzduch vo vode
este jemnejsiu. Navyse aj kamene samotne obsahuju vo svojom
zlozeni piesok, vodu a vzduch."
"Uz to trocha chapem. Myslienky patria k mentalnej sfere a
pritom sa nachadzaju vo vnutri fyzickej hlavy cloveka, ale
svojou kvalitou energie sa pohybuju v mentalnej sfere," dodal
Samuel.
"A keby sa pozrel jasnovidny clovek na Zemi, ktory dokaze
nahliadnut az do sfery myslienok, na niekoho, tak uvidi obrazy
a zvuky jeho zivej myslienky, ako nejaky film," s usmevom
konstatoval Johanis.
"Ano, je to priblizne tak, ako vravite," pousmial sa Dio.
"Cteny Dio, akou potom energiou su dusevne tela cloveka
na Zemi zivene?"
"Vsimli ste si, ze clovek musi spat, hoci nie je fyzicky
vycerpany, napriklad po prelezanom dni v posteli. Je to preto,
lebo jeho jemne tela potrebuju doplnit energiu zo svojich sfer.
Preto sa clovek nachadza pocas spanku v roznych jeho fazach,
v zavislosti od hlbky spanku, cize podla toho, v akej hlbokej
sfere je spiaceho vedomie ponorene. Pocas spanku potom
kazde telo cloveka cerpa energiu zo svojej sfery."
"Teraz to uz chapem. Mudry Dio, a vsetky duse po smrti
hmotneho tela pridu priamo sem?"
"Kdeze! Nie kazda dusa ma to stastie dostat sa hned po
14
pozemskej smrti az tu. Nezalezi vsak doslovne na stasti,
pretoze nahody neexistuju, ale na duchovnej vyspelosti jedinca
a na jeho zasluhach. Neznamena to vsak, ze je to najvyssia
uroven, kam je mozne sa dostat priamo zo Zeme. Su aj vyssie
sfery, ale su aj temne, nizsie sfery. Mozeme ich chapat ako
medzistanice, sluziace ako ocistec, medzi roznymi zivotmi.
Lenze z urciteho uhla pohladu je aj Zem medzistanicou.
Chapem, ze je tazke pre vas pochopit to vo vasej faze vyvoja.
Ste zatial ovplyvneni logickym zmyslanim, ktore plati v
hmotnych svetoch. Nehovoriac uz o tom, ze vyvoj cloveka
neprebieha iba vo sferach Zeme, ale aj na inych planetach
vesmiru. Nas Jediny Boh, Stvoritel, nestvoril zivot skrze Syna
iba na jednej planete. Ak by tak chcel, nestvoril by dalsie
miliardy planet so svojimi slnkami a mesiacmi."
„Takze v tejto sfere to nedokazeme pochopit?“ spytal sa
Samuel.
„Tu je to tazke. Lahsie to pre Vas bude, ak prezijete urcity
cas vo vyssej sfere, alebo na inej vyspelejsej planete. Tento
svet na dokonale pochopenie nestaci. V tejto sfere Zeme sa
nachadzaju duse, ktore nie su sice zle, dosiahli uz vyssie
stadium vyvoja, ale su stale zavisle na hmote. Ti, ktori sa
dostali az tu, su napriek tomu daleko od Stvoritela. Vsimli ste si
napriklad, ako posobi moja energia na vas. Ja som pritom iba
sluzobnik Bozi a napriek tomu citite moje energie ako nieco
neskutocne a velkolepe. Dokazete si predstavit, co by sa dialo,
ak by ste sa stretli priamo so Stvoritelom? Moje energie su vam
prijemne, ale cudzie. Preco? Preco nie su aj vo vasom vnutri?
Co "cennejsie" si pestujete vo svojom vnutri? Ja tam vidim
rozne tuzby, zavislosti, strach z buducnosti a podobne. Kde je
prava laska? Kde ste ju stratili? Je pravda, ze ste sa zbavili
15
nenavisti, zavisti, odsudzovania a inych negativnych vlastnosti,
ale tuzby po hmotnom zabezpeceni vam sposobuju strach a
strach je pre cloveka smrtelny. Ak niekto v sebe pestuje
energie strachu, tie ho mozu stiahnut naspat k negativite a
agresivite. Preto po pozemskej smrti ste nemohli vystupit na
vyssi stupen, ako je tento.“
„Cteny Dio, ved tento svet je uz vo vyssej urovni, alebo
nie?“
„Podla toho, z akej urovne na tento svet hladime. Z
pohladu Zeme je to vyssi svet, pretoze medzi Zemou a touto
sferou su aj ine medzistupne. Napriklad ludom znacne zavislym
na hmote niekedy aj dlhe pozemske roky po smrti trva, pokial
sa dostanu z prvej najblizsej sfery Zeme. Roky bludia vo svojom
oblubenom drahom dome, alebo hrade ako duchovia a niektori
ani nedokazu pochopit, ze zomreli a ze sa pohybuju iba vo
svojom jemnejsom tele, v jemnej sfere Zeme. Vysavaju energiu
zo zijucich ludi, aby udrzali pri zivote svoje telo, lebo sa boja
odchodu do inej sfery. Ale napriklad ludia, ktori videli zmysel
zivota v okradani inych, sa po smrti mozu prepadnut do sveta,
ktory sa im tak pacil na Zemi. Cize po smrti ziju v prostredi, kde
kazdy okrada kazdeho a tak to ide dookola, pokial to
neprestane dotycneho bavit a kradez sa mu stane odpornou
cinnostou. Je to urcita forma ocisty a preto to volame aj
ocistec. Potom zacne tuzit po inom sposobe zivota a ta jeho
tuzba po lepsom zivote ho presunie po smrti jeho tela,
patriaceho tamtej sfere, vyssie.“
„Ale na Zemi je dolezite si zaobstarat buducnost hmotnym
zabezpecenim, lebo inak sa tam neda bezstarostne zit. Nie je to
ako tu, kde kazdy dostane, co potrebuje k prezitiu.“
16
„Aj v hmote Zeme plati zakon, moji mili, ze kazdy dostane
od Boha, co potrebuje a co si zasluzi" konstatuje Dio. "Je
predsa v svatych pismach napisane, ze sa nemate starat o
zajtrajsok, ze Boh Otec sa o vas postara, tak ako o zvierata a o
vsetko zive sa stara. Mozete sa snazit ako chcete, ale iba to
dostanete, co si zasluzite. A ak by ste sa aj o to nesnazili, aj tak
by ste to dostali, co mate dostat a bez namahy. Ak robite nieco
s namahou, robite to nespravne. Vsetko je jednoduche, ak to
robite spravne. Taky je Zakon. Boh vie, co potrebujete. Lenze
vy casto tuzite po veciach, ktore nepotrebujete. Moze sa stat,
ze ak by ste ich dostali, moze to s vami dopadnut zle, ak
nezvladnete ich vlastnenie. Ale v skutocnosti nic nevlastnite,
pretoze vsetko patri Bohu, Stvoritelovi. Ak vas ma Boh naozaj
rad, tak vam nechce uskodit a On miluje vsetky svoje deti. Tak,
ako milujuci rodic nekupi svojmu nerozumnemu dietatu
motorku, pretoze ho chce ochranit, tak kona aj Boh. Kolko ludi
uz olutovalo, ze vyhrali velke mnozstvo penazi. Celkom im to
znicilo zivoty, pretoze vacsina to nedokazala zvladnut bez toho,
aby si nevypestovali rozne negativne vlastnosti, ako strach o
peniaze, povysenectvo, zabudli na moralne a duchovne
hodnoty, kedze ich neustale zamestnavalo uzivanie si
pozemskeho bohatstva. Celkom zabudli na Boha, Lasku,
priatelov, rodinu a podobne.“
„Ako mame vlastne postupovat, ked sa ocitneme opat v
hmotnej sfere Zeme?“
„Nemate sa starat o buducnost. Musite zit v pritomnom
okamziku. Nie je mozne milovat v minulosti alebo v buducnosti.
Milovat sa da iba v pritomnosti. Ak chcete byt stastni, naucte
sa milovat vsetko, co je vokol vas, ale aj seba. Vsetko je z
Boha, preto vam vravim, ze milujte vsetko. Niekto povie, ze Boh
17
stvoril vesmir a ja vam vravim, ze cast z Boha sa stala
vesmirom. Naucte sa milovat Boha celym svojim srdcom, celou
svojou dusou, celou svojou myslou a celou svojou silou. To vam
povedal aj prvorodeny Syn Bozi. Je to hlavne prikazanie a ak
ozivite svoju duchovnu iskru laskou k Bohu, rozhori sa vo vas
velky plamen Lasky. Potom uz budete milovat vsetko a
vsetkych bez rozdielu tak, ako to robi aj nas Otec a potom
dostanete vsetko, o co budete prosit Boha v mene Jeho Syna,
Jezisa Krista.
"Lenze na Zemi ma clovek tolko starosti, ze jeho mysel je
nekontrolovatelna," smutne podotkol Johanis.
"Presne ako vravite. Mnohi si stale planuju buducnost a
zabudaju zit prave tu a teraz. Ziju vlastne v iluzii a v
myslienkach na buducnost a ani si neuvedomuju, ze prave ziju
v pritomnom okamihu. Niektori zasa ziju v spomienkach na
minulost, ci uz v dobrych alebo v zlych a tiez zabudaju na
pritomnost. To, co bolo, uz neexistuje a to co bude, tiez v tejto
chvili neexistuje. Existuje iba to, co je teraz. A prave teraz, v
kazdej prezitej chvili musite pracovat na svojom duchovnom
vyvoji skrz Lasku k Bohu. Je jedno, co prave robite, musite to
robit vedome, vasa mysel musi byt pritomna pri kazdej vasej
cinnosti a kazdu cinnost musite vykonavat v sulade so zakonmi,
ktore platia tam, kde prave zijete. To je pre zaciatok dolezite.
Musite ukaznit svoju mysel, aby sa stala vasim sluzobnikom a
nie aby ste vy boli sluzobnikmi vasej mysle. Mysel musi byt
podriadena vasmu duchovnemu srdcu, kde sidli duchovna iskra
pochadzajuca z Boha, ktora vas drzi pri zivote. Mysel vacsiny
ludi je vsak podriadena roznym tuzbam, zavislostiam, strachom,
nenavistiam a podobne, ktore si vytvorili sami svojou vasnou a
nevedomostou. Preto milujte Boha a vase slovo sa skutkom
18
stane. Vasa vola bude aj volou Bozou. Vasa mysel sa stane
poslusnou a bude vam sluzit. Teraz ste otrokmi svojej mysle,
ale potom to bude opacne. Dalej je dolezite, aby ste vase
cinnosti, nevykonavali z priputanosti k tymto cinnostiam, alebo
kvoli roznym vyhodam a cielom, napriklad kvoli peniazom.
Vsetko robte preto, ze to mate robit a kazdu svoju cinnost, ak
nie je v rozpore so zakonmi, obetujte Bohu. Tak na Neho
budete stale mysliet. Nezabudajte, ze Boh je vasim Otcom. On
vam dal zivot a On vas drzi pri zivote. A vy preto takmer nic
nerobite, dokonca ani Mu nedakujete. Velke mnozstvo ludi sa o
Neho ani nezaujima a dokonca poniektori ani neveria, ze
existuje. On miluje svoje deti viac, ako vy dokazete milovat
svoje pozemske deti. A sami viete, ze vas boli srdce, ak vas
vase dieta ignoruje alebo nemiluje. Najradsej mate to dieta,
ktore sa s vami najcastejsie poradi, porozprava, poprosi o
pomoc, zveri sa vam, posluchne vase rady a podobne. Tomu
dietatu aj najviac doprajete a kvoli jeho snahe, laske a ucte k
vam, mu najviac pomahate. Je napisane „ako dole, tak aj hore“.
Preto si mozete sami domysliet, ako sa mate spravat k Bohu
Otcovi v kazdom zivote a v kazdej chvili. Navyse to mate vo
viacerych svatych pismach na Zemi napisane, ako hlavne a
najvacsie prikazanie. Preto milujte Boha celym svojim srdcom,
celou svojou dusou, celou svojou myslou a celou svojou silou.
Ak sa vam podari vypestovat lasku k Bohu, zacnete citit
podobne energie, ako ste citili v mojej pritomnosti. Cim viac Ho
budete milovat a castejsie na Neho mysliet, tym viac sa bude
vo vas hromadit energia Bozej Lasky. Ta Energia ma silu vas
ocistit od vsetkych neduhov. Ak budete neustale naplneni
Bozou Laskou, nebudete uz mat viac strach z pozemskych
zalezitosti, nebudete viac mysliet negativne, nikto vam uz
nemoze ublizit. Preto je toto prikazanie najvacsie, lebo je to
19
jedina a najrychlejsia cesta k Bohu skrz Krista. A Jeho Laska vas
nauci ako spravne milovat svojich bliznych, ale aj svojich
nepriatelov. Sami citite v mojej pritomnosti, ze sa stratil vas
strach, zavislosti, nenavist, pochybnosti a podobne. Preto som
musel tuto posvatnu energiu pred nasim rozhovorom stlmit,
aby ste boli schopni sa porozpravat aj o pozemskych
zalezitostiach, inak by ste nemali ziadne otazky, lebo by sa vam
zdali nepodstatne v porovnani s tym, co ste prave prezivali."
„To je uzasne, cteny Dio," vravi Johanis a utiera si slzy,
ktore mu z dojatia stekali po tvari. "Az teraz si uvedomujem,
ake je toto prikazanie dolezite a pritom je vseobecne zname na
Zemi. Iba nechapem, preco sa neberie vazne. Take je to
jednoduche a kazdy moze predmetne prikazanie dodrziavat v
kazdom okamziku, ale pravda je, ze nasa mysel nam v tom
brani. A ako ste to mysleli, ze nam uz nikto potom neublizi, ved
aj Boziemu Synovi ublizili, hoci dokonale miloval svojho Boha
Otca?"
„Preco si myslite, ze Mu bolo ublizene. To je iba pohlad
pochadzajuci z nevedomosti. Je pravda, ze ludia nekonaju
spravne, ak niekoho urazaju, mucia alebo zabiju. To je
zakazane konanie. Ak ma byt vsak uspesne nejakej bytosti
ublizene, ta bytost to musi pocitovat ako ublizenie. Myslite si,
ze Jezis citil krivdu, citil ponizenie, ublizovanie jeho telu alebo
dusi? Alebo na tuto situaciu hladel inac? Nepovedal ludom, ze
tento cin si odpykaju, ale povedal: „Boze Otce, odpust im, lebo
nevedia, co cinia. Toto im nezapocitaj do hriechov." On sa
nestotoznoval s telom, ktore bolo mucene. Kto sa moze v
skutocnosti citit ako pokoreny, ponizeny, urazeny a podobne?
No iba ten, kto tuzi byt v ociach inych povyseny, nedotknutelny
a nadradeny. Ak sa pokusite urazit, alebo verejne ponizit
20
bytost, ktora je na vysokej duchovnej urovni, myslite, ze sa
vam podari ju urazit? Urazi alebo zahanbi sa iba ten, kto nema
v sebe pokoru a nepozna Pravdu. Vyssia bytost pri pokuse o jej
ponizenie citi maximalne lutost k bytosti, ktora sa o to pokusa
a neciti nenavist voci nej. Miluje ju nadalej tak, ako kazdu
bytost, ktora ma v sebe bozsku iskru. Rozumie jej konaniu a
zmyslaniu, ale nijako sa jej to nedotkne. Neciti sa byt urazena,
lebo nikto nikoho v skutocnosti nemoze urazit. Urazit sa moze
iba clovek sam, kvoli svojmu egu, ktore si casom vybudoval."
"Cteny Dio, spominali ste, ze dusa moze opatovne zit na
Zemi. Ale podla cirkvi zalozenej Kristom neexistuje takato
moznost," nechapavo sa spytal Johanis.
"Z urciteho uhla pohladu ma aj cirkev pravdu, hoci iba z
pohladu pozemskeho, nie nebeskeho. Nikdy sa uz totiz na
hmotnej Zemi nenarodi ten Johan, ktory zomrel. Zakazdym sa
narodi nova osobnost, hoci ide o tu istu dusu. Clovek
narodenim sa v tele matky zacina od zaciatku. Nic si nepamata
z minulosti, ale duchovne hodnoty, ktore nadobudol prezitymi
skusenostami, mu ostavaju vryte vo vyssich zlozkach jeho
bytosti. Preto maju poniektori od malicka v sebe rozvinute
niektore vlastnosti alebo schopnosti, ako napriklad
pravdomluvnost, abstinenciu, vegetarianstvo, jasnovidnost a
podobne. Preto je aj pravda, ze kazdy clovek, ako osobnost, sa
narodi iba raz v hmote Zeme, ale neplati to pre dusu."
"Kolkokrat sa musi dusa takto narodit na Zemi, pokial sa
dostane vyssie?" spytal sa Johanis.
"Opakovane vtelenia dusa preziva dovtedy, pokial 'sa
nenarodi pocas zivota na Zemi z ducha'. To vam povedal aj Bozi
21
Syn. Clovek sa musi narodit z ducha, nielen z vody. A to sa
nepodari cloveku, pokial v sebe dostatocne nevyvinie lasku k
Bohu, Stvoritelovi. Pretoze prava laska ma v sebe obrovsku
moc a dokaze preformovat cele nase myslenie. Ak budete
neustale s laskou a uctou mysliet na Jedineho Boha, Ktory nas
vsetkych miluje a Ktoremu vdacime za zivot, potom konecne
pochopite vela tajomstiev, ktore ste doposial nechapali. Budu
sa vam postupne odkryvat zavoje spred oci. Zacnete zit v
Bozom Kralovstve uz pocas zivota na hmotnej Zemi. Tak
spoznate prave stastie a najdete ozajstny zmysel zivota. Potom
sa uz nemusite vratit na Zem, ibaze by ste sa tak sami rozhodli,
z nejakeho vzneseneho dovodu."
"Ak stav bezpodmienecnej lasky dosiahneme v tejto sfere,
tak sa uz nemusime znova vtelit na Zem. Spravne to chapem?"
"Nie. Pozrite sa este raz na Bozi Zakon, ktory vam potvrdil
Kristus. Ak sa niekto nenarodi z vody a z Ducha, nemoze vojst
do kralovstva Bozieho (Jn3,5). Musi sa to stat v hmotnom tele,
ktore sa rodi vo vode a po ozajstnom prijati Krista, clovek sa
zacne menit posobenim Ducha Svateho. Jezis povedal: „Kto Ma
miluje, bude zachovavat moje slovo a moj Otec ho bude
milovat; prideme k nemu a urobime si unho pribytok“
(Jn14,23). Vsimli ste si v niektorej Kristovej myslienke, aby
namietal opatovne narodenie sa duse na Zemi? Ucenie o
znovuzrodeni v hmote bolo vseobecne zname aj v tej dobe.
Preto sa nad tym nepozastavovali a nekritizovali to."
"Uz tomu rozumiem. Dakujem cteny Dio," s pokorou a
uctou sa pozrel Johanis do ucitelovych pritazlivych oci.
"Ucitel Dio, spominali ste, ze spozname stastie, ak
22
zacneme milovat Boha. Ake stastie sa tym mysli?" pyta sa
Samuel.
"Je to jednoduche," usmeje sa ucitel. "Preco si myslite, ze
clovek trpi? Preco rovnaka situacia u niekoho vyvola smutok a u
ineho stastie? Ako je to mozne? Nieco nie je v poriadku.
Nemyslite? Navyse taketo stastie je docasne. Clovek sa
nakoniec neuspokoji s nicim. Tuzi vlastnit stale viac. Bud novu
hodnotnu vec alebo krajsiu a mladsiu zenu a tak to ide do
nekonecna. To nie je stastie. Je to iba chvilkove naplnanie
tuzob. Tuzby sa ale stupnuju a ludia robia cely zivot vsetko
preto, aby ich uspokojili. Pritom niektore tuzby sa im nikdy
nepodari nasytit a preto trpia. Su zavisli na mnohom, k comu si
vytvorili priputanost a potom sa trasu strachom, aby to
nestratili. Ci uz je to clovek, zviera alebo vec. Ale ak clovek tuzi
po Bozej pritomnosti a priputa sa k Bohu, potom objavi v sebe
Bozi Chram, v ktorom sidli Najvyssi Pan. Ak pozvete k sebe
Boha, On neodmietne. Musite vsak najprv vycistit svoj vnutorny
chram od necistych tuzob a nahradit ich jedinou, tuzbou po
Bozej pritomnosti, Bozej Laske. Ak sa dopracujete k tak
vznesenej tuzbe, vsetky ostatne stratia svoju hodnotu. Ak
zacnete zit s upretou myslou na Boha, uz nestratite cestu. Ak
zjednotite svoje vedomie s Vedomim Boha, ktore sidli vo vas,
stanete sa Bozim dietatom a spoznate pravu Lasku. Ak sa vase
srdce naplni Laskou k Bohu, potom uz vo vas neostane miesto
na nizke hodnoty zivota. Vasu mysel to ocisti a vase vedomie sa
rozsiri za hranice doterajsieho vnimania. Potom zacnete
spoznavat ovela vznesenejsie hodnoty zivota, ktore ste
doposial nedokazali poznat, ani chapat."
"Ake su to hodnoty? Mozete nam niektore priblizit, cteny
Dio?" zvedavo sa spytal Samuel.
23
"Najprv musite pochopit, co sa bude diat, ak zacnete
naozaj milovat Boha. Prebudite v sebe pravu Lasku k Bohu.
Nasledne svojou ocistenou myslou a rozsirenym vnimanim
reality zacnete chapat skutocnosti, o ktorych ste predtym ani
netusili. Pochopite, ze Boh stvoril vsetko, cize aj "zlych" ludi a
zvierata. Zrazu bude pre vas samozrejmostou milovat vsetkych,
cize aj tych "zlych" a prestanete podporovat napriklad zabijanie
zvierat pre uspokojenie svojho zaludku, pretoze sa vam to bude
zdat barbarske. Zacnete mat uctu k vsetkemu, co patri Bohu a
Jemu patri vsetko. Budete v kazdom nachadzat iba pozitivne
vlastnosti. Moralne hodnoty sa dostanu na prve miesto vo
vasom zivote. Ak to chcete lepsie pochopit, tak si spomente na
spravanie a ucenie Jezisa Krista na Zemi. On je dokonaly Vzor.
On je Branou k nesmrtelnosti. On vam ukazal pravu Cestu. "
"Vzneseny Dio, spomenuli ste zvierata. Ale aj v minulosti
boli zabijane zvierata, dokonca velknazmi a ti boli vysoke
duchovne bytosti. Vtedy to bolo inac, ako teraz?"
"Nemozeme porovnavat sucasne jatky na Zemi a to, ako sa
to robilo v minulosti. Neodhliadnuc od toho, ako trpia zvierata v
sucasnosti po cely svoj zivot, pokial sa dostanu pod noz.
Dolezite vsak je, s akym cielom sa vtedy zabilo zviera. V
minulosti to boli povinne a presne vykonavane obete pre Boha.
Neslo o sebecky ciel - nasytit svoj zaludok, hoci sa nakoniec
obetovane maso muselo vsetko zjest a zvysky rozdat. Ak robite
nieco pre Boha v sulade s Jeho Zakonmi, tak zodpovednost za
cin prebera na seba Boh. Ritual obete mal sluzit na odpustenie
a odstranenie hriechov. Navyse vykonanym ritualom sa docielilo
povysenie duse obetovaneho zvierata na vyssi stupen jeho
vyvoja a tento ritual nemohol vykonavat hocikto. Taky Zakon
platil v minulej dobe a musel sa dodrziavat. Lenze od poslednej
24
- najvacsej obete - obete tela Jezisa Krista, sa uz krvne obete
nemaju vykonavat, lebo On vykonal Obet raz a navzdy.
Prichodom Krista boli ustanovene nove pravidla a zacala na
Zemi nova era - vyssi stupen duchovneho vyvoja ludstva. Kto
neprijal Krista a nedodrziava jeho ucenie, ale pokracuje podla
ucenia platneho pre predchadzajucu dobu, ten sa vyvija stale v
predoslom stupni vyvoja. Je to podobne tomu, ak niekto nechce
ukoncit rocnik v skole a postupit do vyssieho rocnika. Ale teraz
ma prosim ospravedlnte drahi priatelia, mam naplanovane ine
stretnutie. Ak budete mat dalsie otazky, rad sa s vami stretnem
aj nabuduce."
Ucitel nato uvolnil svoju uslachtilu energiu, ktorou
prekypovala jeho bytost a ktoru pocas stretnutia tlmil. Ta opat
oboch zaplavila, ako zazracny nektar. Ucitel vstal z lavicky, milo
sa pousmial a odisiel. Obaja vsak ostali sediet v opojnom tranze
lasky este par minut.
Ked ucitelova energia zoslabla z dovodu jeho odchodu,
vstali a odisli sa posilnit lesnymi plodmi.
"Samuel, co este jedavas v tejto sfere? Staci azda k prezitiu
iba toto stavnate ovocie?
"Ano, v tejto sfere to staci. Je v nom vsetko, co potrebuje
nase telo. Ako je to v inych sferach, to neviem."
Na kriku nasli sladucke fialove ovocie v tvare hrusky, ibaze
malo strukturu a velkost, ako pozemske jahody. Dokonca vona
tohto ovocia dokazala nasytit niektore organy ich tela a ked
zahryzli do stavnatej duziny, mali pocit, ze uz nikdy ine jedlo
nechcu jest, iba tieto fialove hrusky. Lahli si do travy na malej
cistinke pri lese a nadalej vychutnavali tuto nebesku lahodku.
25
3. Mirhon, vladca planety Mirha
Odrazu Johanis skrikol: "Pozri hore Samuel! Co to ma
znamenat? Tam leti akysi obrovsky drak. Alebo sa mylim?"
"Mas pravdu, Johanis! Aha, pristava. Skryjeme sa, alebo co
budeme robit? Pod, radsej sa skryme do lesa!"
Obaja sa presunuli z cistinky za najblizsie stromy a sledovali
pristatie draka, ktory bol dlhy asi 20 metrov. Jeho farby koze
boli krasne zladene s prirodou. Prevladala fialova, modra a
zelena. Drak spomalil nad cistinkou a pristal majestatnym
pomalym pohybom. Potom pokorne sklonil hlavu a jeho sijou sa
spustil k zemi akysi muz vo fialovom plasti. Vyzeral nadmieru
vznesene. Mal perletovo biele dlhe vlasy a prenikave modre oci.
Jeho chodza bola ocarujuca, akoby sa ani nedotykal travy.
Presiel par krokov, potom sa zastavil, otocil sa smerom k nim a
z dialky, s usmevom na tvari, zakrical: "Coho sa bojite? Draka
alebo azda mna? Johanis, Samuel, nemusite mat strach!"
Ked obaja pocitili vo svojom vnutri dobro vyzarujuce z tejto
bytosti, vysli spoza stromov a podisli k nemu.
"Ako poznate nase mena, ctihodny pane?" spytal sa
Samuel.
"To je co za otazku?" pousmial sa tajomny muz, "to vas
este nenaucili ovladat zakladne schopnosti? Co je lahsie, ako
precitat ludsku bytost? Ale ked vas tak citam... Vy ste len
nedavno prisli a nebudete tu dlho. Potom je to v poriadku. A co
ma vlastne do cudzej planety."
26
"Mily pane, odkial ste, ked vravite, ze Zem je cudzia
planeta?" opatrne sa spytal Johanis.
"No, v skutocnosti mi ziadna planeta nie je cudzia, ale
kedze som dostal od nasho Stvoritela do spravy planetu Mirha,
tak preto som tak povedal. Nie je spravne sa miesat do prace
inym vladcom, lebo sam to nemam rad."
"To ako myslite, ze planeta ma vladcu? Ved Zem nema
ziadneho vladcu," zacudoval sa Johanis.
"He-he-he. Vy si myslite, ze ak vladca nezije v hmotnej
sfere Zeme, tak neexistuje? Kdeze! To by zil dost kratko a
navyse by bol v neustalom ohrozeni. Samozrejme, ze kazda
planeta ma svojho vladcu, co mozno nazvat akymsi smrtelnym
polobohom, ktory dohliada na dodrziavanie Bozich Zakonov vo
vsetkych sferach svojej planety. Ibaze ho v hmote neuvidite a
naco aj, ved tam ziju bytosti iba chvilku. Nemylte si ho vsak s
vladcom sveta, ako je pisane o nom vo vasej Biblii, to je ten
zdola. Ja som prisiel navstivit vladcu Zeme. Prave sa nachadza
tu blizko, v tejto sfere, ale tak, ako vsetci vladcovia svojich
planet, sidlo ma v najvyssej sfere svojej planety, nie v tejto."
"O pane, odpustte mi moje hlupe otazky," poklakol si na
zem Johanis, ked zistil, ze pred nim stoji vladca planety.
"Povstan clovece!" s usmevom prikazal vladca. "Nevies, ze
sa mozes klanat iba Bohu, Jedinemu Stvoritelovi, nasmu
Otcovi, ktoreho svate meno je JHWH?"
Johanis sa postavil a hlavou mu preletela otazka, preco z
poloboha nevyzaruje tiez taka okuzlujuca energia, ako z ucitela
Dia.
27
"Takze toto ta trapi, Johanis?" vladca opat videl obrazy
Johanisovej mysle, "vidim, ze ste sa dnes stretli so vznesenym
Diom. Dio nie je obycajny ucitel. On je cista duchovna bytost a
existuje uz mimo hmotny svet. Dio dosiahol najvyssi stupen
Lasky, co sa o mne neda povedat. On je svojou kvalitou
podobny nasmu Stvoritelovi, ale samozrejme v malom vydani,"
pousmial sa vladca. "Ja som vladca planety iba v sucasnom
zivote, ale nie vecne. Dio si uz vysluzil svoj vecny domov v
Bozom Kralovstve. On nepotrebuje vladnut, on chce iba sluzit
Bohu. Ja som nedospel na najcistejsi stupen lasky, ako Dio.
Stale som sputany hmotnym vesmirom kvoli mojim tuzbam,
napriek tomu, ze prevladam kvalitou Dobra. V poslednych
zivotoch som bol beznym vladcom a bojovnikom. Za moje
vladnutie, ktore sa pacilo Bohu a pre moju stupnujucu sa tuzbu
vladnut stale vacsej krajine, ma Boh poveril, po smrti hmotneho
tela na Zemi, vladou planety Mirha, ktora sa nachadza v inej
slnecnej sustave tejto galaxie a dostal som meno Mirhon. Tam
budem vladnut az do cias, ked dojde k epochalnej zmene, k
akej doslo aj na Zemi, po Kristovej Obeti. Mirha je kusok
pozadu s vyvojom oproti Zemi. Podoba sa to tam priblizne
dobe, aka bola na Zemi pred 3000 rokmi. Zatial tam dostali iba
Zakon, aky tu mate skrz Mojzisa. V dalsom stupni vyvoja im
bude dana Milost a Pravda, aku vam priniesol Kristus. Preto
maju teraz neuprosneho vladcu, ako som ja, lebo potrebuju
tvrdu vychovnu ruku."
"Cteny Mirhon, ale ako mozete ovplyvnovat a strazit
dodrziavanie Zakona, ak nezijete medzi bytostami v hmote?
Ved tak nemate na nich dosah."
"Hehehe. To myslis vazne Samuel? To sa potom musis este
vela ucit. Nechcem zasahovat do vyucby na inej, ako mojej
28
planete, preto tuto temu si prediskutujte napriklad s Diom. Moj
cas sa zial krati. O chvilku mam dolezite stretnutie. Tak sa tu
majte a pridte ma niekedy navstivit," s milym usmevom sa
rozlucil Mirhon a odchadza lesnou cestickou do hlbokeho lesa.
Jeho drak vsak ostal lezat na cistinke.
"Co si robi srandu? Ako by sme sa asi dostali do inej
slnecnej sustavy?" nechapavo kruti hlavou Johanis.
"Johanis, ty mas predstavu, akymi prostriedkami by mohol
riadit tu planetu?"
"Netusim, ale uz sa tesim, az nam to bude ucitel Dio
vysvetlovat."
29
4. Stretnutie vladcov
Mirhon prechadzajuc lesom sa myslou spojil s vladcom
planety Zem, aby dokazal lokalizovat jeho polohu. Vedel, ze je
blizko, preto isiel peso. V strazenej jaskyni uz ocakaval vladca
Zeme Mirhona, s dalsimi dolezitymi osobami. Mirhon sa
krystalmi osvetlenou dlhou chodbou dostal priamo do saly, kde
sedel vladca planety Zem, vladca planety Zuru a vzneseny Dio.
Sala bola osvetlena vnutornou ziarou roznych kamenov.
"Vitaj priatel nas," vstal a vzdal uctu prilozenim si pravej
ruky na srdce Jan, vladca Zeme. Rovnako sa pozdravili aj Azriel
- vladca Zuru a vzneseny Dio.
Dio zostal stat. Este raz vsetkych privital, podakoval im za
prejavenu doveru a zacal rozpravat:
"Bohu mili vladcovia, ako som vas uz informoval na dialku,
situacia sa priostruje a zacina to byt pre tuto planetu vazne.
Kedze som v priamom spojeni s nasim Otom, Stvoritelom, mam
presne informacie o polohe, smere a celej trase letu asteroidu,
ako som uz spominal. Na jeho trase sa nachadza Zem. Asteroid
leti uz par tisic pozemskych rokov a o jeho trase vedeli uz
davno niektore ciste bytosti zijuce na Zemi a zanechali o tom
pisomnu zmienku, ako o moznom konci Zeme. Vieme a
respektujeme, ze o buducnosti Zeme rozhoduje vladca jej
planety, ktory vie najlepsie, co je pre tuto planetu a duchovny
vyvoj pozemskych dusi najvhodnejsie. Dnes sme si prisli
vypocut jeho rozhodnutie a podla toho pripravit plan a
zabezpecit jeho vykonanie. Vladca Zeme, oznamte nam teraz
prosim vase rozhodnutie."
30
Vladca Zeme sa postavil a smutne zacal rozpravat: "Drahi
moji priatelia, najprv by som chcel pripomenut, ze moja vola
nie je uplne slobodna. To vsak viete. Ak by som chcel
rozhodovat svojvolne a nezmyselne, to by neslo. Som castou
nasho Stvoritela, tak ako ak vy. A kedze mam vykonavat nieco
v Bozom mene, musi to byt v sulade s Jeho Zakonmi, v tomto
pripade predovsetkym v sulade so zakonom karmy - co zasejes,
to zoznes. Ja mozem rozhodnut iba o sposobe, ako zabezpecit
nasledky pricin, ktore vykonali ludia. To, co sa ma stat, o tom
rozhoduju ludia sami svojim myslenim a konanim, hoci si to
mnohi neuvedomuju. Ja vyberam iba najvhodnejsi sposob a cas
nasledku. Podme vsak k veci. Zem je vo vaznom ohrozeni.
Vedeckotechnicky pokrok tak poblaznil ludom hlavy, ze zabudli
na Stvoritela. Stratili s Nim spojenie a su ovladani satanskym
myslenim. Predtym sa Satanovi darilo rozputavat vojny medzi
ludmi, ale teraz je to horsie. Ludia zabijaju planetu Zem kvoli
technickemu pokroku. Mnozstva toxickeho odpadu vo vzduchu,
vo vode a v zemi hovori za vsetko. Kvoli poblazneniu z
bohatstva vyrabaju energie skodlivymi sposobmi a pritom zo
slnka, vody a vzduchu mozu ziskat neobmedzene a
nevycerpatelne zdroje neskodnych energii. Napriek tomu
riskuju potopu svetadielov tazbou podzemnych zdrojov.
Ludia celkom stratili uctu k svojim spoluobyvatelom,
zivocisnej risi. Neludskym sposobom ich vaznia od narodenia az
po smrt a nutia ich jest rozne urychlovace rastu ich tiel, aby
mohli na ich mase rychlo zbohatnut. Malo je zial takych, ktori
sa kvoli tymto praktikam vzdali jedenia masa, hoci sa ich pocet
zvysuje. S rastlinnou risou je to podobne. Aj tu sa snazia byt
mudrejsi, ako je nas Jediny Boh, Stvoritel a myslia si, ze
roznymi genetickymi modifikaciami konaju spravne. Je toho
31
viac, co zatemnenim mysle ludi sa deje na Zemi.
Co je vsak potrebne vykonat k zachrane planety Zem?
Vieme vsetci, ze je nevyhnutne to vsetko zastavit. Existuje
viacero moznosti, ako to spravit.
Prva moznost je nechat asteroid, nech ocisti Zem. Asteroid
ma idealnu velkost, hmotnost, aj pomalu rychlost, pricom
planeta by ostala cela a zachovala by si svoju obeznu drahu.
Naraz asteroidu by sposobil znicenie vsetkeho vybudovaneho a
ludia by mohli zacat odznova so spomienkami na svoje chyby z
minulosti, z technickeho pokroku. Cast vyvolenych, duchovne
pokrocilych ludi, by sme na ten cas vzali zo Zeme, aby sme
zachovali fyzicke tela, kedze by takmer vsetko zive zahynulo.
Rovnako by sa v arche zachranili aj zvierata. V presune
hmotnych tiel by nam pomohol Azriel, pretoze jeho planeta
Zuru je z najblizsich planet technicky najvyspelejsia v hmote a
dokaze aj s hmotnymi telami cestovat vesmirom, co je sice
nepohodlne a zdlhave, ale my prave potrebujeme zachranit
hmotne tela ludi, zvierat a semien rastlin, ako som uz vravel.
Druha moznost je vychylit z cesty asteroid, v com by nam
opat vedel bez problemov pomoct Azriel. Jeho oddani z
hmotnej sfery planety Zuru to robia uz tisicrocia a bezchybne.
Ale potom by som musel pouzit iny sposob zachrany Zeme pred
ludmi. Bud umoznim potopenie niektoreho zo svetadielov, aby
sa spamatala aspon zvysna cast obyvatelstva a ponecham
technicky menej rozvinute krajiny pokracovat vo vyvoji, alebo
umoznim celosvetovu potopu, ako to spravil moj predchodca.
Planete by prospela takato ocista.
Tretiu moznost vidim vo vojne. Nech si sami znicia vsetko,
32
co si vybudovali. Lenze ludia maju aj take zbrane, ktore mozu
uskodit planete.
Stvrta moznost je vyuzitie mimozemskej nicivej techniky z
planety Zuru.
Drahi moji, boli ma srdce, ak o tom premyslam alebo
rozpravam. Tolko sanci som im uz daval, tolko nasich poslov ich
neustale upozornuje na problem zivotneho prostredia, ale ak aj
daju na ich upozornenia, velmi malo sa udeje.
Prioritne je zachranit planetu, aby sa mohli vyvijat aj
dalsie generacie ludi na nej. Tych par miliard hmotnych tiel
ludi a zvierat za to stoji. Ved v skutku nikto nezomrie, iba sa
nam tu trocha zaludnia dusevne sfery Zeme s ich dusami.
Lenze problem vznikne v tom, ze budeme mat malo tiel v
hmotnej sfere a preto aj mensie moznosti zrodenia sa v
hmotnej casti Zeme, pokial sa tela dostatocne nerozmnozia.
Preto som do toho zapojil aj vladcu planety Mirha, aby sa
pripravil na to, ze cast dusi, ktore su menej vyspele, prevezme
na svoju planetu. Tam si mozu zopakovat vyvoj, ktorym
neuspesne presli na Zemi a potom si ich vezmem pod moj
dozor naspat.
Sikovni vedci, ktori nikdy nemali umysel zneuzit vynalezy
proti ludstvu, zvieratam, rastlinstvu a Zemi, tych duse mozu
prejst na planetu Zuru, k Azrielovi. Napokon vsetkych mojich
sikovnych a duchovne vyspelych vedcov si si vzal Azriel k sebe,
kedze ich vlastne tuzby a zasluhy k tebe smerovali.
V blizkej dobe budu moji sluzobnici pracovat na nasledkoch
tak, aby bola karma niekolkonasobne zrychlena. Za tym ucelom
bude vyliata na Zem energia, ktora sposobuje zosilnenie
33
pozitivnych, ale aj negativnych vlastnosti cloveka. Vsetko, co si
clovek sam vypestoval svojimi zivotmi, bude teraz nasobene. Ak
mal vypestovanu napriklad pokoru, teraz jej bude mat ovela
viac. Ak sa naucil milovat Boha, teraz ho bude milovat
niekolkonasobne viac. Ak niekto zavidi inym, teraz zo zavisti
zosalie. Ak niekto nenavidi, od nenavisti ochorie. Kazde
negativne zmyslanie vypukne v chorobu hmotneho tela ovela
rychlejsie. Ale vznesene myslienky a ciny vyliecia kazdu
nerovnovahu tela. Ocakavam, ze mnohi ludia, ktori uz nasli
lasku k Bohu, dosiahnu coskoro stav dokonalej lasky k Bohu,
pomocou nasobenim kvalit, ktore dosiahli a ukoncia tak vyvoj
na Zemi. Pre tuto skupinu ludi uz nebudeme potrebovat
hmotne pozemske tela. Lenze kvoli nim potrebujem este cas,
aby stihli dosiahnut Bozie Kralovstvo v hmotnom tele a asteroid
ma narazit uz coskoro. To by som Otcovi nespravil, ked su tak
blizko k Jeho Kralovstvu.
Preto som sa rozhodol, ze asteroid bude tentokrat
odchyleny. Tak budem mat este sancu najst ine riesenie, ktore
zachrani planetu a mozno aj zachova technicky vyvoj, ak
nebude skodit planete. Lenze doposial vsetky moje pokusy
zlyhali.
Takze moje predbezne rozhodnutie je, aby Azriel vychylil
asteroid zo svojej cesty. Ja som tymto dohovoril. Teraz by som
si rad vypocul vase nazory na situaciu.
Ako prvy si vzal slovo Azriel:
"Co sa tyka asteroidu, to bude pre mojich chlapcov
malickost. Teraz sa vsak naskyta otazka, akym smerom sa ma
uberat hmotna sfera Zeme. Drahy Jan, viem, ze nedoverujes
34
technickemu rozvoju a bol by si najradsej, aby sa tvoje duse
vyvijali v prirodnom prostredi, bez techniky. Ale myslim si, ze aj
keby si to vsetko potopil, nevyhnes sa podobnemu vyvoju
znova. Navyse najlepsie skusky ludi sa mi osvedcili vo vyspelej
technickej spolocnosti. Ti, co sa odclenili do prirody, nemali sa
ani moznost ohodnotit, co dokazu alebo nedokazu. Nevedia, ci
su uz zbaveni hmotnych put, ci sa vyliecili zo zavisti, nenavisti,
pohrdania a podobne."
"To je pravda," povedal vladca Zeme. "Ja by som bol
najradsej, aby dosiahli dokonalost sposobom, ako som ju zazil
aj ja na Zemi pred dvoma tisicrociami. Lenze oni sa s Kristom v
hmote nestretnu. Najviac ma mrzi na tej technike to, ze kvoli
nej im zakrpatievaju duchovne organy, ktore prestali pouzivat a
tak sa vzdialuju Bohu. Uz aj schopnost pamatat si stracaju.
Mnohi nevedia ani to, co jedli pred troma dnami, alebo co mali
oblecene. Co vy na to poviete, vzneseny Dio? Vy ste celkom
odputany od hmoty. Vam nevadi ta technika?"
Dio sa postavil a vravi: "Drahi priatelia, ak sa pozrieme na
techniku z ineho uhla pohladu, tak zistime, ze dokaze zachranit
planety, ako v nasom pripade technika planety Zuru. V skutku
nic nie je zle, iba sposob pouzitia moze byt nespravny. Ved aj
jed v malom mnozstve lieci. Ak ide o duchovny vyvoj, tak si
myslim, ze dusa, ktora chce milovat Boha, Ho bude milovat aj v
technicky vyvinutom svete. Ak niekoho zaujima moj skromny
nazor, tak by som odporucal najst kroky k zachovaniu
technickeho rozvoja s tym, ze je potrebne najst riesenie, ako
zamedzit tazbe podzemnych zdrojov, ktore svojim pouzitim
skodia planete. Planeta potrebuje mat navyse tieto zdroje vo
svojich utrobach. Tak budu pozemstania nuteni zacat vyuzivat
ciste zdroje zivlov, ako zdroje energie. Dalej by som hladal
35
riesenie, ako zachranit zvierata. Je smutne, ze ludia nevnimaju,
ake utrpenie im sposobuju a ako im ich maso zatemnuje mysel
a sposobuje choroby. Kedze s tym ziju roky, povazuju svoj stav
mysle, emocii a zdravia mylne za normalny."
V tom sa ozval Mirhon: "A co keby to Jan vyriesil tak, ze v
zaujme ochrany Zeme umozni iba vyssie vyvinutym dusiam
vtelovat sa do hmoty. Tieto duse maju sucit so vsetkym. To
znamena, ze si budu po vteleni na Zemi ctit planetu, zvierata a
aj rastliny. Budu samozrejme vegetariani a budu vyuzivat iba
ciste energie zivlov. A zaostale duse, ktore este nemaju
vyvinute moralne hodnoty, tie mozu prist do skoly zivota ku
mne. Tam najdu seberovnych. Moja planeta Mirha je 10 krat
vacsia, ako Zem, takze tych par miliard dusi navyse by nebol
problem. Tak by Jan nemusel nic nicit a technika by sa
postupne dostala do spravnych ruk."
"Je to zaujimavy sposob," vravi Jan, "lenze mame na Zemi
nedostatok pokrocilych dusi. Teraz zije v hmote priblizne sest
miliard ludskych hmotnych tiel. Ak by zostali vsetci nazive a ja
by som dovolil vtelovanie iba vyspelym dusiam, rodili by sa
mnohym ludom mrtve deti, kedze by nebolo dostatok dusi,
ktore by splnali predpoklady vtelenia a ktore by ozivili telo
ludskeho plodu."
36
5. Mudry Grad
Pocas rokovania v jaskyni sa Johanis a Samuel spriatelili s
drakom vladcu Mirhona. Najprv si mysleli, ze je to obycajne
zviera, ale ked ich milym a pomalym hlasom oslovil, takmer
omdleli. "Samuel, Johanis, preco sa cudujete? Neverite azda
Mirhonovi? Bytost na jeho urovni nedokaze klamat. Preco by
mal vobec niekto klamat? To dokazu iba uboziaci, ktori sa
hanbia za svoje ciny."
Obaja s vytriestenymi ocami pocuvaju mudre slova
nadherneho draka.
"Preco vlastne rozpravame rovnakym jazykom? Ved si z
inej planety," vravi Johanis, "a ako ta mozeme oslovovat?"
"Mozete mi vraviet Grad. Co sa tyka reci, to si mylite s
hmotnym vnimanim slov. Vedzte, ze v hmotnom svete vnimate
inu vibraciu zvuku ako tu. Tam, ak niekto vyslovi slovo, vysle
urcitu energiu, ktoru prijme vas sluch a ak je vo vasej pamati
ulozeny vyznam slova, tak mu rozumiete. V tejto sfere ste sa
neucili vyznam slov. Tu pouzivate dusevne zmyslove organy a
tie su ine, ako fyzicke a pracuju priamo s myslienkami.
Zmyslovy organ prijme energiu myslienky a vasa mysel ju
spracuje. Je jedno, v akej reci je vyslovena myslienka, lebo
myslienku vedomie vnima ako obraz, zvuk, vonu, emocie a ako
dalsie vlastnosti myslienky, nezavisle od toho, ake slovo sa
snazime pouzit na jej vyjadrenie. Preto nie je mozne oklamat
bytost, ktora je na vyssom stupni vyvoja, kedze jej vedomie
prijima informacie spominanym sposobom. Mozete mi povedat
loz, ale ja budem napriek tomu vnimat pravdivu myslienku,
37
ktora sa za klamstvom skryva. A preco ste si vlastne mysleli, ze
ak niekto nema telo v tvare cloveka, ako napriklad ja, ze
nemoze byt inteligentny?"
"Prvykrat sa stretavam s tym, ze so mnou rozprava niekto,
koho telo sa nepodoba ludskemu," odpovedal Johanis.
"Tomu never, Johanis!" vravi Grad. "Len si nepamatas staru
minulost. Boh stvoril vsetko na pociatku, pocas siestich
kozmickych dni, symbolicky povedane. Vtedy stvoril aj teba, aj
mna na svoj obraz, cize stvoril nas ako duchovne bytosti, bez
hmotneho tela. To, ze si teraz obliekame rozne hmotne tela v
roznych zivotoch, to je preto, aby sme sa mohli prejavit v sfere,
v ktorej sa nachadzame. V kazdej sfere dokaze tvoje vedomie
pouzit na vnimanie reality iba zmyslove organy toho tela, ktore
je kvalitou rovnake k danej sfere. Inak by nic nevnimalo. Preto,
ak sa nachadzas napriklad v dusevnej sfere, tak iba zmyslove
organy tvojho dusevneho tela dokazu vnimat okolie, v ktorom
sa vedomie nachadza. Pre vnimanie fyzickeho sveta sa daju
pouzit iba zmyslove organy fyzickeho tela. Ale fyzickym zrakom
clovek nedokaze vidiet napriklad bytost z inej dimenzie, ak ta
bytost nema fyzicke telo. Clovek napriek tomu moze za urcitych
okolnosti ju vidiet alebo pocut, nie vsak fyzickym zrakom a
sluchom, hoci sa to tak moze zdat. Kazde telo a kazda sfera je
vlastne hmotna, ak sa nachadza v hmotnom vesmire, hoci pre
fyzicku sferu sa vsetky jemne sfery zdaju ako nehmotne. Su
hmotne, ale podla ich hustoty by sme ich mohli nazvat ako
jemnohmotne a sferu, ktoru volate fyzicka, ako hrubohmotnu.
Ale vedz, ze vskutku su vsetky sfery fyzicke a hmotne. Aj
myslienka je meratelna energia pozemskymi pristrojmi, preto je
hmotna, presnejsie jemnohmotna. Bozska sfera nie je hmotna a
je mimo hmotneho vesmiru. Johanis, nemusis mat iba
38
dvojnohe telo bez kridel, ved nas Stvoritel toho stvoril hojne.
Pride cas a spojis sa so svojou mimozemskou pamatou. Zatial
si mozes vsak pamatat iba pozemsky vyvoj."
"No ved to! Postupne listujem v mojej pamati a nachadzat
tam mnoho mojich zivotov, ale iba v roznych sferach Zeme, nie
mimo nej."
"Mily Johanis, vsetko ma svoj cas. Nemozes preskocit
vyvoj. Vsetko je tak, ako ma byt."
"Ak je pre kazdu sferu potrebne ine telo, ako moze byt
teraz nas vladca v tejto sfere, ak ma sidlo v najvyssej sfere a
pritom by tu mal byt viditelny?" spytal sa Samuel.
"Vidim, ze vela toho neviete. Vas vladca, ja a aj moj vladca
dokazeme svoje telo dostat do roznych sfer, pretoze sme
schopni menit jeho vibracie. Ak zvysim alebo znizim vibracie
energii mojho tela, ocitnem sa v inej sfere a vy ma neuvidite.
Ak sa rozhodnem navstivit napriklad vyssiu sferu od tejto,
naladim sa vibracne na frekvenciu vyssej sfery, cize zvysim
vibracie mojho tela a moja mysel si vyberie miesto, kde sa
zjavim. Nemozete brat do uvahy priestor a cas, aky ho poznate
v hmote. Aj na planetu Zem sme prisli, akoby to bolo iba par
krokov. Najvacsi problem je cestovat v hrubohmotnej sfere.
Preto na medziplanetarne cestovanie pouzivame najvyssie
jemnohmotne sfery, ktore su vzajomne prepojene medzi
planetami. S vladcom som cestoval cez najvyssiu sferu nasej
planety a ocitli sme sa v najvyssej sfere Zeme. Potom sme uz
len znizili vibraciu tiel a boli sme tu, v nizsej sfere."
"Ale ved je to neskutocne obrovska vzdialenost medzi
roznymi slnecnymi sustavami. Ako nemame brat do uvahy
39
priestor a cas? Tomu nerozumiem," smutne povedal Johanis.
"Ano, vzdialenost je neuveritelne velka, ak myslite na
hrubohmotne planety. Musite ale brat do uvahy aj tu
skutocnost, ze priestor ma rozne zakrivenia a tak vznikaju
skratky. Vzdialenost priestoru vsak neplati pre jemne, vysoko
vibracne sfery. Vyzera to tak, ako keby ste chceli prekrocit
nekonecne dlhu priepast. Stojite na pevnine najvyssej sfery
jednej planety a ak spravite krok cez tu velikansku prazdnotu
smerom k inej planete, zrazu vam noha pevne stoji na pevnine
najvyssej sfery inej planety a ta prazdnota, hoci sa zdala
nekonecne dlha, akoby neexistovala. Vyzerala v priestore dlha,
ale v skutocnosti to nebol priestor, ale bolo to nieco mimo
priestoru. Je to podobne, ako s myslou. Ak myslite na minulost,
nemusite cestovat do minulosti, hned ste tam. Vlastne vasa
mysel je tam. Ale v nasom pripade mysel, kedze chcela
navstivit inu planetu, vzala so sebou aj vedomie a dusevne tela,
jednoducho kompletnu bytost. Nemusi to ale tak byt stale.
Podobne to robia niektori cestovatelia z hmotnej casti Zeme.
Presunu svoje vedomie, mysel a jemnohmotne telo do inej
sfery Zeme a ti pokrocilejsi aj na inu planetu. Ich hmotne telo
ostane pocas cestovania lezat v bezvedomi, kedze ich vedomie
sa nachadza v inej sfere. Vedomie vtedy vyuziva zmyslove
organy svojho jemnohmotneho tela, ktore musi vibrovat
frekvenciou ako navstivena sfera planety."
"Takze tvoj vladca by mohol cestovat aj sam, bez draka,
ako si ty?" vyzveda Johanis.
"Samozrejme!" ozval sa Mirhonov hlas z lesa, ktory sa
prave blizil k nim. "Grad je moj priatel, preto som ho vzal so
sebou. Navyse nerad cestujem sam. Priprav sa Grad, ideme
40
domov. Priatelia, musime sa rozlucit. Povinnosti nepockaju. Zite
v Pravde a v Laske, v Kristovi!" rozlucil sa Mirhon a nasadol na
Grada.
Johanis so Samuelom im podakovali za mudre odpovede a
s oboma sa rozlucili. Potom Grad nieco posepkal Mirhonovi.
Nato sa obaja usmiali, zakyvali im na pozdrav a pomaly zacali
zvysovat vibracie svojich tiel, ktore sa zacali spriehladnovat a o
par sekund sa stali neviditelni pre oboch. V tej istej chvili sa
ocitli v najvyssej sfere Zeme, odkial sa presunuli na svoju
planetu.
"Pod Johanis, dnes uz toho bolo pre nas primnoho. Mam z
toho tazku hlavu a nedokazem vstrebat tolko novych
informacii. Podme si ku mne domov oddychnut."
"Tak podme. Nie som na tom o nic lepsie, ako ty, Samuel."
41
6. Sen alebo realita?
Ked dorazili k Samuelovmu domu, bola uz tma. Vosli
dovnutra a hned sa rozvalili na pohovku.
"Samuel, ty nemas televizor?"
"A co myslis, ze tu je tiez Hollywood?" usmial sa Samuel.
"Potrebujes sledovat iluziu, alebo chces prezivat realitu?"
"Po tomto neskutocnom dni opat nie som si isty, ci
nahodou iba nesnivam. Mozno ta situacia, ked som spadol
nevladny na zem pred svojou pracou, znamenala, ze som sa
dostal iba do dlhsieho bezvedomia. Teraz ma mozno niekde v
nemocnici osetruju a preto mam taky dlhy sen. Ako vobec
zistim, co sa so mnou deje? Uz ma to nebavi, som unaveny a
nic nechapem. Co je realita? Ako ju odhalim?" tichym a
vycerpanym hlasom sa pyta Johanis sam seba. Napokon obaja
zaspali.
"Pan primator, pocujete ma?" ozval sa mily zensky hlas.
Primator otvoril oci a udivene pozera. "Takze predsa nie
som mrtvy! Preco som sa vratil? Chcem tam zostat," smutne
povedal Johan. "Tusil som, ze to bol sen! Pamatam si sice malo,
ale zdalo sa mi, ze zijem niekde po smrti," vysvetluje Johan
zdravotnej sestre v nemocnici.
"Boli ste v bezvedomi. Spravime vam zopar vysetreni a
lekar rozhodne, co dalej."
Johan rozmysla, preco sa opat nechal nachytat snom.
42
"Ako mam najst sposob, aby som poznal realitu? To uz nie je
sranda. Normalne som uveril, ze existuje drak. Mne uz asi sibe,"
somre si sam pre seba.
Zrazu pocuje znamy hlas: "Johanis! Pozri von oknom!"
Johan sa prelakol. Ved kto by mohol poznat jeho meno zo
sna. Zvedavo sa otocil k oknu a dalsi sok. Za oknom nemocnice
sa vznasa Grad a pyta sa ho: "Uz vies Johanis, co je realita?"
Johan si pretrel oci, ci sa mu to iba nezda, no draka uz
nevidel. Podisiel blizsie k oknu, aby sa lepsie porozhliadol. Videl,
ze je to dost vysoka nemocnica, lenze v jeho meste ma
nemocnica iba 5 poschodi. Opat ostal v rozpakoch. "Co to ma
znamenat? Zrejme ma previezli do krajskej nemocnice a z
liekov mam halucinacie."
Sadol si so smutnym pohladom na postel a prosil v tichosti
Boha, nech mu da vysvetlenie. Potom si lahol a zacal
premyslat o tom, ze musi najst nejake chyby v tomto svete,
ktore by mu mohli potvrdit, ci je to sen, alebo skutocnost. Po
par minutach premyslania Johan zaspal.
Starsi japonsky jasnovidec vidi skrz mury palaca, ako sa
blizi nepriatelske vojsko. Rychlo to oznamil svojmu vladcovi, ale
bolo uz neskoro. Medzi prvymi skoncil jeho zivot mecom
nepriatela.
"Pod ku mne!" septom vravi spoza mrezi mlada dievcina
japonskeho vyzoru mladencovi, ktory ma tiez japonske telo.
Mladenec sedel necinne v tmavej jaskyni, kde kvoli tme nic
nevidel. Dlhe desatrocia tak sedel na kamennej zemi v tichu a v
tme, akoby nemal mysel, podobne ako strom. Bol pri vedomi,
43
vnimal okolie, ale nedokazal rozmyslat a preto sa nevedel
odtial dostat prec. Pritom mreze neboli zamknute.
Ked sa k nemu ozvalo to vesele, asi dvadsatrocne dievca,
akoby sa mu v tej chvili nastartovala do cinnosti jeho mysel a
uz aj rozmyslal. Ihned sa postavil a nasledoval ju. Prvymi
myslienkami sam sebe vycital, preco tam tak dlho necinne
sedel. Vzala ho za ruku a utekali smerom hore chodbami
jaskyne, ktorymi boli spojene rozne velke podzemne miestnosti.
Jedna z jaskynnych miestnosti bola plna spinavych ludi v
otrhanych satach, ktori zrejme tiez nemali k dispozicii svoju
mysel. Boli o nohu pripevneni retazami a po cely cas rozbijali
kamene obrovskymi kladivami. Ich dvoch si vobec nevsimali. Asi
patdesiatrocna, slusne oblecena pani s kratkymi blond vlasmi si
vsimla, ze utekaju prec. Cudovala sa, ze kto ho bol zachranit a
rychlo sa niekam ponahlala, akoby pre posily, aby zabranila
uteku. Oni sa vsak medzitym dostali z jaskynneho sveta vyssie,
kde uz bol veselsi zivot. Nad jaskynnymi chodbami bol velky
nocny bar, v strede s barovym pultom. Vsetci sa tam zabavali
tancom a alkoholom. Nikto si tych dvoch nevsimal, iba tancovali
a pili. Ti dvaja sa vsak ani tam nezastavovali a isli stale vyssie.
"Johanis, vstavaj! Podme si nazbierat lesne plody na
ranajky!" vravi Samuel.
Johanis otvoril oci a nervozne vravi: "Uz toho mam dost.
Alebo mi sibe, alebo som v zajati iluzie sna. Ved pred chvilou
som normalne zil na Zemi ako primator a toto vsetko, co tu s
tebou prezivam, bol tam iba sen. Potom som sledoval dej, ako
som bol mlady Japonec a z jaskyne ma zachranila dievcina. Uz
nicomu nerozumiem. Samuel, co je realita? Co je skutocne? Kto
mi pomoze to pochopit?"
44
"Johanis, priatel moj, ja mam podobny problem. Som tu uz
dlhsie, ako ty, takze povazujem za skutocnost tento svet. Tiez
mam sny, ze zijem inde, ale naucil som sa s tym vyrovnat."
"Nemozeme ist za Diom aj dnes, lebo uz som zufaly,"
pokornym hlasom sa spytal Johanis.
"Ja pojdem rad," odvetil Samuel, "len dohodni stretnutie.
Uz vies ako."
Johanis zopakoval ritual telepatickeho rozhovoru s Diom a
vravi: "Samuel, Dio je uzasna bytost. Opat ma nic netrapi, ak
citim jeho energiu. Nie som hladny. Som naplneny uzasnou
silou. Toto musi byt realita. Take pocity nie je mozne zazit v
ziadnom sne. Mozeme prist za Diom popoludni."
45
7. Druhe stretnutie s Diom
Na fialovych kamennych stolickach sedeli oproti sebe
Johanis, Samuel a Dio. V trave medzi nimi stal fialovy kamenny
stol a Dio s porozumenim odpovedal na ich otazky.
"Cteny Dio," oslovil ho Johanis, "som zmateny z prezitkov,
ktore zazivam. Nedokazem rozlisit, co je skutocne a co iluzia.
Raz som na Zemi primatorom, raz som Japoncom v jaskyni,
potom som zrazu tu."
"Mily Johanis, viem o com rozpravate. Zivot je zlozitejsi,
ako si mnohi myslia. Nemozete pozerat na prezitky tak, ako na
nich pozeraju 'vaznene' duse vo fyzickych telach na Zemi. Su
duse vaznene a duse oslobodene. Vaznene duse nedokazu
prijat pravdu o inej realite a veria iba v hmotnu existenciu
zivota. Nedokazu to pochopit. Vo vnutri ich to trapi a navonok
sa z toho smeju, aby vyprovokovali oslobodenu dusu k
predlozeniu dokazu. Nie je to nahoda, ze to nechapu. Je to ich
trest za predchadzajuci sposob zivota, alebo za sucasny. Sami si
to sposobili. Stratili spojenie s duchovnym vedomim a to
spojenie musia obnovit, ak chcu pochopit, co je pre inych
samozrejmostou. Tak, ako nikomu netreba predkladat dokazy o
tom, ze existuje strach, laska, smutok a podobne, tak netreba
predkladat dokazy o duchovnych zakonoch, lebo ich ma
duchovne prebudeny clovek v sebe. Johanis, pre dusu je vsetko
realita. V kazdej sfere dusa nieco preziva a ziadny prezitok nie
je zbytocny. Ignorujete napriklad sny, lebo su to kratke useky
vo vasom zivote. Ale ak by ste zostali v tom, co nazyvate sen,
zit tisic rokov, ignorovali by ste ho, alebo by ste ho brali vazne a
46
zacali by ste si tam budovat svoju buducnost?"
"To by som ho zrejme povazoval za realitu," odvetil
Johanis.
"Zrejme ano. Ale ak by ste nemali k dispozicii svoju pamat,
ako to bezne v snoch byva, bludili by ste, ako clovek na zemi,
ak strati pamat. Preto clovek nevie, kde je jeho miesto. Ak by
ste si teraz napriklad spomenuli, ze pravy realny zivot je pri
Bohu, kde zijete vecne a jeden sen pocas spanku tam trva
napriklad 100 pozemskych rokov, tak uverite tomu, ze vas zivot
na Zemi bol 100 rokov trvajuci sen. Z toho vo vasom pripade
bolo 50 rokov v hmotnej sfere Zeme a dalsich 50 rokov v jej
jemnohmotnych sferach. S realitou je to vsak zlozitejsie, ako sa
to zda. Napriklad myslienky vo vasej mysli, co vas stale
zamestnavaju, casto nie su realitou. Sedite dajme tomu na
pracovnej porade, co by mala byt pre vas realita, ale vy ste
myslou v inej realite - iluzii, napriklad riesenim ineho problemu.
Preto je najlepsie povazovat za realitu vsetko, co prezivate. To
znamena, ze sa naucte milovat Boha skrz Krista v kazdej chvili,
v kazdej sfere, v myslienke, v slove, v skutku. Ak ste v hlbokom
spanku, navstivi vase vedomie, mysel a dusevne telo inu sferu.
To je pre vas v tom case realita. Aj tam su pre vas pripravene
skusky. Ak ich zvladnete, mozete sa vyhnut konkretnej skuske v
hmote. V jemnohmotnych sferach, vo sne, neklamete a konate
bez vypocitavosti. V spanku, ak ste duchovne vyspelejsi,
mozete navstivit aj jednu z najvyssich sfer, kde spoznate
buduce udalosti a zobudite sa v hmotnom svete s prorockym
snom. Sny su vsak vacsinou symbolicke a davaju nam pokyny,
rady a upozornenia o nasom duchovnom zivote."
"Je to tazke pochopit. Este o tom pomeditujem, aby som
47
to lepsie vstrebal. Ako nam moze sen vlastne poradit?" vyzveda
Johanis.
"V poslednu noc pred pozemskou smrtou ste mali sen,
Johanis, ze utekate pred policiou. V skutocnosti ste neutekali
pred policiou, ale ste zacali ako primator robit veci, ktore neboli
v sulade so zakonom. Preto ste rozmyslali, ako to utajit a
zneviditelnit to. To sa vam ukazalo v sne tak, ze uz nemusite
hladat riesenie, lebo odchadzate letecky do cudziny, co
znamenalo, ze vasa dusa odcestuje do inej sfery - cudziny, cize
opustite hmotnu Zem.
"Och, mudry Dio, to ma vobec vtedy nenapadlo. Ale bolo to
presne tak. Ako vobec mozete poznat moj pozemsky sen?"
"Drahy Johanis, Boh vie o kazdom vsetko, lebo kazdeho
nesmierne miluje. Ak by som vas ja nemiloval, vedel by som o
vas iba to, co som niekde pocul. Ak sa naucite bezpodmienecne
milovat blizneho svojho, budete vediet o nom vsetko, akoby ste
boli v nom, alebo stali sa nim. Podobne je to s Bohom. Ak Ho
budete nesmierne milovat, budete v Nom a On sa bude vo vas
prejavovat."
"Dakujem za vysvetlenie, cteny Dio. A co poviete na sen, v
ktorom som bol Japonec?"
"Ano. Ak viete, ze osobou vo sne ste vy sam, ale vasa
podoba je pritom ina a ziadne ine zname osoby zo sucasneho
zivota ste tam nevideli, navyse prostredie deja je historicke, tak
ste videli cast z vasho minuleho zivota. Prva cast sna pochadza
z hmotneho zivota na Zemi. Boli ste jasnovidcom, ale kedze ste
vyuzivali svoje schopnosti na nespravne veci, po smrti
hmotneho tela mecom bola pre vas pripravena najprv ocista
48
mysle v jaskyni. Druha cast sna uz prebiehala v jemnohmotnej
sfere, ktora sa nachadza pod zemskym povrchom. Prechadzali
ste aj jednou z lahsich pekelnych casti, kde sa tvrdo pracovalo.
Potom ste presli cez cast sfery, kde sa tancovalo, pilo a
zabavalo. Vela dusi podlahne tej zabave, ked sa tam dostanu z
tazkych pekelnych casti a na dlhu dobu tam uviaznu, co im
brani v dalsom postupe. Dusa by sa nemala nikde zastavovat v
podsveti. Niektore vyvinutejsie duse, akou bola aj tato dievcina,
sa odvazia riskovat a zist do pekelnych casti, aby pomohli
svojmu bliznemu dostat sa odtial hore. Je to mozne vtedy, ak
cas pobytu dolu splnil ucel a sam clovek nedokaze, hoci tuzi po
tom, sa odtial dostat blizsie k Bohu. Teraz ste napojeny na
svoju pozemsku pamat, takze si mozete prezriet podrobnejsie
svoje zivoty prezite na tejto planete aj mimo snoveho vedomia."
"Takze som zil v pekle," smutne konstatuje Johanis.
"A kto tam este nebol?" usmieva sa Dio. "Navyse ste nezili
v tych najtazsich pekelnych ocistnych sferach. Aj Kristus po
ukrizovani zostupil k zosnulym, aby tych, ktori v neho uverili,
dostal odtial na svetlo. Otvoril im brany a ukazal cestu."
"Uz chapem. To sa hovori aj v pozemskej modlitbe, ibaze
predtym som to nechapal," odvetil Johanis, "len nerozumiem
tomu, preco staci uverit. Nic viac netreba a staci iba verit, ze
Kristus je Bozi Syn?"
"To ste spravne poukazali na problem slova 'verit', Johanis.
Mnoho pozemstanov sa mylne domnieva, ze pojdu k Bohu, ak
budu iba verit v Krista. Ak by si poriadne precitali Kristove slova
v evanjeliu, tak by pochopili, co sa skryva za slovom 'verit'.
Pretoze kto veri v Krista, tym veri v Boha, veri aj Jeho uceniu a
49
dodrziava Jeho prikazania. Kto veri v Krista, ze je Bozi Syn,
preukaze to tym, ze Ho miluje a zije podla Jeho Vzoru. Kto
miluje Krista, miluje aj Jeho Otca, Jedineho Boha, Stvoritela. A
to je najvacsie prikazanie. Preto mozno povedat, ze kto miluje
Krista a Jeho Otca, nasho Boha a kto zije podla Bozich
Zakonov, ten uveril v Krista. Mnohi si iba povedia, ze Ho miluju,
ale v skutocnosti nepoznaju pravu Lasku. Mate napisane, ze kto
miluje svojho otca, matku, syna alebo dceru viac ako Boha, nie
je hoden Bozieho Kralovstva."
"Cteny Dio, stretli sme sa s vladcom planety Mirha a s jeho
drakom. Bolo to skutocne stretnutie, alebo iluzia?"
"Boli skutocni. Ja som sa tiez stretol s Mirhonom, ked ste
sa vy dvaja rozpravali s drakom Gradom."
"Je vazne take jednoduche a rychle cestovanie vesmirom,
ako nam to Grad opisal? spytal sa Samuel.
"Ano, ten sposob je pravdivy, ale existuju aj ine sposoby,"
potvrdil Dio.
"Mirhon nam tvrdil, ze jeho sidlo sa nachadza v najvyssej
sfere jeho planety, podobne ako sidlo vladcu Zeme a ze napriek
tomu dokaze vladnut aj v hrubohmotnej sfere. Nevieme si
predstavit, ako moze ovplyvnovat vyvoj v hrubohmotnej sfere,
ak ma iba jemnohmotne telo a je pre tuto sferu neviditelny?"
"A ako drahi moji, moze softver ovladat velke stroje, ak
ten softver nie je hrubohmotny? Zamyslite sa nad tym, ako
moze dusa ovladat hrubohmotne telo, ak nie je hrubohmotna.
Jednoducho sidli v tele a svojou volou dava pokyny telu, co ma
robit a to telo ju pocuva, ak je zdrave. Trenovani ludia dokazu
50
ovladat aj vnutorne organy. Vladca planety dokaze svojou
volou, ktora je v sulade s Bozou Volou, ovladat vsetkymi telami
planety, cize jej sferami, akoby to boli jeho tela. Preto dokaze
riadit aj zivly. Ovlada vodu, vzduch, zem a ohen v najhrubsej
sfere prostrednictvom svojich sluzobnikov, vladcov zivlov. V
jemnejsich sferach ovlada substanciu etericku, myslienkovu,
pamatovu a dalsie. Jemnejsie substancie su nasiaknute
samozrejme aj v najhrubsej sfere, ale nie opacne. Clovek
dokaze riadit napriklad vylucenie vody, vzduchu a pevnych
zvyskov z tela jeho otvormi. Podobne dokaze vladca planety
riadit jej zivly v medziach zakonov energii. Nejde o ziadne
zazraky. Ludia marne hladaju kluc k predpovedaniu pocasia, k
urceniu casu a miesta zemetraseni, sopiek, hurikanov, povodni
a inych prirodnych katastrof. Preto povazuju prirodu za
nevypocitatelny chaos, pritom prehliadaju, ze zvierata o
katastrofe vedia vcas. Niektori ludia su tiez upozorneni vcas,
aby sa stihli zachranit. Uz zacinate chapat, ako moze
zasahovat vladca planety do zivota v hrubej sfere? Je to
ovladanie hrubej hmoty jemnou hmotou."
Johanis a Samuel iba ticho suhlasne prikyvli a ucitel
pokracoval dalej: "Kedze vladca vladne aj jemnym
substanciam, dokaze ludi upozornit na katastrofu napriklad
prostrednictvom sna. Moze upozornit na problem aj pocas
denneho vedomia vnutornym hlasom, myslienkou alebo viziou.
Vladca to nerobi samozrejme vsetko sam. Ma svojich
pomocnikov, ktori zabezpecuju dodrziavanie karmickych
nasledkov a zabezpecuju, aby nedoslo napriklad k nestastnej
nahode, ktora sa nemala nespravodlivo prihodit. Dokazu preto
zasiahnut do vole cloveka tak, aby nedoslo k nepravosti.
Dovolia iba take zlo, ktore si clovek podla zakona karmy (co
51
zasejes, to zoznes) zasluzi, alebo ak si jedinec dobrovolne
naplanoval vziat na seba utrpenie."
"Mudry Dio, ja som si myslel, ze clovek ma slobodnu volu a
ze nemozno do nej zasahovat," skonstatoval neisto Johanis.
"Ano, clovek ma slobodnu volu. Netreba vsak zabudat, ze
jeho vola konci tam, kde zacina slobodna vola ineho. Ak moze
prekazit volu cloveka iny clovek, preco by to nemohol ten, koho
vola je v sulade z Bozimi Zakonmi, cize vladca planety?"
"Clovek prekazi volu ineho hmotnymi prostriedkami, cize
silou. Ako to dokaze niekto bez hmotneho tela?" pyta sa
Samuel.
"Iste poznate pripady, ako hypnotizer ovlada ineho cloveka
svojou volou. Kto ma silnejsiu volu, dokaze ovladat ineho so
slabsou volou. Ak budete mat slabu volu, budete lahko
ovladatelni inym clovekom. Vladca dokaze vsak ovplyvnit
kazdeho cloveka, aby zabranil nahodam. Temne sily mozu
dajme tomu ovplyvnit vedomie cloveka tak, aby havaroval.
Vlozia mu napriklad pred zrak klamlivy obraz a clovek ani nevie,
preco havaroval. Samozrejme mozu takto skodit iba v sulade so
zakonmi a nemozeme to povazovat za nespravodlivu nahodu,
ale za spravodlivy nasledok, ktoreho pricinu si clovek vytvoril
sam. Navyse vladca moze vedomie cloveka aj odpojit od
fyzickeho tela docasne alebo navzdy. Vtedy sa clovek dostane
do bezvedomia fyzickej reality. Okrem toho sucasny clovek
disponuje mnozstvom elektronickych pristrojov. Tieto pracuju
pomocou softverov. Na Zemi ich vystizne nazyvaju dusevne
vlastnictvo. Aj tieto pristroje je mozne ovladat z jemnych sfer a
najjednoduchsie je sposobit ich necakane vypnutie alebo ine
52
zlyhanie. Existuju aj ine sposoby, ako sa da hruba hmota
ovladat myslienkami a volou, ale tolko vam myslim postaci na
pochopenie."
"Uz rozumiem," vravi Johanis, "ma to logiku. Len
nechapem, ako sa vladca o vsetkom, co sa deje medzi
miliardami ludi, dozvie vcas. Ako to vidi a pocuje, ak je v inej
sfere a zamestnava sa prave inymi cinnostami?"
"Tak si vezmite ako priklad ludske hrubohmotne telo. Su v
nom miliardy buniek, bakterii, volnych radikalov, krviniek a vela
ineho, pricom to vsetko riadi duch, ktory dal telu zivot a nadalej
ho drzi pri zivote. Ten duch sidli v cloveku a volame ho aj -
duchovna alebo bozska iskra. Clovek sa nemusi starat o tlkot
srdca, o cistenie a okyslicovanie krvi, o travenie, vylucovanie,
udrziavanie spravnej teploty a podobne. Vsetko maju na
starosti mali pomocnici, napriklad krvinky, ktori pracuju v sulade
s Bozimi Zakonmi. Ak clovek bude rozmyslat alebo konat v
rozpore s Bozimi Zakonmi, tak pomocnici ducha, ktori sa staraju
o zdravie tela, umoznia telu ochoriet a imunita zlyha. Choroba
signalizuje, ze clovek robi nieco nespravne, co sa nepaci jeho
duchu. Choroba je vdacny trest, ktory ma sluzit k uvedomeniu
si vlastnych chyb. Ak je clovek vylieceny a pritom nezmenil
svoje spravanie, ktore sposobilo jeho chorobu, choroba sa
urcite vrati a este vo vyssej intenzite. Podla oslabeneho organu
sa da urcit, kde clovek robi chyby. Ale aj opacne. Podla
spravania cloveka vieme predpovedat, akou chorobou bude
trpiet. Preto si ludia nespravne myslia, ze pricinou je napriklad
dedicna choroba. Clovek ma rodica s podobnymi vlastnostami,
ake ma on sam a preto trpi podobnymi chorobami. Ak sa vsak
zmeni jeho zmyslanie, ktore uz bude v sulade so Slovom, jeho
telo neochorie.
53
Preto aj vladca planety nemusi vsetko sledovat sam. Komu
sa ma prihodit nestastie na zaklade zakona priciny a nasledku,
tak sa aj stane. Kto ma byt ochraneny, bude ochraneny.
Existuje velke mnozstvo duchovnych pomocnikov, ktori
zabezpecuju Boziu Spravodlivost."
"Cteny Dio, ale ako moze posobit nieco neviditelne na
zdravie hrubohmotneho tela cloveka? pyta sa Samuel.
"Jemne tela a hrube telo cloveka su navzajom prepojene
cakrami. Vyzeraju ako energeticke viry. Zhustena energia
siedmych zakladnych cakier prechadza dolezitymi zlazami tela s
vnutornym vylucovanim, ktore su uz hrubohmotne. Podla druhu
a kvality energii, ktore dodaju cakry zlazam, tieto budu
produkovat hormony ovplyvnujuce cinnost organov. Napriklad
nahromadene myslienky nenavisti, predstavuju urcity druh
negativnej energie. Tato energia sa najprv hromadi v
jemnohmotnom tele a nasledne cakrami prechadza do
hrubohmotneho tela tak, ze ovplyvni funkcnost zliaz, pripadne
cinnost nervovej sustavy a nasledne ochorie niektory organ."
"Uz rozumiem," prikyvol Samuel. "Dala by sa na uzdravenie
tela pouzit metoda pozitivneho myslenia s tym, ze si budem
predstavovat moje telo ako zdrave a budem aj verit, ze je
zdrave?"
"Vsimol som si, kolko ludi navymyslalo mnozstvo
systemov, pricom povedia iba 'a', ale nevedia, ze existuje 'b' a
'c' podmienka a niekedy aj viac. Viem, co myslite, Samuel. Ale
nemoze to platit, ak budete iba verit a predstavovat si zdravie,
alebo iny uspech. Potom by neexistovala Bozia Spravodlivost a
Jeho Zakony. To, co vravite o viere a predstave, moze urychlit
54
proces liecenia, ale treba splnit aj dalsie podmienky, aby bolo
liecenie v sulade so Zakonmi, inac to nebude fungovat. Ak sa
chce clovek vyliecit, musi odstranit najskor pricinu. Lekar mu
odstrani casto iba nasledok, ale pricina ostane a choroba sa
zopakuje. Preto je najprv potrebne odstranit negativne energie,
ktore prechadzaju cakrou a narusaju spravnu funkcnost zlazy.
Duchovny liecitel dokaze tieto energie odstranit, ale ak sa
clovek nezmeni, nahromadi si ich coskoro znova. Preto je
potrebne najprv zmenit svoj postoj, zmyslanie a konanie, ktore
vytvorili tieto energie. Ak ide o nahromadenu nenavist, tak
musi dotycny prestat nenavidiet. Opakom nenavisti je laska,
preto je potrebne pracovat na laske a vytlacat tak zo svojho
vnutra nenavist. Ak chceme podla spominaneho systemu
dosiahnut iny uspech, tak treba brat ohlad na to, ci nas uspech
nebude niekoho ineho prehrou. Ako som uz vravel, slobodna
vola cloveka konci tam, kde zacina slobodna vola ineho. Preto
nestaci verit vo svoj uspech. Nemoze ho clovek dosiahnut, ak
uspech si nezasluzi podla Bozich Zakonov, alebo ak ma jeho
uspech niekomu nespravodlivo ublizit. Co ak bude zlodej
napriklad verit v splnenie tuzby, ze bude mat velky dom a cely
zivot si chce bezstarostne uzivat pri mori. To sa nemoze splnit
kazdemu zlodejovi. Niektoremu sa to mozno splni aj bez toho,
aby tomu veril, ale v tom mu pomozu temne sily, ktore si tym tu
ubohu dusu zaviazu. Ak robite nieco, alebo tuzite po niecom
bez toho, aby ste to robili skrze Krista, je velka
pravdepodobnost, ze v pripade uspechu ste sa stali
sluzobnikom temna. Preto sa stante Kristovym sluzobnikom,
Jeho milujte na prvom mieste, k Nemu vysielajte svoje prosby a
ak budete dodrziavat jeho Slovo, vsetko vam splni. Dolezite pri
planovani buducnosti je spytat sa sam seba, ci to, co chcem
spravit, prospeje aj inym ludom, nie iba mne samemu. Ak
55
tuzba cloveka ma pomoct aj inym, potom pride na pomoc vela
pomocnikov."
"Tak preto moja predstavivost a zhmotnovanie tuzob
neucinkovali. Ja som si myslel, ze malo tomu verim," vravi
Samuel.
"Nie kazda tuzba je prospesna pre vyvoj cloveka, alebo pre
jeho prezitie na Zemi. Ak vam niekedy osud nedopraje, je to
casto kvoli vasej ochrane. Sami nedokazete predpovedat, co by
s vami spravila naplnena tuzba."
"Mudry Dio, my by sme tiez mohli nazriet do inej sfery, ako
je tato?" spytal sa Johanis.
"Preco nie? Ved aj z hmotnej Zeme ste mohli nazerat do
inych sfer. Problem je len v tom, ako dokazete ovladat svoje
tela, vedomie a mysel. Podla cistoty vasho vnutra, cize
jemnych tiel, zavisi, do akej sfery ste schopni sa dostat. Keby
ste boli negativne naladeni, tak do vyssej sfery sa samozrejme
nedostanete. Energia vasho tela musi rovnako vibrovat, ako
sfera, ktoru chceme navstivit. Mate viac jemnych tiel. Preto, ak
planujete nazriet do vyssej sfery, ako je tato, vase najhrubsie
sucasne telo sa tam nedostane. Rovnako, ako hmotne
pozemske telo sa nedostane tu. Toto telo by tu muselo zostat,
tak ako zostava na Zemi fyzicke telo pocas spanku, alebo
meditacie. Ak chcete ist do niektorej z najnizsich pekelnych
casti tejto sfery, mozete, ak znizite vibracie sucasneho
najhrubsieho tela a presuniete sa na pozadovane miesto. Vase
vedomie potom bude vnimat okolie a budete viditelni pre
ostatnych, pretoze ostavate v rovnakej sfere.
Ale ak sa chcete pozriet na hrubohmotnu sferu Zeme, tak
56
bez hrubohmotneho tela ju nemozete vidiet taku, aka je.
Mozete sice sledovat rozne deje, ale uvidite iba dusevne tela
ludi a zvierat, nie fyzicke. Fyzicku hrubu hmotu neuvidite, ale
uvidite jej jemnejsiu cast, pretoze aj hruba hmota ma svoju
jemnu energiu, ktora presahuje do tejto sfery."
"Drahy Dio, ale aj Mirhon a Grad prisli z vyssej sfery do
nizsej a videli sme ich, hoci by mali byt podla toho neviditelni,"
povedal Samuel.
"To ano, boli viditelni. Ale v hrubej hmote na Zemi nie su
tak vyvinute hmotne tela ludi, aby fyzicke zmyslove organy
dokazali uvidiet Mirhona, alebo hocikoho s jemnym telom.
Preto aj vas, ak by ste sa isli pozriet do hmoty Zeme, neuvidi
nikto, okrem cloveka s vyvinutym jasnovidnym zrakom.
Schopnost jasnovidenia a jasnopocutia ma kazdy clovek, ibaze
ho ma malokto vyvinuty. Niekto ho vsak moze mat prepojeny
do bdeleho vedomia, ako sa to stava ludom napriklad po preziti
klinickej smrti."
"Ako to myslite, ze jasnovidenie je prepojene do bdeleho
vedomia?" vyzveda Samuel.
"Jasnovidenie je sledovanie obrazu z inej sfery
prostrednictvom dusevnych zmyslovych organov. Lenze
informacie sa musia dostat k bdelemu vedomiu. Co by ste mali
z toho, ze vas dusevny zrak niekoho vidi, ak o tom neviete,
pretoze vase vedomie dokaze spracovavat informacie iba z
fyzickeho zraku? Vedomie musi spracovavat informacie z
fyzickych oci, ale aj z dusevneho zraku, dajme tomu z tretieho
oka a vtedy uvidite v hrubohmotnom tele aj jemnohmotne
bytosti, nielen hrubohmotne. Lenze ak pride niekto este v
57
jemnejsom tele sledovat hmotnu sferu, napriklad s telom
patriacim az o dve sfery vyssie, ako je hrubohmotna Zem, tak
bezny jasnovidec ho neuvidi, ibaze by dokazal prepojit svoje
vedomie so zrakom svojho este jemnejsieho tela, dajme tomu
so stvrtym okom. A tak to pokracuje dalej v zavislosti od hlbky
sfery."
"To znamena, ze Mirhon a Grad maju jemnejsie tela ako my
a videli sme ich preto, lebo nase vedomie dokaze vnimat realitu
nielen prostrednictvom nasho terajsieho najhrubsieho tela, ale
aj prostrednictvom vyssich, jemnych tiel?" spytal sa Samuel.
"Nie," povedal Dio, "ich ste videli preto, ze oni znizili
vibraciu svojich tiel na kvalitu tejto sfery. Tak ako to spravil aj
Jezis po vzkrieseni, ked sa niekomu chcel ukazat."
"Cteni Dio, ale na Zemi jasnovidcom vedci neveria, pretoze
ich zavolali par krat na nejaky pokus a jasnovidci nemali
rovnake obrazy. Pritom to boli jasnovidci, ktori mnohym ludom
spravne poradili."
"To je aj chyba jasnovidcov, pretoze mnohi nepoznaju
duchovne zakony. Keby si vybrali na pokus jasnovidcov, ktori
dosli k jasnovideniu vlastnym duchovnym vyvojom vierou v
Krista a nie inou zvlastnou udalostou, tak ti by im vedeli
objasnit rozdiely a predviest aj vedecky dokaz. Lenze o takych
sa casto nevie, ze su jasnovidni. Nehovoria o svojich
schopnostiach a drzia to v tajnosti. Co sa vlastne stalo pri
pokuse, vam teraz vysvetlim. Jasnovidci videli rozdielne obrazy
preto, ze nie kazdy mal rovnako prepojene vedomie s
dusevnym zrakom. Dajme tomu, ze Mirhon a Johanis sa
presunu do hmotnej sfery Zeme k jasnovidcom. Mirhon ma
58
ovela jemnejsie telo a rychlejsie vibrujuce, ako Johanis. Slabsi
jasnovidec uvidi iba najnizsie Johanisove energie, napriklad jeho
energie strachu. Tie bude vidiet ako maly cierny oblak. Iny,
sikovnejsi jasnovidec, uvidi cierne, ale aj vyssie Johanisove
energie, ktore su cervenej farby a maju tvar ludskeho tela.
Dalsi uvidi este vznesenejsie Johanisove energie zelenej farby,
cize uvidi, ze bytost, ktora stoji pred nim, ma v sebe aj zelenu,
aj cervenu a ciernu energiu. Ale najlepsi z nich dokaze nazriet
este do hlbsej sfery ako ostatni a uvidi vyssie telo Johanisa, nie
to, ktore vidia ostatni. To vyssie telo je dajme tomu fialovej
farby. Okrem toho uvidi vedla Johanisa stat aj Mirhona.
Mirhona ostatni nevidia, lebo ma telo zo sfery, do ktorej oni
nedokazu nahliadnut. Tohto jasnovidca zrejme oznacia za
klamara, lebo kazdy vidi iba jednu bytost a on si podla nich
vymysla, kedze vidi dve bytosti. Nakoniec pre vedcov su vsetci
klamari, lebo kazdy z nich nakreslil iny obraz, ktory videl. Preto
nie je jednoduche robit taketo pokusy, ak sami jasnovidci
nepoznaju sfery a nedokazu rozlisit, ktoru sferu, alebo jej cast
vnimaju."
"Ak som spravne pochopil," vravi Johanis, "mozeme sa
pozriet aj do najblizsej sfery Zeme, ktora je vyssia ako tato, ale
nase najhrubsie telo tam nedostaneme. Cize musime tu nechat
svoje najhrubsie telo, ako pocas spanku. Ak ale chceme ist do
druhej najblizsej, vyssej sfery, s najhrubsim telom tu musi ostat
aj dalsie telo v poradi, ktore je uz pre druhu sferu tazke a preto
sa tam nedostane. Cize s terajsim najhrubsim telom, nasim
zovnajskom, sa mozeme pohybovat v tejto sfere a toto telo
bolo na Zemi neviditelne."
"Ano, vystihli ste to priblizne," vravi Dio, "a kedze je tato
sfera jemnejsia, ako sfera hrubohmotnej Zeme, tak do
59
hrubohmotnej sfery sa dostanete so vsetkymi svojimi telami.
Rovnako sa dostanete aj do nizsich, az pekelnych casti tejto
sfery, ktore sa nachadzaju pod zemskym povrchom, na rozdiel
od vyssich sfer, ktore su nad zemskym povrchom.“
"Pocul som o pripadoch, ked vyborna jasnovidna liecitelka
tvrdila, ze rakovinovy nador zmizol, ale lekari ho napriek tomu
videli na rontgenovej snimke," povedal Johanis.
"V tomto pripade mali opat pravdu obidve strany.
Jasnovidka liecila nador. Ona ho videla v dusevnom tele, ako
tmavu energiu. Ked sa jej podarilo 'odtrhnut' od nadoru jeho
zivotnu energiu, v dusevnom tele ho uz nevidela. To znamena,
ze v tele zostali iba mrtve nadorove bunky, ktore by sa za par
dni rozpadli a vylucili z tela. Lekari ich vsak videli a preto
urychlene pristupili k nasilnej operacii. Je to podobne, ako pri
odtrhnutom kvete. Kvet vidite a povazujete ho za zivy. Bez
korenov je vsak bez zivota a zacal sa jeho pomaly rozklad.
Preto aj lekari spravne videli nador, ale iba jeho fyzicku mrtvu
cast, uz bez zivota. Jasnovidka pozerala do inej sfery, kde uz
bolo vsetko v poriadku, lebo sledovala zivotne telo nadoru. Ale
moze nastat aj opak. Jasnovidec vidi nador, ked lekari ho
nevidia. To je preto, lebo choroba este nepresla do fyzickeho
tela. Zatial je iba v dusevnom tele a konkretny organ ochorie
neskor, ak sa clovek nezbavi konkretnej negativnej energie do
urciteho casu, ktora sposobi zhmotnenie nadoru."
"To ma nenapadlo, dakujem za odpoved. Mudry Dio, na
Zemi sa casto hovori o mimozemstanoch, ale ziadne oficialne
dokazy nikto nepredlozil. Co by ste nam o tom mohli povedat?"
spytal sa Samuel.
60
"Najprv si treba ujasnit slovo mimozemstan. Zo slova
mozno chapat, ze je to kazdy, kto nezije na hmotnej Zemi.
Preto by to mali byt rozne bytosti, viditelne aj neviditelne pre
hmotny zrak. Niekto videl, alebo aj komunikuje napriklad s
anjelmi. Kedze oni nie su pozemstania, tak su to
mimozemstania. Niekto videl demonov alebo obycajnych
duchov, potom su to tiez mimozemstania. Vy ste stretli vsak
pravych mimozemstanov, Mirhona a Grada, pretoze su z inej
planety. Nie vsetky menovane bytosti su z inej planety. Kazdy
ocakava, ze mimozemstan sa im ukaze v hrubohmotnom tele.
Po prve to nie je pre nich bezpecne a po druhe je tazke a
zdlhave cestovat s hrubohmotnymi telami cez fyzicku sferu. Je
to samozrejme mozne a existuju planety, na ktorych je
technicky vyvoj daleko popredu pred Zemou, ale aj take, co su
pozadu. Ja som vlastne tiez mimozemstan, lebo moj pravy
domov nie je na Zemi, hoci chvilami sa prejavujem v niektorych
sferach Zeme, alebo v sferach inych planet, kde ucim. "
"To ma nenapadlo, ze anjeli mozu byt mimozemstania.
Myslel som si, ze su to vysoke duchovne bytosti," vravi Johanis.
"To ano," pousmial sa Dio, "su to duchovne bytosti, ale to
je aj kazdy mimozemstan, alebo pozemstan po smrti hmotneho
tela, ak dosiahol vyssi stupen vyvoja a dostal sa do vyssich sfer.
Ak navstivite hmotnu sferu v terajsom tele a uvidi vas
jasnovidec, tak vas bude povazovat mozno za anjelov. Ale
slabsi jasnovidec, ktory uvidi iba vase cierne energie, vas oznaci
za demonov, alebo zlych duchov. A niekto, kto ma inu vieru, vas
bude povazovat za neviditelnych mimozemstanov. Ak im
poviete, ze ste archanjeli, tak tomu vacsina uveri. Polozia vam
nejaku otazku a vy si precitate odpoved z ich mysle. Spytaju sa
vas na svoj zdravotny stav a vy uvidite napriklad cierne flaky v
61
ich oblickach a prezradite im diagnozu. Potom vam uveria
vsetko a vy ich mozete zacat tahat za nos. Takto si utahuju z
ludi niektori nizsi duchovia, zivia sa ich energiou a tym
udrziavaju pri zivote svoje telo, aby nemuseli odist do dalsej
sfery po rozklade ich vonkajsieho, pre ludi neviditelneho tela.
Volate ich aj energeticki upiri. Niektori hlasom nasepkavaju a
radia liecitelom alebo vestcom, ktori dokazu na jednej strane
povedat pravdu, napriklad spravnu diagnozu alebo minulost a
pri lieceni alebo predpovedani buducnosti poskodia, lebo je im
schvalne chybne nasepkane. To vsak neplati pre vsetkych, ale
existuje vela takych pripadov. Na hmotnu Zem vsak mozu prist
aj bytosti v organickom hmotnom tele alebo v anorganickom."
"A to uz ako? Mohol by to byt aj robot? Ved nemoze byt
zivy!" cuduje sa Johanis.
"Tak porozmyslajte. Vravel som vam, ze myslienky su
energia. Aj na Zemi coskoro zostroja pristroj, ktory dokaze
premienat energiu myslienok na obrazy, ktore uvidite na
obrazovke. Teraz nemate hrubohmotne telo, ale mate vedomie,
mysel, pamat a jemne tela okolo vasej duse a ducha. To vsetko
je jedna bytost, ktora moze ist na hrubohmotnu zem, kde je v
tomto stave neviditelna. Ale vase myslienky, cize jemna
energia, tak ako sa dokazu menit pristrojom na viditelne
obrazy, tak dokazu riadit kovovy robot na to prisposobeny. Je
jedno, ako velky bude ten robot, stacia na to vase myslienky.
Preto aj bez hrubohmotneho tela po smrti by ste sa mohli
zhovarat s ludmi v tele robota, pracovat tam a robit rozne
veci, okrem uzivania si telesnych pozitkov. Takisto by mohli aj
ludia zijuci na hmotnej Zemi dialkovo ovladat svojimi
myslienkami robota. Tak, ako dokazu vzduchom prenasat rozne
zvukove a obrazove informacie, ktore sa potom zmenia na
62
obraz a zvuk v televizoroch, dokazu neskor prenasat aj
informacie myslienok, ktore sa zmenia na zvuk, obraz, pohyb,
vonu, teplotu, chut a podobne v robotoch. Preto sa necudujte
tomu, ak by sa zjavil mimozemstan v kovovom tele."
"Mudry Dio, ako na hmotnej Zemi zistime, ci niekto
komunikuje s cistym, vyspelym duchom, alebo nizkym?"
zamyslene sa spytal Johanis.
"Ak niekto pocuje nasepkavajuci hlas, alebo ziskava
informacie napriklad kyvadlom, automatickym pismom alebo
podobnym sposobom, pri ktorom nie je zapojene vedomie a
mysel cloveka, cize pracuje podvedome a prenechava skrz seba
posobit niekoho cudzieho, vtedy sa to povazuje za obchadzanie
Krista. Ciste bytosti prijali Krista a preto Ho neobchadzaju. Nizki
duchovia, ktori neprijali Krista, posobia na cloveka aj bez jeho
vedomia a suhlasu. Ciste bytosti neovplyvnuju slobodnu volu
cloveka. Ak sa clovek o nieco dostatocne snazi a namaha svoju
mysel, aby sam odhalil alebo vytvoril nieco nove, vtedy mu
moze cista bytost vnuknut inspirativnu myslienku, ale skrz jeho
vyssiu podstatu bytosti, skrz jeho "vnutorneho Krista". Vtedy
clovek vnima myslienku, ktora mu prisla na um, ako jeho
vlastnu a rozumie jej, pretoze je v sulade s tym, co uz sam
preskumal a co uz pozna."
63
8. Ria a Otila
Horskou lukou sa prechadzaju dve nadherne bytosti. Su to
zeny v dlhych vzdusnych satach. Ich vznesena pomala chodza
prezradza, ze su to dusevne vyrovnane a ciste bytosti. Podla
vonkajsieho vyzoru mozno odhadnut ich vek na tridsat rokov.
Su neuveritelne krasne. Ich krasu vsak nemozno porovnavat s
pozemskou, hrubohmotnou krasou. V tejto sfere clovek
nevnima iba zovnajsok bytosti, ale precituje aj jej vnutro, jej
cistotu, oddanost, pokoru, lasku a dalsie moralne hodnoty,
ktore bytost nadobudla vlastnym pricinenim pocas svojich
zivotov. Pri pohlade na ne clovek nema odvahu sa co i len
dotknut ich siat, aby neposkvrnil ich cistotu. Z ich oci vyzaruje
nevinnost, povab, neha, rydzost, skromnost, ale i mudrost,
spravodlivost, dostojnost. Ich crty tvare su bez sminiek
neporovnatelne krajsie, ako najkrajsie vymalovane zeny v
hmotnom svete. Farby na tvari by totiz zakryli ich prirodzenost,
ktora vypoveda o vnutornej cistote. Nemaju co skryvat a
skraslovat. Ich carokrasu, ktora je odrazom dusevnej cistoty,
nemozno vylepsit nicim.
"Uz sa tesim na moment, ked sa znova stretnu nase
pohlady. Som zvedava, ako bude reagovat po tolkych rokoch,"
s neznym usmevom zasepotala zlatovlaska.
"To som tiez zvedava, co s nimi spravil posledny pobyt v
hmote. Mali to obaja tazke," skonstatovala jej bielovlasa
priatelka.
"Ale ked ti chlapi si nedaju povedat. Stale tuzia po
vladnuti, riadeni inych, rozhodovani za inych a podobne.
64
Poniektori nedokazu zvladnut vlastne deti a zenu, ale trufaju si
riadit cele mesto alebo dokonca krajinu. Co myslis Ria, musi sa
kazdy muz naucit spravodlivo vladnut? Myslis, ze bez tejto
skusky by nepostupili na vyssi stupen?"
"Myslim, ze to nie je potrebne. Ale ak je ich tuzbou
vladnut, tak Zakon ich k tomu pritiahne. My sme tym
neprechadzali a napriek tomu sme sa dostali vyssie ako oni. Tak
to vyzera, ze prave kvoli tomu zaostali za nami vo vyvoji."
Johanis a Samuel sa zastavili cestou od ucitela pri lesnych
jahodach, ktorych vonu bolo citit desiatky metrov vokol. Ked si
pochutnavali na ich stavnatom nektari, zrazu si Johanis nieco
vsimol v dialke a udivene vravi: "Aha Samuel, pozri tam!"
ukazujuc prstom na dve bytosti, ktore uz z tak velkej
vzdialenosti vyzerali ocarujuco.
"Oni asi nebudu odtial", vravi Samuel. "Taku vznesenu
chodzu som este nevidel. Navyse je okolo nich akysi zvlastny
perletovo fialovy svetelny mrak."
"Su to velmi pritazlive bytosti a cim viac sa k nam
priblizuju, o to viac som vzruseny a pritom nemam strach, ale
naopak," poznamenal Johanis.
"Pozri na tie vlasy a ladne pohyby, to su urcite zeny. Aj vo
mne sa nieco rozvibrovalo, Johanis. Zvlastny pocit, ale uzasny.
Je iny ako pri stretnuti s Diom. Pri Diovi som zbaveny vsetkych
starosti, som pokojny, stastny a citim sa byt celym svetom
milovany. Teraz vsak nie som zbaveny starosti. Naopak som v
prijemnom napati. Nieco sa vo mne akoby rozpalilo a mam
pocit, akoby som sa cely chvel."
65
"Rovnako to citim aj ja, Samuel."
"Pozri Johanis, oni nam mavaju. Co to ma znamenat?"
Ked Johanis spoznal v dialke Riu, lasku svojich mnohych
zivotov, odrazu zavzlykal a nedokazal v tej chvili vyslovit ziadne
slovo. Pery sa mu rozochveli a z oci sa mu vyronili prudy slz.
Samuel sa pozrel nechapavo na Johanisa, az si prestal vsimat
oproti iduce zeny.
"Johanis, co je s tebou? Povedz nieco, prosim."
Johanis vsak nadalej mlcal, cely sa chvel a plakal. Odrazu
vsak zacal zrychlovat krok, az sa rozbehol oproti nim. Samuel v
tej chvili poriadne zaostril svoje zmysly a zopakoval sa podobny
scenar, ako s Johanisom, ked pochopil, ze sa k nemu priblizuje
Otila, ktoru miluje uz po cele tisicrocia. Obidvom sa v zlomkoch
sekundy ozivili spomienky na spolocne chvile, ktore prezili v
mnohych zivotoch. Boli to spomienky aj stastne, ale aj tryznive,
obzvlast ked odisla jeho laska z hmoty Zeme skor, nez on.
Obaja hned pochopili, ze Ria a Otila dosiahli ovela vyssie
stadium vyvoja, ako oni a ze obe nepatria do tak nizkej sfery, v
akej sa prave nachadzaju. Johanis k nim dobehol ako prvy a z
cistej ucty k Rii si pred nou poklakol do travy. Videl v nej totiz
cistu bytost, ktorej sa neodvazil ani dotknut. Ria neplakala ako
Johanis. Nie preto, ze na stretnutie bola pripravena, ale preto,
lebo uz nebola putana dualitou. Bola to uz kompletna bytost
sama v sebe, podobne ako Dio, preto uz nepotrebovala
ludskeho partnera. Mala v sebe Boha, citila Jeho pritomnost a
Lasku, On bol jej jedinym Partnerom. Milovala uz vsetkych, cele
Bozie stvorenie. Rovnako na tom bola aj Otila. Ria sa milo
pousmiala, ako matka nad svojim malym nezbednym synom a
66
pohladila ho nezne po vlasoch hovoriac: "Vstan Johanis, co to
robis? Neslusi sa klanat nikomu, okrem nasho Otca, Stvoritela."
Ked Ria vyslovila tieto slova, Johanis sa rozplakal este viac.
Jej slova totiz vibrovali tak ocarujucou energiou, ze mu posobili
priamo na jeho srdce. Navyse si spomenul, ako tieto slova uz
viac krat vyslovila pocas zivotov na Zemi a on ich nikdy nebral
vazne.
Johanis vstal a mlcal. Nadalej vsak nedokazal nic povedat
kvoli dojatiu z necakaneho stretnutia a z posobenia podobnej
energie, aka ho zaplavovala pri stretnuti s Diom. Citil sa pri nej
uz nie ako jej partner, ale ako dieta, ktore sa moze vela od nej
naucit. Pochopil, ze obidve dosiahli dokonalost a do nizsej sfery
prisli prave kvoli nim.
"Johanis," vravi Ria, "rada ta opat vidim, milovany. Nic si
nevycitaj, ved zivot je Bozi dar a je krasny. Kazdy zije tak, ako
si sam zvolil. Chcel si vladnut, tak si si to vyskusal a to, ze ti to
celkom nevyslo, az tak nevadi. Ziskal si skusenosti a nabuduce
uz budes uspesnejsi."
Ria potom zaliala Johanisove emocionalne telo
ukludnujucou energiou, aby s nim bolo mozne komunikovat. Ta
energia z neho vytlacila vsetky emocie a v tom bol schopny
plynule rozpravat.
"Ria, ako mozes povedat, ze to nevadi, ved som ublizil
nevinnym ludom kvoli vlastnemu prospechu."
"Milovany moj, preco takto rozmyslas? V stvoreni predsa
platia Bozie Zakony a tie nemozno obist. Ak by rodina, o ktorej
sa domnievas, ze si jej ublizil, mala dostat nieco, tak by nikto
67
tomu na Zemi nezabranil. Oni vsak to nedostali preto, lebo to
bol nasledok ich predchadzajucich cinov. Ty si spravil dobre,
pretoze to takto malo dopadnut. Chybu si vsak spravil preto,
lebo si za to vzal peniaze, ktore ti nepatrili a konal si sebecky,
nie kvoli naplneniu Bozej Vole. Ak by si to spravil pre Boha, aby
boli Jeho Zakony zachovane, vtedy by si nebol zatazeny
ziadnou vinou. Nemohol si nikomu ublizit, iba sam sebe."
"Draha Ria, ale ako moze clovek na Zemi vediet, co si iny
zasluzi podla svojich predchadzajucich cinov?"
"Zlatko, vedome to vie velmi malo ludi. Niektori iba tusia,
ale nie su si isti. Ale su aj taki, co to vedia bezchybne. Su to ti,
ktori si vypestovali pravu Lasku k Bohu a tym aj k svojim
bliznym. Kedze miluju Boha celou svojou bytostou, Boh je v
nich pritomny, miluje ich a preto sa v nom prejavuje Bozia
Vola. Nekona uz on sam od seba, ale posobi v nom Duch
Svaty."
"Ja to nechapem," vravi Johanis, "na jednej strane je
napisane, ze Boh je Laska a miluje vsetkych bez rozdielu a inde
sa zasa pise, ze Boh k cloveku pride a bude ho milovat, len
vtedy, ak clovek bude milovat Jeho."
Ria sa nezne zahladela do Johanisovych oci. Bolo jej luto,
ze doposial nepochopil vyznam tych slov a pomaly zacala
vysvetlovat: "Ano laska moja, Boh je Laska. Boh, nas Otec a
Stvoritel v jednej osobe, miluje vsetkych. Rozdiel v tych
slovach, ktore si prave predniesol, spociva v tom milovany, ze
bytost, ktora si nevypestovala Lasku k Bohu, ta bytost neciti
Boziu pritomnost vo svojom vnutri a neciti, ze ju Boh miluje.
Preto je to tak napisane, ze Boh ju bude milovat az potom, ak
68
ona bude milovat Boha. Lebo az potom bytost pochopi, ze je
milovana Bohom, az potom spozna Boziu pritomnost vo svojom
vnutri a citi, ze sa prave stala bozim dietatom, ak prebudi
Lasku k Bohu. Vtedy az clovek dosiahne dokonalost a zbavi sa
vsetkych tuzob. Vtedy sa jej vedomie spoji s Vedomim Boha a
Duch Svaty zacne cloveka premienat. Mna uz v hmote naucil
jeden sluzobnik bozi, ako mam milovat Boha. Ty si nebral cirkev
vazne, zlatko, ale mne pomohol prave krestansky knaz dostat
sa z hmotneho vazenia. To znamena, ze Boh ta miluje, ale
pocitis Jeho Lasku a Jeho pritomnost vo svojom vnutri, az ked
ty zacnes milovat Jeho celou svojou bytostou. Musis prebudit v
sebe tu uzasnu Energiu, Lasku k Bohu, ktora ta dokaze ocistit
od vsetkeho zleho a nedokonaleho a tak obnovi vztah s
Bohom."
"Ano mila Ria, mas uplnu pravdu, krasne si to povedala. O
tomto prikazani lasky nas uz ucil aj vzneseny Dio. Vies, ale
cirkev napachala vela zla v minulosti a aj stale ho pacha. Preto
som ignoroval jej ucenie a nic som jej neveril."
Ria ho nezne pohladila po ramene a hovori: "Milovany,
nezdrziavaj svoj vyvoj hladanim chyb na inych. To ta moze
stiahnut az do pekelnych sfer. Aj do cirkvi sa mozu dostat
temne sily a napachat zlo. Nespominas si, ako nas ucil Kristus,
ked zil na Zemi? V kazdom hladaj iba najvznesenejsie hodnoty
a tie vyzdvihuj. Potom ludia najdu motivaciu rozvijat v sebe to
najcistejsie. Ja som tiez napachala vela chyb na Zemi a ked
som sa zamilovala do Boha, nastal vo mne velky obrat a preto
mi bolo skrz Krista vsetko odpustene. Kto vela miluje, tomu je
vela odpustene. Laskou k Bohu uz nenasli svoje miesto v
mojom vnutri ziadne tuzby a zavislosti. Zbavila som sa tak
nespravneho konania, pretoze vsetky moje predchadzajuce
69
zaujmy stratili vyznam a jedinou tuzbou bolo iba citit Boziu
Lasku a Jeho pritomnost. Preto som sa stala jeho sluzobnickou
a vsetky moje ciny som robila iba pre Jeho potesenie a slavu.
Vedela som, ze si to vazi a ze ma zo mna radost. To bola pre
mna najvacsia motivacia, robit viac a viac skutkov, ktore sa
pacia Bohu. Mnoho ludi si myslelo, ze mi sibe, alebo ze sa
predvadzam. Neverili mi, ze som uz ina, lebo vedeli o mojich
chybach z minulosti a preto ich ani nenapadlo, ze som sa stala
oslobodenou dusou. Zasluhou Lasky k Bohu som sa dostala tak
vysoko."
Prechadzajuc sa lukou obaja kladli rozne otazky a Ria s
Otilou im vedeli na vsetky odpovedat. V podvecer si posadali do
travy a Ria zacala rozpravat s vaznym tonom:
"Musime sa vam priznat, ze sme za vami prisli nielen ako
za milovanymi spriaznenymi dusami, ale aj s urcitym poslanim.
Ja a Otila sme oslobodene duse. To znamena, ze uz nemusime
zit v hmotnom vesmire. Prisli sme sem tentokrat dobrovolne,
pretoze chceme pomoct tejto planete. Nas terajsi docasny
domov je v najvyssej sfere planety Zem. Rozhodli sme sa
pomoct riesit dlhodoby problem, ktory, ak sa nevyriesi, bude
zrejme ukonceny zivot v hmotnej sfere Zeme tak, ako ho
pozname."
"Aky problem, o ziadnom sme nepoculi?" skocil jej udivene
do reci Samuel.
"Ludia v hmotnej casti Zeme kvoli technickemu pokroku
ignoruju nasledky, ktore sposobuju planete. Pomaly ju zabijaju.
Presnejsie povedane, nicia vhodne zivotne podmienky
bytostiam zijucim na nej. Vladca planety sa vazne zamysla nad
70
znicenim technickeho sveta bud zemetraseniami, potopou
svetadielov, alebo inymi kombinaciami zivelnych pohrom. Je to
ucinny sposob, ako ochranit planetu. Podobne ako orac. Preorie
zeminu a ta, co bola navrchu sa dostane dolu a zemina zospodu
sa dostane hore. Tak sa zemina zregeneruje, prevzdusni a
skodcovia sa zasypu. Ludom sa v skutocnosti nic nestane, ved
ziju vecne a ci uz odidu v jednom z ich zivotov skor z hmoty, nie
je podstatne. Dolezitejsia je zachrana planety. Kazdy v
momente smrti sa ocitne v sfere, ktora prinalezi jeho duchovnej
vyspelosti. Problem by nastal jedine v tom, ze by sme
nedokazali zachovat dostatok ludskych a zvieracich hmotnych
tiel, aby mohli vsetky pozemske duse pokracovat vo vyvoji v
hmote. Existuje sice aj v tejto galaxii obrovske mnozstvo
obyvanych planet, kde by sa mohli duse premiestnit, ale
pokusame sa najprv najst ine riesenia, ako apokalypsu."
Samuel s Johanisom neverili vlastnym usiam, co sa chysta
a ostali ticho sediet, pretoze o lyncovani planety samozrejme
vedeli.
"Zachranit Zem a zaroven zabranit apokalypse mozu iba
ludia," pokracuje Ria. "Musi to byt predovsetkym vola politikov.
Avsak, ak sa najde jeden z mala politikov, ktory bojuje za
zdrave zivotne prostredie, rychlo ho umlcia. Uz sme poslali na
Zem vynikajucich vedcov, geniov, aby vynasli ekologicke
sposoby ziskavania energii, ale vlady bud utajuju ich vynalezy,
alebo schvalne kladu prekazky ich vyrobe. My vsak posielame
stale novych, ktory dobrovolne pridu na Zem. V tejto vaznej
dobe prichadza na Zem vela vyspelych dusi, pretoze chcu
pomoct a potrebujeme ich na Zemi aj pre pripad apokalypsy,
aby najvyspelejsie pozemske duse boli vzate archou zo Zeme
pocas pohrom, kvoli zachrane najvyspelejsich hmotnych tiel. Ti
71
by sa potom vratili na ocistenu Zem a zacali by pisat nove
dejiny Zeme, na ktoru by sa vtelovali uz iba vyspelejsie duse.
Zlomove obdobie zacne zakratko. Dovtedy sa da vsetko
napravit. Mame vsak dost casu na to, aby ste sa aj vy dvaja
dostali do vladnucich pozicii na Zemi a pricinili sa o zastavenie
vsetkych cinnosti, ktore skodia planete, ludom, zvieratam a
rastlinstvu."
"Mila Ria, uz som pochopil, co od nas ocakavate. Mate v
plane docielit, aby v sucasnosti sa vtelilo do hmoty Zeme co
najviac dusi, z ktorych budu moralni politici. Oni by mohli
zastavit velke financne spolocnosti, ktorym nezalezi na
buducnosti planety, iba na svojich ziskoch."
"Spravne Johanis. Ak uz spominas financne spolocnosti,
tym sme pripravili aj ine sposoby, ako pridu o velku cast svojich
investicii, nehovoriac o pade celosvetoveho financneho
systemu. To vsetko zabezpecia nasi pomocnici, aby pribrzdili
technicky rozvoj, ktory nici planetu."
"V poriadku. Mozeme zacat s pripravou, kedze vieme, co
sa od nas ocakava. V prvom rade potrebujeme najst vhodnych
rodicov a zistit cas mozneho presunu do ludskeho embrya.
Medzitym by sme vsak mali prejst tvrdym skolenim a vytvorit si
v jemnych telach dostatocne tuzby na zachranu planety, ktore
by nas aj v hmote tahali tym smerom," skonstatoval Johanis a
Samuel mu suhlasne prikyvoval.
"Zoznam rodicov, ktori splnaju predpoklady, mame
pripraveny," vravi Otila.
"A co ak zabudneme na nasu ulohu?" spytal sa Johanis.
72
"Aj to je mozne," potvrdila Ria, "pretoze sa stretnete s
viacerymi zivotnymi krizovatkami. Ak sa rozhodnete vybrat si
svoj smer iba podla hmotnych vyhod a nie podla srdca, potom
zabludite a moze vas to stiahnut po smrti do nizkych sfer
existencie. Sny vam budu napomocne, ak im uverite a spravne
ich pochopite. Aj kniha s tymto pribehom sa dostane do vasich
ruk, ak bude treba a ak ju precitate, tak si urcite spomeniete,
preco ste prisli na Zem."
"Nemozete prist za nami, aby ste sa stali nasimi
manzelkami, ako niekedy?" spytal sa Samuel.
"Z tychto jemnych sfer dokazeme byt viac prospesne, ako z
hmoty. Ale vy, ako clenovia vlady, budete mat priamy vplyv a
velku moc," odvetila Ria.
"Nemohol by sa mi zjavit nejaky anjel, aby mi pripomenul
tuto chvilu?"
"Milovany, po anjelovi tuzis? Anjel sa ti nezjavi, ale budeme
robit vsetko preto, aby si nasiel spravnu cestu," pousmiala sa
Ria.
"Takze neuvidim anjelske perute," smutne skonstatoval
Johanis.
"Ak len po tom tuzis..." Ria sa pousmiala a pohladom cosi
naznacila Otile. Obidve sa postavili, roztiahli svoje kridla, ktore
predtym nebolo vidiet a vzlietli. Johanis a Samuel len s
otvorenymi ustami sledovali, s akou lahkostou sa vznasaju. Po
chvilke si opat prisadli do travy.
"Uz si spokojny Johanis?" usmieva sa Ria. "Aj ty si mozes
73
taketo vysluzit."
"Myslel som si, ze perute maju iba anjeli, nie ludia,"
podotkol Johanis.
Ria sa iba ticho pousmiala. "Nechcete ist s nami pozriet sa
do sfery, v ktorej teraz zijeme?"
"Ale ak je to najvyssia sfera Zeme, tak sa tam
nedostaneme," vravi smutne Johanis.
"S nami vsak ano. Sice nie so vsetkymi svojimi telami, ale
predsa. Pokial nedokazete zjemnit nizsie tela, musia tu ostat. "
"Chceme, samozrejme," potvrdil Johanis a Samuel mu
prikyvol.
"Tak si lahnite do travy, uvolnite sa a zatvorte oci. Snazte
sa naladit na najcistejsiu a najvznesenejsiu energiu lasky.
Myslite pritom na vladcu planety, ktori sidli v tejto najvyssej
sfere, aby ste si nezmylili sferu. Postupne pocas zvysovania
vibracii budete prechadzat sferami az k najvyssej. Nezastavujte
sa v ziadnej a snazte sa dostat stale vyssie. My vam teraz
pomozeme tym, ze uvolnime do vasho tela energiu, ktoru sme
pocas stretnutia zadrziavali. Vase najtazsie tela ostanu tu lezat,
ako pocas spanku," ukoncila svoje instrukcie Ria a spolu s
Otilou zaliali ich leziace tela svojou cistou energiou.
Obaja najprv pocitili prijemne teplo vo svojom vnutri a
hned nato sa im roztriasli atomy celeho tela velkou rychlostou.
Mali zatvorene oci a dostali sa akoby do vytrzenia. V tejto sfere
stracali vedomie a realitou sa pre nich stala najblizsia vyssia
sfera, v ktorej sa ocitli so svojimi vyssimi telami. Uvideli v nej
74
Riu a Otilu, ktore im naznacili, ze este nie su v cieli, preto si
prestali vsimat tuto sferu a nadalej sa sustredili na najvyssiu
sferu vladcu. Takto presli dalsimi sferami, az sa dostali do ciela.
75
9. Najvyssia sfera Zeme
Bol to pre oboch uzasny pohlad. Vsetko, co videli, malo
vlastne vnutorne svetlo. Slnko svietilo omnoho jasnejsie a
pritom to nevadilo ociam. Bolo pocut nadhernu hudbu, ktorej
zvuky pochadzali z okolitej prirody a boli zladene do spolocnej
skladby. Pri pohlade na oblohu sa zdalo, ze ostatne planety su
velmi blizko, akoby sa ich najvyssie sfery vzajomne dotykali.
Prave zacali chapat, co im Grad vysvetloval o cestovani medzi
planetami skrz najvyssiu sferu. Poblizku sa nachadzalo sidlo
vladcu planety Zem.
"Tu byvame," ukazala Ria na palac. "Je to sidlo vladcu, ale
byva v nom vela bytosti. Ved su v nom stovky apartmanov.
Podme dovnutra."
Pred vstupom do palacu stretli zenu s krasnym usmevom,
volali ju Tia. Bola to tiez oslobodena dusa ako Ria a Otila a do
sfer Zeme prisla takisto dobrovolne.
"Vidim sestricky, ze ste sa dlho nezdrzali dolu," vravi
utesene Tia, "a navyse ste priniesli na exkurziu nadejnych
zachrancov planety. Takze toto su vasi byvali manzelia, ktori
nepocuvali svoje manzelky, ked ste im dobre chceli," milo sa
pousmiala Tia.
"Ano, su to oni. Vidis, vsetko zle je na nieco dobre. Tak
aspon nazbierali skusenosti z vladnutia a teraz to bude na
prospech nielen im, ale vsetkym. Podvedome uz budu vediet,
ako dostat ludi na svoju stranu a pomoct tak ochranit Zem
pred jej pustosenim," odvetila Ria.
76
V tom vysiel z palaca Jan, vladca planety. Z jeho tvare
vyzarovala mudrost, spravodlivost, vaznost, ale aj laska a sucit.
Prechadzajuc blizko nich, milym vyrazom na tvari, povedal:
"Takze mate dalsich dvoch. Drzim vam prsty damy, aby vas
plan zvitazil nad vasnou a nevedomostou, ktora manipuluje
ludmi." Vladca dalej kracal este par krokov, roztiahol svoje
kridla a odletel.
Johanis sa udivene spytal: "Nie je vladca nahodou apostol
Jan, o ktorom Kristus povedal Petrovi: 'Ak chcem, aby zostal,
kym nepridem, co teba do toho?' Co ak tym bolo povedane, ze
vsetci apostoli pojdu po smrti za Kristom, k Bohu a Jan ma
ostat na Zemi, ako vladca, az do dalsieho Kristovho prichodu?"
Tia sa iba pousmiala a odvetila: "To sa musis spytat vladcu
osobne."
Ria s Otilou im ukazali palac z vnutra, v ktorom aj keby
nesvietilo svetlo, nikdy by nebola tma, pretoze vsetky steny,
stoly, skrine, proste vsetky veci ziarili vlastnym vnutornym
svetlom. Po prehliadke palaca sa vybrali na prechadzku do
prirody.
"Ria, ako je mozne, ze vsetko ma vlastne svetlo a k tomu
svietime aj my?" nechapavo sa spytal Johanis.
"Kazda ciastocka energie svieti, ako aj v hmotnej sfere. To
svetlo je vsak pre bezny pozemsky zrak neviditelne, ibaze by
slo o nadmerne silnu energiu, ako v pripade blesku. Ale jemne
pristroje v hmote dokazu zachytit aj svetlo malych atomov. Tu
vsak pouzivate zrak najjemnejsieho tela a preto vidite aj tu
najjemnejsiu cast energie, ktora je svetelna."
77
"Mila Ria, ak sme chceli navstivit tuto sferu, museli sme
nechat svoje hrubsie, cize nizsie tela v nizsej sfere. Ale ak
chceme ist do este hrubsej sfery, v akej sme boli, napriklad do
hmoty Zeme, ako mame postupovat?"
"Drahy Johanis, ak hodlas ist dolu, mas viacero moznosti.
Mozes ist aj so svojim najhrubsim telom, ak je jemnejsie, ako
sfera, ktoru chces navstivit. Ale moze to byt hociktore
jemnejsie telo. Rozdiel bude iba vo vnimani reality."
"Cize s hrubym pozemskym telom sa neda nazriet do
vyssich sfer?"
"Je to mozne, ale clovek by musel rozvibrovat atomy
svojho hmotneho tela na vyssiu frekvenciu, potom by sa stal
neviditelny pre hmotny zrak ludi a vnimal by realitu vyssej
sfery. Aj Jezis si premenil svoje hmotne telo. V sucasnosti
clovek zatial dokaze vedome ovladat malo z moznosti svojho
hmotneho tela. Okrem pohybu dokaze napriklad iba spomalit,
alebo zrychlit dychanie alebo vylucovanie, poniektori uz vedia
spomalit aj tlkot srdca, zvysit alebo znizit telesnu teplotu a
podobne. Na previbrovanie hmotneho tela sa vsak da pouzit aj
pristroj, ktory nasledne dokaze premiestnit cloveka na vybrane
miesto v konkretnej sfere. Vo vyspelejsich hmotnych sferach
planet ho bezne pouzivaju, ale ide o nebezpecne cestovanie,
pretoze je v ohrozeni hmotne telo, kedze ho niekto na inej
planete moze poskodit, alebo znicit. Preto je lepsie cestovat
prirodzene, ako sme to spravili tentokrat s vami a vase
najhrubsie telo je v bezpeci. Alebo mozete vstupit do hrubej
sfery v jemnom tele a budete v nej neviditelni."
"Mudra Ria, ale co ak nase bezvladne leziace tela v trave
78
niekto znici?"
"To by sa mohlo stat v hmote, ak by ich nik nestrazil, nie
vsak v sfere, kde ostali lezat vase tela. Zivot v roznych sferach
sa totiz riadi zakonom rovnorodosti. Preto do vasej sfery sa
nedostane nik z pekelnych sfer, kto by ohrozoval zdravie alebo
zivoty. Tito si svojimi skutkami a zmyslanim zatazili svoje tela
tak, ze po smrti ich stiahlo do nizkej sfery, ktora je im
rovnoroda a su si v nej vsetci podobni. Tam si navzajom
dookola ublizuju a zabijaju jeden druheho, pokial sa nepoucia a
nezacnu hladat vyssie hodnoty zivota. V hmotnej casti Zeme je
to inac a su v nej zmiesane povahy ludi, inac by bol zakon
karmy nefunkcny a clovek by nemohol duchovne rast."
"To znamena, Ria, ze aj odtialto mozeme priamo
nahliadnut do hmotnej sfery Zeme?"
"Samozrejme Johanis. Pritom nemusime vstupit len do
pritomnosti. Mozeme sledovat aj minule deje. Je mozne sice
sledovat aj buduce deje, ale buducnost sa meni. Mozes si
napriklad pozriet svoju krajinu, ako bude vyzerat o 500
pozemskych rokov, ak budu ludia pokracovat rovnakym
zmyslanim, ako doposial. Lenze buducnost sa meni zmenou
zmyslania ludi. Niekedy napriklad mensia vojna moze ochranit
planetu pred svetovou vojnou. Nasledujte ma, teraz nieco
uvidite," usmievavo povedala Ria.
Zrazu sa vsetci styria ocitli v hmotnej sfere. Bola to tepla a
sucha krajina. Rastlinstva bolo malo a v okoli rastli iba
olivovniky. Ked presli popri ludoch zahalenych v plachtach, tito
ich vobec nevideli.
"Ria, oni nas nevidia?" spytal sa Johanis.
79
"Nevidia, ani nepocuju, ani necitia. Neuvidel by nas ani
sebelepsi jasnovidec, pretoze sme prisli v najjemnejsom tele a
to neuvidi nikto z tychto ludi. Ale je mozne tomu pomoct a
cloveku nakratko prepojit vedomie s prislusnymi duchovnymi
organmi. Potom by nas videli a povazovali za anjelov. Teraz
vsak prejdime do minulosti tejto krajiny. V minulosti, ako ju uz
vidite, sa nachadzaju iba odtlacky toho, co sa dialo, hoci to
vyzera, akoby sa vsetko dialo v pritomnosti. V minulosti
nedokazeme nic zmenit, ale v pritomnosti by sme dokazali
ovplyvnovat myslenie jednotlivcov, ktori maju slabu volu. To
vsak nerobia ciste bytosti. My respektujeme slobodnu volu ludi.
Podte este kusok dalej, ukazem vam, kam sa stale rada
vraciam."
80
10. Stretnutie s Kristom
V tieni olivovnikov sedeli ludia a v tichosti pocuvali
vznesene slova jedneho z nich: "Kto ma miluje, bude
zachovavat moje slovo, moj Otec ho bude milovat a prideme k
nemu a budeme zit s nim. Kto ma nemiluje, nezachova moje
slova. A slovo, ktore pocujete, nie je moje, ale Toho, ktory ma
poslal, je to Bozie Slovo.“ (Jn14,23)
Johanisovi a Samuelovi sa v momente pustili slzy z oci. Ich
vnutro sa rozhorelo Laskou, aku este nikdy predtym nezazili.
Cele telo sa im chvelo Jeho pritomnostou. Bolo to ine a ovela
silnejsie, ako pri Diovi. Ta energia obsahovala aj ine kvality, ake
doteraz zazili, ktore nemozno opisat ziadnymi slovami. Ria s
Otilou sa drzali za ruky a takisto plakali pocuvajuc Bozie Slovo,
ktore vychadzalo z Jezisovych ust.
Po chvili im Ria zacala potichu vysvetlovat: "Energiu tohto
Slova nemohli vsetci pritomni z minulosti citit a spravne
pochopit, kedze mnohi mali zatvrdnute srdcia. Vsak my styria,
pocuvame Slovo v najjemnejsich telach, ktore neobsahuju nic z
temnoty, preto Slovo precitujeme tak, akoby sedel pred nami a
rozpraval samotny Boh. Ak by ktokolvek z ludi dokazal v hlbke
svojej duse precitit to Slovo, v okamihu by stratil vsetky
doterajsie sebecke tuzby, ktore by vytlacila jedina a najsilnejsia
tuzba, tuzba po Bozej pritomnosti. V jeho vnutri by nadalej
rezonovalo Slovo a on by robil vsetko iba pre potesenie Boha.
Tym by sa stal bozim synom."
"Ria, ako to myslis, ze bozim synom?" chvejuco sa spytal
Johanis, "ved my nemozeme byt na urovni Jezisa Krista."
81
"Kto je prijaty za bozie dieta, moze zit po odchode zo
svojej planety v Bozom Kralovstve," pokracuje Ria. "Vznesena
Bytost, ktora zila na Zemi, v tele Jezisa, je prvorodeny Bozi
Syn. Boh stvoril najprv Jeho, Syna. Vsetko ostatne bolo
stvorene skrze Syna. Cize vsetko, co sa vzniklo v nasom
vesmire, vzniklo Bozou Energiou skrz Bozieho Syna. V
niektorych starsich nabozenstvach napriklad poznaju
prvorodeneho Syna pod menom Brahma, ktory stvoril vesmir.
Preto je pravdou, ze napriklad Dio, ktory je uz bozi syn, nemoze
byt na tej urovni, ako prvorodeny Bozi Syn."
Nato ich Ria premiestnila do inej sceny, kde Kristus prave
hovoril toto: "Ja som dobry pastier. Poznam svoje ovce a oni
poznaju mna, ako mna pozna Otec a ja poznam Otca. Aj svoj
zivot polozim za ovce. Mam aj ine ovce, ktore nie su z tohto
ovcinca. Aj tie musim priviest a budu pocut moj hlas; a bude
jedno stado a jeden pastier." (Jn10,11)
Znova ich prijemne omamila Kristova pritomnost. Vobec
nedokazali ovladat svoje emocie, iba s pokorou prezivali ucinky
neopisatelne vyzarujucej energie Lasky. V Jeho pritomnosti sa
citili malicki, ako zrnko piesku v obrovskom vesmire. V tej chvili
nepotrebovali ziadne vyklady, lebo spravne pochopili, ze Kristus
hovori nielen o jednej skupine ludi a nielen o jednom narode,
alebo o narodoch jednej planety, ale o bytostiach celeho
vesmiru, ktori ziju na roznych planetach, pretoze vsetci boli
stvoreni skrz Neho a vsetkych ma priviest k Otcovi.
Zrazu sa ocitli v inej scene, kde poculi tieto slova: "Otce,
chcem, aby aj ti, ktorych si mi dal, boli so mnou tam, kde som
ja, aby videli moju slavu, ktoru si mi dal, lebo si ma miloval
pred stvorenim sveta. Spravodlivy Otce, svet ta nepozna, ale ja
82
ta poznam. I oni spoznali, ze si ma ty poslal. Ohlasil som im
tvoje meno a este ohlasim, aby Laska, ktorou ma milujes, bola
v nich a aby som v nich bol ja." (Jn17,24)
Ked to Jezis dopovedal, pozrel sa na tych styroch a usmial
sa. Neverili vlastnym ociam, pretoze vedeli, ze si prave
prezeraju iba minulost, ktora je zapisana v jemnej latke,
znamej pod nazvom Akasa. Po chvili vsak spozorovali, ze Jezis
hladi na nich s usmevom nadalej, ale zaroven rozprava s
pritomnymi. Nato sa Jezis rozdvojil a Ten usmievajuci kracal k
nim.
To uz bolo privela aj na Riu a Otilu. Nevedeli, ako sa maju
spravat. Citili sa stastne, hoci iba ako zrno piesku, v porovnani
s Nim a nedokazali pochopit tuto situaciu.
Jezis sa pomalou lahkou chodzou priblizoval k nim a z jeho
ust, ktore boli mierne pootvorene, vyzarovalo Slovo "Laska".
Kracal tak vznesene, ze z jeho pohybov musel kazdy pochopit,
o aku Bytost ide. Ti styria nedokazali zastavit svoje slzy Lasky k
Nemu. Najradsej by zostali v tomto vytrzeni naveky. Jeho Laska
bola tak ziariva, ze neboli schopni vnimat sami seba. Akoby sa
stratili v Jeho pritomnosti. Akoby existovalo nic a vsetko. Citili,
ze nie su sami sebou, akoby boli Nim. Jezis k nim pristupil a
nezne vyslovil dve slova: "Moji milovani." Tymito slovami
ukludnil ich emocie a dodal im duchovnu silu. Potom povedal:
"Nedivte sa, ze ma vidite v minulosti o par krokov dalej a
zaroven v pritomnosti stojaceho pred vami. Nemusim byt iba na
jednom mieste a v jednom case. Ako by som sa mohol starat o
cele stvorenie, ktore mi zveril nas Boh, ak by som nemohol byt
vsade tam, kde ma niekto vola a potrebuje? Kedze pred chvilou
Ria tuzila, aby som sa zjavil v podobe, aku som mal na Zemi,
83
tak som to spravil takymto sposobom. Davno som slubil
ludom, ze ak ma niekto bude milovat a bude dodrziavat moje
prikazania, pridem k nemu aj s Otcom a budeme v nom
prebyvat. Potom sa jeho vnutorna chatrc zmeni na Bozie
Kralovstvo. Kto mna miluje, miluje aj Otca a miluje svojich
bliznych. Kto mna miluje, tak ako Ria, dokaze pocut moj hlas,
ak ho chce pocut a moze citit moju a Otcovu pritomnost vo
svojom vnutri. Preto aj ty Johanis a Samuel, pracujte na Laske,
lebo nikto nepozna posledneho dna ani hodiny. Viem, ze ma
teraz milujete, ale v hmote Zeme ludia na mna zabudaju,
pretoze sa nechaju oklamat iluziou hmoty. Lasku ku mne a k
Otcovi si vsak musite vypestovat vo svojom vnutri v hmotnom
zivote na Zemi, aby ste sa mohli stat bozimi detmi. Potom sa
konecne narodite z Ducha, nielen z vody a budete nesmrtelni.
Nebudete musiet uz viac zomierat."
Johanis sa spytal: "Pane, ktora cesta je spravna. Existuje
vela nabozenstiev a ich cesty sa roznia."
Jezis odpoveda: "Zalezi iba na Laske k Bohu a k vsetkemu,
co Boh stvoril. Nabozenstvo ma za ulohu vam v tom pomoct a
naviest vas spravnym smerom. Zvysok za vas ziadne
nabozenstvo nespravi. Ludia skusaju rozne cesty, ale mnohe z
nich nevedu k Bohu. K Bohu sa dostane iba ten, kto Boha
miluje a tym aj vsetko, co je Jeho. Dokazuje to aj tym, ze
dodrziava Jeho Zakony. Az vtedy sa clovek zbavi pozemskych
put. Ak niektore ucenie nepozna praveho Boha alebo nevie, ze
skrz Syna je tvoreny vesmir, skrz Ktoreho mozu ludia dosiahnut
nesmrtelnost, kadial sa potom chcu dostat k Bohu? Nemozu
obist Branu, ktorou sa k Nemu vchadza. Dostanu sa iba k
tomu, koho milovali, alebo uctievali. Ak veria, ze po smrti budu
v bezvedomi, tak aj budu prezivat stav bezvedomia po dlhy cas,
84
ak sa zalubili do tejto myslienky. Ak sa zalubia do polobohov,
budu zit urcity cas s nimi. Vsetko je vsak docasne, iba zivot v
Bozom Kralovstve je vecny. Plati Zakon, ktory kazdeho
pritiahne tam, po com tuzil a co miloval. Preto je dolezita Laska
k Bohu a tuzba po Jeho pritomnosti, lebo to cloveka pritiahne k
Nemu."
Samuel sa spytal: "Pane, preco je tolko utrpenia na Zemi?
Neda sa tomu zabranit?"
"Milovani, stav utrpenia preziva clovek, ktory neciti Boziu
pritomnost vo svojom vnutri kvoli nedostatku Lasky k Bohu. Ak
by miloval Boha, ziadna situacia by mu nesposobovala bolest
na dusi, pretoze by poznal Pravdu, ktora siaha daleko za
hmotny svet a navyse Laska v jeho vnutri by ho robila napriek
neprijemnym chvilam stastnym. Pred stavom lasky je vsak
utrpenie dolezite, pretoze ocistuje dusu a priblizuje ju k Bozej
Laske. To vsak pochopite neskor. Ria a Otila uz poznaju, co to
znamena a neskor vam to vysvetlia."
"Milovany Pane," vravi Ria, "vysvetli nam prosim, ako si
mozeme predstavit Boha, nasho Stvoritela, v Jeho pravej
podobe?"
"Jeho prava podoba je nepochopitelna pre ziadnu bytost.
Boh sa vam vsak moze zjavit v akejkolvek podobe. V hmotnom
vesmire sa prejavuje v podobe Otca. Nie je to vsak Jeho prava
podoba. Najprv stvoril Syna. Potom, skrz Syna, stvoril z malej
casti svojich energii tento vesmir. Znamena to, ze mala cast z
Boha sa stala vesmirom. Ako chcete pochopit Boha, ked
nedokazete pochopit ani tu malu cast z Neho, ktora sa
nachadza v hmote a volate ju vesmir? Pritom vesmir z malej
85
casti vidite, ale tu velku cast z Boha, co je za nim, nedokazete
vidiet."
"Dakujem Pane za odpoved. Pomohla mi objasnit
nepochopitelnu velkost Boha," odvetila Ria.
Johanis sa spytal: "Pane, ako mame postupovat na
hmotnej Zemi, ak tam najblizsie pojdeme, aby sme si
vypestovali Lasku k Bohu a aby nas niekto nezviedol z nasej
cesty?"
"Johanis, clovek miluje to, cim rad zamestnava svoju
mysel. Preto majte svoju mysel ocistenu od roznych tuzob a
zamestnajte ju sluzbou Bohu. Casto citajte Svate pismo, aby sa
vasa mysel zaoberala vznesenymi myslienkami, ktore
vyzdvihuju vasu bytost na vyssi stupen. Pochopte v nej Slovo.
Rozmyslajte nad Slovom. Rozmyslajte, ake skutky mate
vykonat, aby sa zapacili Bohu. Rozmyslajte, ako potesit svojim
zivotom Stvoritela. Ako pomoct duchovnemu vyvoju ludi na
Zemi. Ak zamestnavate svoju mysel najvznesenejsimi
myslienkami, vytvarate si tym blizky vztah k Otcovi, ku Mne a k
Svatemu Duchu. Postupne sa tym ocisti vase vnutro. Radte sa s
Otcom, so Mnou alebo s Duchom Svatym. Polozte v tichosti
otazku a vo vasej mysli sa zjavi myslienka, ako spravna
odpoved. Musite vsak mat ciste vnutro, inak odpoved nemusi
byt spravna. Pretoze ak klamete, aj vy budete oklamani. Pokial
nezacnete citit lasku k Bohu, ako ju teraz citite ku mne, nebudu
vam prichadzat odpovede z Bozieho Kralovstva, ale od toho,
komu sluzite. Az laskou k Bohu sa spustia mosty a nastane
spojenie s Nim a vy pocitite pritomnost Otca, Syna a Ducha vo
svojom vnutri. Potom sa stanete bozimi detmi. Budete prezivat
Lasku, ktorou vas miluju. Budete poznat Boziu Volu a budete
86
konat v sulade s Nou. Ale aj vasa vola, vase slovo, sa skutkom
stane. Pretoze Boh bude vo vas a vy v Nom. Viac nepotrebujete
vediet, iba to, ze mate milovat svojho Boha celym svojim
srdcom, celou svojou dusou, celou svojou myslou, celou svojou
silou a milovat svojich bliznych, ako seba sameho."
Ked to Jezis dopovedal, jeho telo sa rozziarilo este viac,
ako doposial, az sa zmenilo na ciste svetlo, ktore sa vznieslo
nahor velkou rychlostou a v dialke zmizlo.
87
11. Johanova manzelka
Vsetci boli zaplaveni Jezisovou Laskou a citili sa uzasne,
ako nikdy predtym. Este chvilu zotrvali na tomto mieste, aby
naplno precitili pritomnost Bozieho Syna a potom ich Ria
nasmerovala do pritomnosti hmotnej sfery Zeme. Ocitli sa v
dome Johanisa. Pozorovali jeho manzelku, ako smutne preziva
prve chvile samoty bez svojho manzela. Sedela v kresle pred
televizorom a z jej mysle pochopili, ze opat spomina na neho.
Johanis k nej podisiel so slzami v ociach a laskavo ju objal. Jej
telo sa zacalo chviet. Nevedela co sa deje, iba citila nadherny
pocit, ktory ju celu rozochvel. Kedze Johanis objal svojim
dusevnym telom jej dusevne telo, naplnil ju Laskou, ktorou bol
presiaknuty od Krista.
"Nemozeme nieco spravit, aby ma uvidela alebo aspon
pocula?" smutne sa spytal Johanis Rii.
"Je to mozne, ale v jej pripade by to nemalo vyznam, skor
by sme to pokazili," odvetila Ria.
"To vobec nechapem, preco robis rozdiel v ludoch, ak
kazdy clovek ma rovnake duchovne organy."
"Mily Johanis, ver mi. Pokusim sa ti to vysvetlit. Zalezi totiz
na duchovnej vyspelosti cloveka. Kazdy clovek ma tie iste
jemne tela a jemne organy, ako vravis. Ale ak na sebe
duchovne nepracuje, tak jeho duchovne organy sa nevyvijaju.
Su znecistene roznymi energiami tuzob, negativnych vlastnosti
a podobne. Ak by sme jej teraz na chvilku otvorili duchovny
zrak a prepojili ho s vedomim, bola by zmatena a vystrasena z
88
toho, co vidi. Nemala by zdravy usudok, pretoze jej zrak by
videl rozne jemne energie, cize nase tela, ale nevznikol by jej
spravny vizualny obraz. Nedokazala by to spravne pochopit a
mohla by sa prelaknut, alebo zosaliet. Spomen si napriklad na
zvierata. Nechapu zive obrazy v televizii, hoci ich vidia."
"Mas pravdu, Ria, radsej neriskujme. Ale ako potom by som
jej mohol nechat odkaz, ze som v poriadku?"
"Mozes sa s nou stretnut napriklad v jej sne, ak si nan
dokaze rano spomenut. Alebo najdi jasnovidca a pokus sa ho
presvedcit, aby povedal tvoj odkaz manzelke," usmieva sa Ria.
"Preco sa smejes?"
"Len som si predstavovala, ako mu zaplatis, aby vyhladal
manzelku a ako ho ona vykopne od dveri, ako nejakeho
blazna," s milym usmevom odpoveda Ria.
"Aha. A ako sa mozem dostat do jej sna?"
"Najlepsie to spravis tak, ze prides k nej, ked bude spat.
Prid vo svojom terajsom najhrubsom tele, ktore ostalo lezat v
trave, v tvojej sucasnej domovskej sfere, ktora je najblizsie
svojou hustotou k hmotnej sfere Zeme. Mozeme ju volat preto
druha sfera a hmotnu sferu, ako prva sfera. V druhej sfere sa
bude jej vedomie pohybovat kratko pred prebudenim, co nam
dava vacsie sance k tomu, ze si spomenie na sen. Nebude uz
totiz v hlbokom spanku vo vyssich sferach, ale naopak, zacne sa
prelinat jej vedomie z najblizsej jemnej sfery do hmotnej sfery
Zeme, az sa prebudi. V tom case, ale aj predtym, k nej
rozpravaj a opakuj, co jej chces povedat. Zrejme este
nedokazes sam zistit, kadial sa bude pohybovat jej vedomie,
89
ale tvoje myslienkove obrazy budu zachytene jej jemnymi
zmyslovymi organmi, ktore z nich vytvoria obrazovo-zvukovy
dej. V jej pripade z toho vznikne symbolicky sen zmiesany s
tvojim doslovnym odkazom. Budes sice vyzerat mladsie, ako ta
videla naposledy na Zemi a s inymi vlasmi, ale to jej pomoze
pochopit, ze zijes v inej sfere a v inom tele."
"V poriadku, vyskusam to," odvetil Johanis.
90
12. Navrat z hmoty
Nato sa vratili do najvyssej, siedmej sfery Zeme.
Prechadzali sa krajinou, obdivovali jej krasy a Ria s Otilou im
vysvetlovala duchovne zakony.
Johanis si spomenul na otazku o utrpeni, pri ktorej im Jezis
povedal, ze Ria s Otiliou poznaju odpoved a ze im to maju
vysvetlit. Preto ich poprosil, aby im blizsie vysvetlili vyznam
utrpenia.
Ria vysvetluje: "To, ze niektore situacie vytvaraju bolestivy
pocit utrpenia, to pomaha cloveku duchovne rast a hladat stale
vyssie hodnoty zivota, ktore by mu nesposobovali bolest. Ak sa
vsak pozriete z pohladu Pravdy na utrpenie, zistite, ze bolest si
ludia sposobuju sami. V tomto pripade plati zakon 'co zasejes,
to zoznes'. Pozrime sa na Johanisov pripad. Nahle zomrel v
hmote. Z pohladu ludi a jeho rodiny to bol vyborny clovek.
Teraz jeho manzelka preziva utrpenie a zvaluje vinu na Boha,
preco dopustil jeho smrt. My vsak vieme, ze sme Johanisovi
smrtou pomohli a zachranili ho pred negativnou buducnostou a
navyse s nim mame dolezite plany. Johanis ziskal nove
skusenosti, poucil sa z cudzich a vlastnych chyb a teraz dostane
dolezitejsiu ulohu. Ak by o tom vedela jeho manzelka, myslite,
ze by tak trpela? Ak by manzelka milovala Boha na prvom
mieste, poznala by Pravdu a pravu Lasku. Taka manzelka by
milovala Johanisa pravou, nesebeckou laskou a iste by bola
stastna, ze sa Johanisovi smrtou neublizilo a ze sa mu dari
dobre. Mala by radost z toho, ze je stastny a nepocitovala by
ziadne utrpenie. Nadalej by milovala Boha a vzdavala mu uctu.
91
Ale ak manzelka nepozna pravu Lasku a Pravdu, pretoze
doposial nenasla Lasku k Bohu, je casto priputana iba svojou
zavislostou na manzelovi, co nespravne povazuje za lasku.
Utrpenie z jeho nepritomnosti si sposobuje sama svojou
nevedomostou a tuzbou ho vlastnit. Utrpenie ma vsak pre nu
ten vyznam, ze sa zacne zamyslat nad vyssimi hodnotami a to
nepominutelnymi, az pochopi, ze jedine, co nemoze stratit, je
Bozia Laska a Jeho pritomnost vo svojom vnutri. Ak by
netrpela, snad nikdy by nenasla prave hodnoty a svoju stratenu
cestu lasky."
Po dlhom rozhovore ich Ria s Otilou odprevadili naspat
dolu, do druhej sfery. Tam sa prebudili vo svojich telach, ktore
pocas vyletu lezali v trave.
"Tesilo nas opat sa s vami stretnut," vravi Ria.
"Poproste Dia, nech vas nadalej uci a pripravi na zvladnutie
vasej buducej misie v hmotnej sfere. " doplnila Otila.
"A s vami sa uz nestretneme?" spytal sa Samuel.
"Ale ano," odvetila Otila.
"Nemajte obavy," vravi Ria, "navstivime vas viackrat, pokial
pojdete do hmoty. Najprv vsak musime zabezpecit par veci pre
vase znovuzrodenie v hmote. Navyse pripravujeme v tejto dobe
vela dusi, ktore sa budu podielat na zachrane planety z
hmotnej sfery Zeme, takze prace mame neurekom."
Potom sa obe na rozlucku milo usmiali a zmizli.
"Uz je vecer, podme Johanis ku mne. Potrebujeme vsetko
vstrebat a nacerpat nove sily," vravi Samuel.
92
Johanis iba ticho prikyvol a nasledoval Samuela. Cestou k
domu obaja mlcali a premyslali nad dnesnymi zazitkami. Ked
vosli dovnutra, dohodli si stretnutie s Diom a pobrali sa spat.
Johanis v posteli premyslal nad spolocnymi chvilami s Riou,
ktore sa odohrali v minulych zivotoch. Vtedy jej nerozumel a
posmieval sa jej sposobu zmyslania. Vtedy nedokazal pochopit,
ako mohla byt tak naivna, ze ma rada vsetkych a v kazdom
nachadzala iba dobre vlastnosti, hoci podla vacsiny islo o zleho
cloveka. Casto jej na to vravel, ze skonci zle, lebo jej Boh nema
rad naivnych ludi. Ona sa vsak nenechala odradit a navyse
pocitovala lutost k Johanisovi, lebo nerozumel vyssim citom. To
ho stvalo najviac, pretoze veril svojej logickej pravde, ako
vacsina ludi. Teraz vsak Johanis pochopil, ze Ria uz vtedy zila v
zmysle prikazani a dokazala si vytvorit pozitivny vztah k
vsetkym bytostiam. Milovala ludi napriek ich nedokonalostiam,
ako nam to Jezis prikazal. Az teraz pochopil, ze to znamena
'miluj svojho blizneho, ako seba sameho'. Ria nemilovala ich
skutky, ale milovala ludi, ako matka miluje svoje deti, ktore
robia sice chyby, ale z chyb sa dokazali poucit a tak sa
zdokonalovali. Nikoho neodsudzovala, ale dokazala sa vzit do
situacie hriesnika a tym pochopit jeho zmatene konanie.
93
13. Tretie stretnutie s Diom
Rano sa obaja pobrali za ucitelom. Mysel mali preplnenu
novymi otazkami. Dio ich cakal na tom istom mieste, kde sa
stretli naposledy. Sedel na kameni ametystovej farby a z dialky
ich vital milym usmevom. Usadili sa a naplno si uzivali nadherne
pocity, ktore sposobovala Diova energia. Po chvili Dio stlmil
posobenie energie vyzarujucej z jeho srdca a zacala vyucba.
"Cteny Dio. Vcera sme sa stretli s Riou a Otilou, zrejme sa
poznate."
"Samozrejme. Z pohladu vecnosti su to novacikovia v
Bozom Kralovstve a po kratkej dobe sa vzdali pokojneho zivota
v Nom, ked poculi, ake nebezpecenstvo hrozi Zemi. Preto opat
dobrovolne vstupili do hmotneho vesmiru s umyslom pomoct
tejto planete. Od vas dvoch pozaduju co najskorsie
znovuzrodenie v hmotnom tele, aby ste vcas stihli posobit vo
vysokych politickych funkciach. Poslali do roznych krajin Zeme
uz desiatky vycvicenych dusi."
"Bolo nam povedane, ze sa tam dozvieme v pravy cas o
tom, co sme prezili pred zrodenim sa v hmote, aby sme
nezabudli na nase poslanie. Toho sa vsak najviac bojime -
zabudnutia a nasledneho zlyhania," povedal Johanis.
"Nebojte sa, bude pripravena pre pripad vasho zlyhania
kniha s vasim pribehom, ktory bude obsahovat potrebne
ucenie. Kniha sa k vam dostane. Ked ju precitate, uvedomite si,
ze je o vas dvoch. Potom vas uz nikto neoklame a nekupi si vas.
Budete robit vsetko pre ochranu planety. Nikomu o tom vsak
94
nehovorte, pretoze vas budu povazovat za blaznov."
"Ako sa vlastne ta kniha dostane do hmoty a potom do
nasich ruk?" spytal sa Samuel.
Dio sa pousmial a vravi: "Zazraky neexistuju. Nemozeme
obist fyzikalne zakony, ktore platia pre vsetky sfery vesmiru.
Knihu preto musi niekto napisat v hmote Zeme. Nebude iba pre
vas dvoch, ale pre mnohych ludi. Preto som sa rozhodol, ze
pojdem do hmoty Zeme a sam ju napisem. Zlozky mojej bytosti
uz nepodliehaju stratou pamati na predchadzajuce zivoty, preto
sa nestane, aby som nieco opomenul. Kniha sa dostane do
vasich ruk. Mozno to budete povazovat za nahodu, ale tie
neexistuju."
"Uz som kludnejsi a verim, ze sa tak stane," vravi Samuel.
"Drahy Dio," vravi Johanis, "co ak sa nedozijeme nasho
poslania napriklad kvoli predcasnej smrtelnej chorobe? Ved v
hmote je mnozstvo chorob a clovek ani netusi, kedy ochorie."
"Minule som vam uz nieco objasnoval ohladom chorob.
Pokusim sa vam to priblizit od zaciatku, od prvotnej priciny. Za
vsetkym, co sa nam udeje, hladajme pricinu v sebe. Chybu
robia ti, ktori vidia pricinu v genetike a zvaluju vinu za svoju
chorobu na svojich predkov. Mylia sa aj ti, ktori zvaluju chybu
na tych, od ktorych sa nakazili. Takisto sa mylia ti, ktori si
myslia, ze ochoreli nahodne, alebo pomocou ciernej magie
alebo posobenim inych energii. To su az druhotne priciny.
Pokial nenajdeme prvotnu pricinu v sebe a neodstranime ju,
nemozeme uplne vyzdraviet. Choroba sa bude opakovat pri
rovnakom zlyhani, ako predtym. Zakazdym ochorie ta cast tela,
ktora symbolizuje nase zlyhanie v mysleni. Napriklad moze
95
ochoriet srdce, ak zivime v sebe nenavist, ale to som vam uz
spominal. Srdce je symbolom lasky a nenavist je opakom lasky.
Srdce preto ma ochoriet, aby nas upozornilo na nenavist. Moze
ochoriet roznym sposobom. Napriklad k tomu pomoze cierna
magia, ktoru si zaplati prave ta nenavidena osoba. Ale k
poruche srdca postacuje vlastna energia nenavisti, ktora sa
hromadi v emocionalnom tele cloveka a odtial narusa
rovnovahu energii prudiacu z jemnych tiel do srdcovej cakry.
Energia tejto cakry ovplyvnuje prislusnu zlazu s vnutornym
vylucovanim a tak nastavaju poruchy fyzickeho tela podla
druhu negativnych energii, ktore v sebe tvorime a zivime. Co sa
tyka genetiky, tak netreba zabudat, ze rodicov mame presne
takych, akych potrebujeme. Preto, ak mame hoci aj v mladosti
ochoriet, vyuzije sa napriklad dedicnost chorob. Nie je to
nahoda a ani nespravodlivost. Ak sa nakazime od ineho, tiez je
to nasledok, ktory musime znasat za nase skutky, ci uz zo
sucasneho alebo minuleho zivota, inak by nasa imunita
nedovolila chorobe prepuknut, alebo by sme sa vobec nestretli
s nakazenym clovekom. Rovnako uraz nie je nahoda. Su vsak
pripady, ze chorobu a z nej plynuce utrpenie si clovek naplanuje
pred narodenim v hmote dobrovolne, hoci by nou nemusel
trpiet. Aj Kristus nemusel trpiet a nerobil to kvoli sebe."
"To znamena, ze nemame chodit k lekarom a mame sa
liecit sami odstranenim pricin?" spytal sa Johanis.
"To radsej neskusajte. Priebeh niektorych chorob je rychly
a maloktory clovek dokaze tak nahle transformovat svoje telo
zmenou myslenia. Casto dlho trva, pokial choroba prepukne z
jemneho tela do fyzickeho a rovnako dlho moze trvat
samouzdravenie. Preto je vyhodnejsie pouzit lieky a potom
pokracovat so samoliecbou, aby sa choroba neopakovala. Vy
96
dvaja vsak nebudete zdrziavani vaznymi chorobami, ak pojdete
za svojim cielom, na ktory sa pripravujete."
"Cteny Dio, ako je to potom so stravou. Ma vobec vplyv na
zdravie hmotneho tela?"
"Ano Johanis, aj strava dokaze ovplyvnit zdravie cloveka.
Netreba vsak zabudat, ze je iba pomocnikom k urychleniu
nasledku, cize choroby. Clovek sa stravuje tak, ako zmysla.
"Ako sa teda mame stravovat v hmote, aby nase tela boli
zdrave?"
"Pytate sa spravne - 'aby tela boli zdrave'. Jemne dusevne
tela nepotrebuju fyzicku stravu, ale dusevnu. Kazde telo
potrebuje iny druh potravy. Spominal som napriklad
emocionalne telo. To treba zivit vznesenymi emociami, ako
radost z uspechu inych ludi, sucit s ich utrpenim a podobne.
Mentalne telo zivime vznesenymi myslienkami, napriklad
citanim Biblie, ale negativnymi myslienkami ho vyvedieme z
rovnovahy a to sa odrazi na zdravi. A netreba zabudat na
hlboky spanok, ktory drzi pri zivote v hmote najjemnejsie tela.
Podme vsak k hmotnemu telu. To potrebuje okrem vzduchu
hmotnu stravu. Z tejto stravy jedzte co najviac ovocia a
zeleniny. V mensom mnozstve obilniny a strukoviny. A v
najmensom mnozstve potrebujete syry, kravske maslo, rastlinne
oleje, orechy, semena a korenie. Nejedzte polotovary, alebo
rozne miesaniny. Ak chcete spravne zuzitkovat obilninu, uvarte
ju napriklad vo vode so zeleninou a korenim. Mozete tak lahko
stravit napriklad uvarenu ryzu, pseno alebo pohanku. Nie je
mudre z nich robit cestoviny alebo ine vynalezy. Tym sa len
znizuje ich hodnota a nici zivotna energia obilnin. Vynimkou je
97
chlieb. Ale aj ten uz malokde najdete povodny. Polotovary a ich
konzervacne latky, farbiva a ine prisady, znacne prispeli k
epidemii obezity. Zasiahlo to vsak iba tych, ktorych to malo
zasiahnut. Ak clovek zmeni zmyslanie a zivotne hodnoty, jeho
telo bude spravne travit aj nezdrave jedlo, pretoze zdravu cast
zuzitkuje a toxicku cast izoluje od zaciatku travenia az do jej
vylucenia z tela. Obezita ho nemoze postihnut, pretoze
nepremiena nadbytocnu stravu na tuky, ale ju vyluci, ako
nepotrebnu. V skutocnosti sa clovek neprejeda, ak su spravne
nasytene aj jeho jemne tela dusevnou potravou. Clovek ma
potrebu prejedat sa, ak citi, ze mu nieco chyba. Casto je vtedy
prazdne jeho vnutro, cize dusevne tela. Ludia so vznesenym
zmyslanim poznaju na vlastnej kozi, ze stratia pocit hladu,
alebo pocit dusevnej prazdnoty, ak rozpravaju alebo citaju o
Bohu, o duchovnych zakonoch, obdivuju krasy prirody a
nadovsetko ucinkuje vlastne prezivanie Lasky k Bohu. Nikdy
nejedzte maso. Aj kvoli zachovaniu prava na zivot, aj kvoli
tomu, ze maso uz nie je urcene pre ludi. Zjedzte ho iba vtedy,
ak vam pomoze prezit. Maso je mrtva potravina, ktora je v
hnilobnom procese. Zivot v nom nenajdete. Ale pozrite
napriklad na zemiak. Skladujete ho dlhu dobu a potom ho alebo
zjete, alebo zasadite a dava novy zivot. Vyrastu z neho nove
zemiaky. Rovnako je to aj s obilninami. Zivotna energia v nich
obsiahnuta ovplyvnuje vitalitu dusevnych tiel cloveka. Kto zje
vsak maso, prijme do svojho tela toxicke energie rozkladu.
Zvierata uz neziju ako slobodne tvory a neuzivaju si slobodny
zivot. Zasluhou ludi ziju v strachu a neustale prezivaju stres.
Tieto, ale aj dalsie negativne emocie ovplyvnuju chemicke
zlozenie ich tiel a preto je maso zamorene toxinmi. Konzumenti
za tryznenie zvierat platia firmam, kedze si kupia ich maso a
tym schvaluju ich sposoby. Vobec nepotrebujete jest maso, ale
98
naopak, potrebujete mat ciste vedomie a mysel. Musite v sebe
prebudit vyssie moralne hodnoty, ale ignoraciou prava zvierat
na dostojny zivot to nejde. Tryznenie a zabijanie zvierat
sposobuje aj ine, ovela rozsiahlejsie nasledky pre celu planetu a
preto vy, ako vysoki politici musite zakrocit. Musite vysvetlit
ludom vedeckymi dokazmi, ze maso uz nie je pre ludi vhodne."
"Pokusim sa, ale ci to zaberie, netusim," vravi Johanis.
"Ludia si nicia zdravie nechutnym tabakom a alkoholom, hoci
vedia, ze im to skodi. Ci sa vzdaju chutneho masa kvoli svojmu
zdraviu, o tom pochybujem uz teraz. A ci ho prestanu jest kvoli
zvieratam, tomu tiez neverim, ak mnohi fajcia aj pri svojich
detoch, ktore musia dychat cigaretovy dym spolu s rodicmi."
"Ano Johanis, je to smutne. Preto sa v sucasnej dobe
rozhodlo narodit vela vyspelych bytosti na Zemi, ktori budu
rozsievat Lasku medzi ludmi. Stanu sa vzorom pre mnohych
ludi. Pretoze sa ludom zapaci ich cistota a nevinnost, zacnu aj
oni pracovat na svojich cnostiach."
"To je uzasne, mudry Dio. Dufam, ze aj ja spoznam v
dalsom zivote taku vyspelu bytost," povedal Samuel.
Dio sa pousmial, akoby poznal odpoved, ale reagoval
takto: "Nemusite kuskovat svoju existenciu na zivoty. Je to stale
iba jeden vecny zivot."
Johanis sa poskrabal na hlave a zamyslene skonstatoval:
"Pamatam si, ze som mal problem udrzat svoje myslienky na
uzde. Zakazdym sa v mojej mysli hemzili desiatky myslienok a
nedokazal som sa sustredit na to, co som potreboval prave
riesit."
99
"Tymto problemom trpi takmer kazdy clovek v hmote.
Povod prelietavej mysle pochadza hlavne z tuzob a
nevyriesenych problemov. Ked budete zit v hmote, trenujte od
malicka svoju mysel. Robi sa to tak, ze sustredite svoju
pozornost napriklad na jednoduchu vetu, ktoru vyslovil Kristus.
V mysli udrziavate iba tuto jedinu myslienku. Ak sa do mysle
zamiesa ina myslienka, odignorujte ju a sustredte mysel opat
iba na tu myslienku. Spociatku nedokazete udrzat jedinu
myslienku ani minutu. Ale neskor dokazete takto skrotit mysel
na desiatky minut. Cudzie myslienky budu na vas neustale
utocit, vy ich vsak iba ignorujte. Na ocistu mysle a emocii je
potrebne mat aj dostatok zdraveho pohybu. Cim viac budete
psychicky vytazeni, tym viac potrebujete fyzicky pohyb. Tak
dosiahnete rovnovahu hmotneho tela s dusevnym telom.
Mozete si vybrat ako relax individualny sport, napriklad stolny
tenis. Pri nom nikoho nezranite, na rozdiel od inych sportov a
nie je narocny na podmienky. Pocas hry sledujete svojim
vedomim a myslou bielu gulu - lopticku. Zaroven na nu rychlo
reagujete a ucite sa tak dokonale zosynchronizovat svoje
fyzicke telo s myslou a vedomim. Pozor ale, nevravim o
vrcholovom sporte, ktory nemozno povazovat za relax a
vnutornu ocistu vsetkych tiel cloveka, lebo pri nom si clovek nici
zdravie, vytvara rozne tuzby a straca zaujem takmer o vsetko
ostatne."
"Dakujem za vysvetlenie. Chcem sa este spytat, ci na
trening mysle, mozeme pouzivat aj jogove cvicenia?" spytal sa
Johanis.
"V sucasnosti tazko najdete praveho ucitela jogy. Moze sa
stat, ze vas nejaky ucitel jogy zvedie na svoju cestu, ktora nie
je vasou cestou. Mnohi z nich nepoznaju cestu lasky, ale
100
pracuju iba na vnutornej ociste. Vy nebudete potrebovat takeho
ucitela. Chodte vlastnou cestou a vase srdce vam ukaze smer.
Stretli ste Krista, uverili ste Mu a prijali ste Ho do svojho vnutra.
To vam dava istotu, ze pojdete Jeho Cestou, lebo On bude
vasim jedinym a pravym Ucitelom. Jeho odpovede budete
pocut vo svojom srdci."
"To je svata pravda, cteny Dio. Na Krista sa neda
zabudnut. Aj keby som v hmote zabudol na ten pribeh s Nim,
nikdy nezabudnem, ze On je Bozi Syn a ze mam zit podla jeho
Vzoru," dodal Johanis a Samuel s vaznou tvarou suhlasne
prikyvoval.
"Ak ovladnete svoju mysel, nebudete viac jej otrokom, ale
ona vam zacne sluzit," pokracuje Dio vo vysvetlovani. "Dolezite
vsak bude, aby ste dokonale spoznali a pochopili Krista z
biblickych textov. Casto citajte o Jeho zivote, skutkoch a
myslienkach. To vam pomoze odpovedat na mnoho zivotnych
situacii. Ak si nebudete niekedy isti, ako sa mate v urcitej
situacii zachovat, staci, ak sa spytate sami seba: 'ako by sa
zachoval na mojom mieste Kristus?' Odpoved v tej chvili bude
pre vas jasna, kedze Ho budete dokonale poznat. V dalsom
stupni prejdete na novy system treningu mysle a to taky, ze pri
kazdej cinnosti budete mysliet na Krista, ako Syna Bozieho, vo
svojom duchovnom srdci, ktore sa nachadza v strede vasej
hrude. Ak sa musi vasa mysel koncentrovat na pracovne
zalezitosti, aj pocas toho si uvedomujte Jeho pritomnost a
Lasku. Vykonavajte svoju pracu tak, ze vsetky svoje cinnosti
uskutocnite s cielom potesit Boha. Nezabudnite, ze naco clovek
casto mysli, to si zamiluje. A cielom cloveka je vypestovat si
lasku k Bohu."
101
"Cteny Dio, myslim, ze je tazke zamilovat sa do niekoho,
koho nepozname a Boha nikto nikdy nevidel," riekol Johanis.
"Nie je to celkom tak," vravi Dio. "Spomente si, co povedal
Bozi Syn, ked zil v hmote: 'Ak ste spoznali Syna, spoznali ste aj
Boha Otca, Ktory je v Nom. Ak milujete Syna, milujete aj Otca.'
Preto som vam povedal, ze potrebujete dobre spoznat zivot
Syna, Jezisa Krista, aby ste mohli v sebe ozivit lasku k Bohu. Ak
sa zamilujete do Syna, tym sa zaroven zamilujete do Boha,
pretoze Boh Otec je v Synovi a Syn je v Bohu Otcovi. Preto vela
citajte, rozpravajte a premyslajte o Jeho slovach a skutkoch."
"Vzneseny Dio, navstivili sme najvyssiu sferu Zeme. Je
mozne, pokial zijeme mimo hmoty, navstivit aj sferu, kde zije
Syn Bozi?" spytal sa Samuel.
"Milovani moji. Kristus zije vsade. Aj vo vas. Tak, ako je
Boh vsadepritomny, je aj Syn, pretoze su Jedno. Ak chcete vsak
ist za Synom do jeho hlavneho sidla, tam zatial nemozete. On
vsak moze prist za vami. Najvyssia sfera Zeme, ktoru ste
navstivili, je zatial vas maximum, kam sa dokazete dostat.
Mozete sa vsak dostat aj na ine planety, ale nie na vyssiu
uroven, aka je na Zemi. Najprv musite v hmote vymenit vsetky
vase tuzby za tuzbu po Jeho pritomnosti, nadviazat s Nim blizky
vztah a zacat Ho vrucne milovat. Potom sa zacnu premienat aj
vase najvyssie zlozky, s ktorymi, po ich premene, sa dokazete
dostat aj do najvyssich sfer stvorenia."
Johanis a Samuel sa takto ucili este niekolko tyzdnov,
pocas ktorych vykonavali aj mentalne cvicenia, ktorych ucelom
bolo zapamatat si co najviac zo svojho poslania v hmote. Vedeli
uz totiz, ktorym rodicom sa narodia, kde budu zit, ktoru skolu
102
budu navstevovat a podobne. Navstevovali v hmote budovy a
miesta, ktore ich maju pritahovat na principe 'dejavu'. Do
svojich tiel si zamerne vpisovali silnu tuzbu byt cestnym
politikom, ktory pomoze ochranit planetu pred jej nicenim. Bolo
im vysvetlene, ze musia presadzovat vyrobu elektrickej energie
zo slnka, vetra, pohybu vody a motorove vozidla maju vyuzivat
pohon takto vyrobenej elektriny, pokial ludia nevymyslia este
ucinnejsi a ekologickejsi sposob. Maju presadzovat a financne
podporovat vegetariansku stravu a postupne zastavit zabijanie
zvierat. Dalsou ulohou je stopnut podzemne tazby, hlavne
kvapalin a plynov, pretoze ich nedostatok pod zemou mozu
sposobit velke zemetrasenia alebo az potopenie sa celych
svetadielov. Pocas tychto dni sa stretavali s roznymi bytostami,
ktore im pomahali v ich treningu a po veceroch casto
oddychovali v spolocnosti s Riou a Otilou, ktore ich
navstevovali.
Postupne sa zbavili nizkych zloziek svojej bytosti a tak sa
dostavali stale vyssie. Priprava pokracovala, pokial neprisiel ich
den, kedy sa mali presunut do hmoty. Najprv to bol Johanis,
ktoreho rodicia sa rozhodli mat dieta. Johanis navstevoval
rodicov este pred splodenim embrya a obdaruval ich laskou.
Tym sa zvacsovala ich tuzba po dietatu. Napokon v ten spravny
den, aby sa mohol narodit v case vhodneho postavenia
vesmirnych telies, splodili dieta. Johanis sa od tej doby
zdrziaval iba pri matke, ale do embrya nevstupoval zatial cely.
Takto mohol vnimat svoje okolie, ale aj kontrolovat rast svojho
hmotneho tela.
103
14. Zivot v hmotnej sfere Zeme
Ked sa dieta narodilo, Johanis sa prvykrat nadychol
plucami hmotneho tela a pustil sa do placu. Jeho vedomie bolo
po narodeni sa z vody sprvu rozsirene, co znamena, ze vnimal
nielen organmi hmotneho tela. Videl a pocul, aj ked jeho male
telo spalo, ktore nedokazal zatial dobre ovladat. Hoci chapal
mnoho dejov, nedokazal to dat najavo prostrednictvom maleho
telicka. Postupom casu dieta vyrastalo a Johanisove vedomie sa
cele zasunulo do hmotneho tela. Od tej doby uz nebol
jasnovidny a pocas bdenia bol odkazany iba na hmotne zmysly.
Bol snazivy, mal rad skolu a uz od rannych skolskych cias sa
prejavovala jeho vodcovska a organizatorska povaha. Od
strnastich rokov sa venoval duchovnej literature a najviac ho
pritahovali biblicke pribehy o Kristovi. Nespominal si na
stretnutie s Nim, ale jeho vnutro ho utvrdzovalo v tom, ze je to
pravy Bozi Syn a on sa snazil zit podla Jeho prikazani.
Samuel sa medzicasom narodil svojmu najmladsiemu
synovi z posledneho pozemskeho manzelstva, ktory sa stal jeho
dobrym otcom. Tesil sa, ze bude zit opat so svojou rodinou,
hoci vedel, ze si to nebude pamatat. Darilo sa mu rovnako
dobre, ako Johanisovi a takisto zil podla planu, ktory si stanovil
pred narodenim. Nepamatal si nan, ale jeho srdce mu
nasepkavalo spravny smer a vytvorene tuzby ho tahali za istym
cielom - vysoka skola, studium spolocenskych vied a zaujem o
presadzovanie ekologickeho ziskavania energii. Predurceny osud
mu vytvaral take podmienky, ake si sam naprogramoval.
V tych casoch zil v hmote aj vzneseny Dio. Venoval sa
104
duchovnym vedam, relaxoval pravidelnym sportom a riadne
pracoval. Kedze miloval Boha a vsetky bytosti, nestratil pristup
k pamati siahajucej daleko za jeden pozemsky zivot. Zil
rodinnym zivotom a o jeho povode nevedeli ani jeho najblizsi.
Obcas robil veci, ktore sa mu nepacili, a to len preto, aby sa
dostal blizsie k hriesnikom, ktorych mohol postupne tahat z
temnoty na svetlo. Nerobil to pre seba, ale ako sluzbu Bohu.
Ked nadisiel cas, napisal tento pribeh, ako slubil. Okrem toho,
ze sa kniha dostane k Johanisovi a Samuelovi, osud zabezpeci,
ze sa dostane do ruk ludom, ktori hladaju svoju stratenu cestu
lasky. Mnohi hladajuci sa totiz zastavili na svojej ceste. Niektori
si zacali mysliet, ze ich jasnovidnostou alebo liecitelskymi
schopnostami sa stali dokonalymi a cely zvysok zivota
predavaju svoje schopnosti. Dalsi zasa neustale studuju rozne
ezotericke knihy a stale nie su spokojni. Ini vestia a vykladaju
karty a takisto zastali na mrtvom bode svojho vyvoja. Poniektori
skumaju a snazia sa vylozit symbolicke stare texty. Je mnoho
dalsich duchovnych praktik, ktore nedokazu priviest cloveka k
Bohu. Pritom staci naucit sa milovat Syna a Jeho Otca a vsetko
ostatne k nim pride od Neho, z Praveho Zdroja. On ich navedie,
ktoru knihu si precitat, aku pracu vykonavat, ako sa stravovat,
ako sa vyliecit. Privedie im do cesty novych priatelov a ucitelov,
s ktorymi sa bude citit stastne. Postara sa o ich zajtrajsok, aby
sa nemuseli starat o to, co budu jest a kde budu byvat, aby sa
mohli plne venovat sluzbe Bohu.
Dio mal v hmote samozrejme ine meno. Casto bol
mlcanlivy, pretoze nevidel zmysel v komunikacii, ktora casto
oberala ludi o ich zdravie a cas. Vacsinou to boli temy tykajuce
sa penazi, politiky, hladani chyb na inych a podobne. Sam citil,
ako stracal energiu, ked sa zapojil do rozhovoru, aby vysvetlil
105
priatelovi, ze nemozno pozerat na svet iba zo svojho uhla
pohladu a s vedomostami, ktore su im pristupne. Nedokazali to
pochopit. Dio si uvedomoval, ze to nemozu zatial chapat, ale
vravel to preto, aby sa aspon pokusali postupne rozsirovat
svoje vedomie aj mimo svojej osobnosti, mimo svojho maleho
sveta.
Rad sa vsak stretaval s ludmi, s ktorymi sa mohol zhovarat
o vznesenych myslienkach. Tych bolo vsak malo, lebo mnohi z
nich, ktori sa o to pokusali, boli zvacsa sfanatizovani jedinym
ucenim, preto nedokazali oslobodit svoju mysel a nastupit na
Cestu Lasky podla Ucenia Krista. S oslobodenymi dusami
naplnenymi Duchom Svatym vsak viedol plodne rozhovory.
Tieto chvile povznasajuce ducha pozna kazdy, kto sa toho
zucastnil. Clovek vtedy citi, ako je zasobovany zvlastnou
energiou, ktora dokaze prijemne roztriast cele telo. Je
zaplaveny pokojom a laskou, ktore ocistia jeho vnutro a tym sa
zbavuje aj chorob. Ludia, ktori v Diovej pritomnosti spoznali
pravdu v jeho odpovediach a prijali ju, postupne si tym zacali
budovat vyssie zlozky svojej podstaty a zbavovali sa starych
nizkych tuzob. Tak prechadzali na Cestu Lasky podla Vzoru
Krista.
106
15. Dio uci
Jedneho dna sa stretla s Diom mlada dama.
"Pisali ste na internete o tom, ze mame milovat Boha.
Velmi by som to chcela, ale nedari sa mi dosiahnut ten stav.
Ako mam postupovat?" spytala sa ho.
"Chapem, ze nie je jednoduche rozpalit iskru lasky vo
svojom vnutri vo velky plamen. Casto tomu brani skutocnost,
ze clovek ma dvoch panov. Na jednej strane ho zuzuju tuzby,
napriklad po bohatstve, slave, partnerovi alebo po roznych
cinnostiach a na druhej strane chce milovat Boha. Clovek moze
mat velky majetok, ak sa k nemu nepriputa. Su ludia, ktori bez
toho, aby tuzili po majetku, ho ziskali a nestavaju sa na nom
zavisli. Naopak, pouzivaju svoj majetok aj pre dobro inych ludi.
Ak sa clovek nezbavi nizkych tuzob, tie ho budu opakovane
suzovat a odvracat od vznesenych tuzob, akou je tuzba po
Bozej pritomnosti. Preto nemozno mat dvoch panov."
"Presne s tym mam problem. Nedokazem sa sustredit na
Boha. Zakazdym ma vyrusia rozne myslienky a zneprijemnuju
mi zivot. Potom ma dlho zozieraju a neviem sa toho zbavit."
"Povedzte mi prosim niektoru konkretnu myslienku, aby
sme odhalili jej pricinu a pokusili sa ju teraz teoreticky
odstranit," vravi Dio.
"Uz dlhsie ma napriklad zoziera myslienka na kamaratku,
lebo ma urazila a teraz sa spolu mesiac nerozpravame."
"Ako vas urazila?" spytal sa Dio, hoci poznal odpoved z jej
107
mysle, ale nemohol prezradit svoje schopnosti.
"Povedala, ze som namyslena, tvrdohlava a nechcem si
priznat, ze sa mylim."
Dio sa pousmial a vravi: "Mila Anna, su dve moznosti.
Alebo budete tu zozierajucu myslienku zakazdym ignorovat a
odhanat ju zo svojej mysle, alebo vyriesite problem s
kamaratkou a budete opat spolu prezivat vesele chvile. Ak si
vyberiete prvu moznost a budete cakat, kedy sa vam ona prva
ospravedlni, co moze trvat dlho, sposobi vam to nerovnovahu v
emocionalnom tele a potom sa to prejavi na fyzickom tele ako
porucha zdravia. Pochopte, cesta lasky pozna pokoru. Nikto vas
nemoze urazit, iba sama sa mozete urazit. Ak sa dostanete
nabuduce do takejto situacie, spytajte sa sami seba, ako by
reagoval Kristus na taketo slova, namierene proti Nemu.
Neurazil by sa. Pousmial by sa, miloval by nadalej tohto
cloveka, vcitil by sa do jeho zmyslania a nehadal by sa o tom,
kto ma pravdu. Mohli ste spravit to iste, lenze vasa pycha tomu
zial zabranila. V podobnych situaciach si mozete testovat svoju
pokoru. Naucte sa prijimat urazky a ponizovanie. To dosvedci o
vasej pokore. Ak by ste pouzili pokoru vo svojom vnutri,
nehnevali by ste sa na priatelku a nezozierala by vas tato
okolnost. Ak chcete zastavit zozierajucu myslienku, odpustite
si, ze kvoli vlastnej pyche ste sa dokazali urazit a tak klesnut
do zajatia emocii. Stretnite sa s priatelkou a poziadajte ju o
odpustenie a necakajte, ze to ma spravit ona. Povedzte jej, ze
mala pravdu. Ved kazdy ma pravdu z uhla svojho pohladu.
Dalej sa priznajte, ze ste neboli v tej chvili pripravena na kritiku,
co ste pochopili az neskor. Priatelka vam v skutku bola
napomocna v tom, ze ste mali moznost odhalit svoju
tvrdohlavost, hrdost a pychu. Nezabudnite, 'posledni budu prvi
108
a prvi budu posledni'."
"Ano, uz to chapem," so slzami v ociach odpovedala Anna.
"Je lepsie sa na chvilu ponizit, ako sa nechat dlhodobo
zozierat."
"Nie, nie, moja draha. Ak by ste mali v sebe pokoru, necitili
by ste ponizenie. Nechapte to ako ponizenie, ale ako
pochopenie, ze nema vyznam sa hadat o svoju pravdu.
Nemozeme nikoho prinutit, aby zmyslal tak, ako my. Netvrdim
Anna, ze vasa priatelka sa zachovala spravne. Spravila rovnaku
chybu, ako vy. Ak si myslela, ze jej pravda je ina, ako vasa,
mala maximalne povedat svoj nazor, ak ste sa vobec o jej nazor
zaujimali. Ale nikomu nikdy nevnucujte vlastne nazory. Ak sa
vas priatel nepyta na vas nazor, tak mu ho nevnucujte.
Respektujte jeho slobodnu volu, je to jeho zivot. Kazdy nech si
spravi poriadok najprv pred vlastnym prahom."
"Pokusim sa o tom popremyslat, aby som to lepsie
stravila... Ale nebude to lahke, takto zmyslat."
"Takto zmyslat je ale jednoduche a ma to logiku. Problem
ale nie je v mysleni. Kolkokrat clovek vie, ze nechce nieco
spravit, napriek tomu je porazeny tuzbou alebo zavislostou.
Napriklad nedokaze prestat s fajcenim alebo s hazardnymi
hrami. Jeho mysel vie, ze mu to skodi a takmer kazdy vecer si
povie, ze s tym konci. Zavislost na tychto cinnostiach je vsak
silnejsia a premoze mysel a volu. Rovnako tuzba po partnerovi,
ktory vas opustil, premoze vasu mysel. Ak si aj poviete, ze ho
nechcete uz vidiet, pretoze vam nici zivot, casto vas premoze
vasen a tuzba ho mat iba pre seba. Ak by ste skutocne milovali
partnera cistou laskou a on by vas opustil, dopriali by ste mu
109
odchod, ak je stastny s niekym inym. Nechceli by ste ho k sebe
nasilu priputavat a obmedzovat ho, ak mu to robi zle. Rovnako
by tak mali postupovat rodicia, ak ich dieta je uz dospele.
Nemozu ho vydierat, ak nema rovnaky nazor, ako oni a ma ine
zaujmy. Vtedy sa rodicia zatazuju hriechom, lebo ich ciny
pochadzaju zo sebectva. Aj ked su presvedceni, ze to myslia
dobre, musia nechat svojho dospeleho syna, nech spadne hoci
az na dno. Vysvetlia mu samozrejme mozne nasledky jeho
konania, napriklad nespravny vyber partnerky, vysokej skoly,
prace, ale rozhodnut sa musi sam. Oni nevedia, co ma prezit a
ktorymi skusenostami ma prejst. Ak by konal urcitym
sposobom iba kvoli nim, nie z vlastneho presvedcenia,
nezapocitava sa mu to do jeho uspechov a skuskou musi prejst
znova. Takym sposobom rodicia brzdia vo vyvoji svoje dieta,
samostatnu dusu, preto budu znasat nasledky. Podobne, ako v
hmote dostanete trest za obmedzovanie osobnej slobody alebo
vydieranie, takisto rodicia budu znasat nasledky svojich cinov
podla zakona 'co zasejes, to zoznes'. Navyse si vsimnite, ktori
ludia su najuspesnejsi. Ti, ktorych rodicia stale drzali za ruku a
nenechali ich samostatne sa vyvijat, nie su samostatni takmer
po cely zivot. Nezakusili ponizenie, pad, hlad a podobne. Mali
vsetko, co potrebovali, pretoze rodicia im to dali. Nemali dovod
sa o nieco snazit. Najuspesnejsi su vsak ti, ktori zacali od nuly.
Taki najviac mozu vdacit svojim rodicom, ze im umoznili sa
vypracovat tam, kde su teraz. Stali sa odolnymi voci roznym
situaciam a nic ich neprekvapi. Teraz sa dokazu spolahnut sami
na seba a nepotrebuju byt zavisli na inych ludoch. A to je
dolezite, zbavit sa zavislosti nielen na hmotnych veciach, ale aj
na ludoch."
"Teraz uz rozumiem. Problem nie je v mysleni, ale v
110
zavislostiach a tuzbach, ktore si s nami robia, co chcu. Lenze
mna vlastne otravuje aj myslienka strachu, tak ako to mam
chapat?"
"Ak by slo iba o myslienku, to by ste necitili strach. Poviem
vam napriklad myslienku, ze o chvilu sa spusti zemetrasenie v
Afrike. Poznate myslienku, ale strach vam to nevyvola, pretoze
viete, ze nikto, ku komu ste si vypestovali zavislost, sa tam
nenachadza. Pocitite mozno sucit, ak ste na vyssej urovni.
Samotna myslienka vo vas nic nevyvola, ak nesuvisi s vasou
zavislostou, tuzbou alebo vasnou. Ak by ste prijali kazdu
myslienku ako oslobodena nezavisla bytost, nevyvola to vo vas
neprijemne emocie. Ak prijimate osud s pokorou a nebranite sa
utrpeniu, hoci sa to tyka vas samotnych, je to pre vas ovela
jednoduchsie, ako keby ste mali bojovat s osudom a celym
vesmirom. Nemozete uniknut nasledkom, ktore ste vyvolali
vlastnou pricinou. Preto nemozete nikdy obvinovat inych za
vase utrpenie a nemozete hladat chyby v inych. Ak sa chcete
posunut dalej vo vyvoji, hladajte pricinu problemov v sebe. Vas
nepriatel vam spravi problem, ale ak sa na tu situaciu pozriete
neskor, pochopite, ze nepriatel vas opat nieco nove naucil, za
co mu vdacite. Nepriatelia su tiez vasi ucitelia. Vtedy ste ho
neznasali preto, co vam spravil, ale teraz chapete, ze vam
vlastne pomohol posunut sa dalej. Preto hladajte v kazdom
utrpeni aj pozitivnu stranku. Vsetko zle je na nieco dobre. A to,
ze trpite, je len znakom toho, ze sa musite prave teraz nieco
nove naucit, pochopit a prijat to."
"Vravite, ze nemozem uniknut nasledkom. To znamena, ze
zbytocne sa budem kajat a ospravedlnovat sa niekomu, lebo aj
tak sa to vrati naspat ku mne?"
111
"Nie je to celkom tak. Nasledkom neuniknete vtedy, ak ste
sa nepoucili zo svojich zlych skutkov a preto potrebujete zazit
podobnu nepravost na vlastnej kozi. Napriklad niekto pre
zabavu poluje na zvierata. Ak by to robil kvoli zachrane
ludskeho zivota alebo zdravia, bolo by to opodstatnene. Nestaci
vsak olutovat svoju krutost pochadzajucu z tuzby zabijat a
nepomoze ani cirkevna spoved, ak clovek neprestane lovit
zvierata navzdy a z vlastneho presvedcenia. Pokial sa mu lov
zvierat nebude javit ako neludske a nemoralne konanie,
dovtedy nedojde k zruseniu nasledkov, ktore ho postihnu. Ak by
skoncil s lovom z inych pricin, napriklad kvoli svojmu zdraviu,
alebo zakazu lovit, tato skutocnost by sa nepovazovala za
'napravu pachatela'. Podobne je to dajme tomu s porusovanim
autorskych prav, ktorych porusovanie sa povazuje za
samozrejmost a ludia to nepocituju ako kradez iba preto, ze
dusevne vlastnictvo je mozne lahko ziskat a tazko odhalit jeho
kradez. Autori a ich deti, su tak okradane, hoci si to mnohi
neuvedomuju. Snazte sa zbavit porusovania vsetkych zakonov
predtym, ako odidete z hmoty, lebo nikto nevie, kedy pride jeho
den. Mozno to bude zajtra. Prestat vsak musite z vlastneho
moralneho presvedcenia, nie zo strachu pred trestom.
Vsimnite si, ze najprv som povedal, ze nemate ublizovat
zvieratam, potom jednotlivcom, ale nesmiete sa zatazit ani voci
spolocnosti, cize statu a nakoniec ani voci ludstvu, ako celku a
planete Zem. V sucasnosti mnohi ludia, ktorych som stretol,
odmietaju priznavat prijmy s umyslom vyhnut sa plateniu dani.
Odovodnuju to tym, ze ich stat okrada a kradnu aj politici a oni
navyse z tych dani nic od statu nedostanu. Zabudaju vsak, ze z
dani je zaplatena napriklad ich vojenska a policajna
bezpecnost, skolstvo, zdravotnictvo, cestne komunikacie, veda,
112
ochrana zivotneho prostredia, dotacie dolezitych potravin a
mnoho dalsieho, co vyuzivaju kazdy den. To je vsak pre nich
samozrejmost. Otazka znie: Ak niekto kradne, musia aj oni? Ak
niekto vrazdi, budu aj oni vrazdit? Ak sa nedokazu vclenit do
spolocnosti a dodrziavat jej zakony, nemozu byt zial prijati po
smrti do vyssich spolocnosti v inych sferach alebo na inych
vyspelejsich planetach. Tu skladate skusky k prijatiu na vyssi
stupen zivota. Ak sa nechate nachytat a opakovat po inych
prehresky, tak skoncite, ako oni a budete stale bojovat len o
prezitie. Ale ak chcete byt lepsi ako ostatni, potom neopakujte
po nich. Jezis vam povedal, ze co patri cisarovi, dajte cisarovi.
Preto dajte statu, co mu patri. Lebo vsetko, co si nechate
protipravne, pochadza zo sebectva a zo sebectva pochadzaju
vsetky hriechy. A ak si niektori myslia, ze zakony su
nespravodlive, lebo sa musia podielat danami a odvodmi na
spolocenskom systeme, preco to nezmenia a nevymyslia lepsi
spolocensky system a nepojdu s tym do politiky? Preco nechaju
volit mensinu, ktora podla nich sa prizivuje na vacsine a iba
ohovaraju a urazaju politikov? Ak su presvedceni, ze nieco je
nespravne, cim spolocnost trpi a ani sa nepokusia dopomoct k
pozitivnej zmene, hoci aj svojim jedinym hlasom vo volbach,
aby prispeli k spravodlivosti, myslite, ze spravili z pohladu
duchovnych zakonov dobre? Spolupracujte so spolocenskym
systemom, ktory sa vytvoril za dlhe obdobia a nestante sa jeho
chorym a neplodnym clankom. Akoby to fungovalo vo vasom
ludskom tele, ak by sa niektore bunky rozhodli nespolupracovat
na spolocnom systeme vasho ludskeho tela? Zrejme by ste ich
chceli izolovat, aby nenakazili dalsie bunky."
"Ale pred chvilou ste povedali, ze nemame bojovat s
nasledkami, ale mame pokorne znasat utrpenie."
113
"Tu otazku som ocakaval," pousmial sa Dio. "Ano, presne
tak. Ak to pocituje niekto ako utrpenie, alebo ako nepravost, je
to jedno. Dolezite je, ze to plati, lebo je to zakon a musite sa
mu podriadit a nemozete bojovat proti nemu, ak je zakon v
platnosti. Je to nasledok. Podobne ako choroba, musite ju
pretrpiet, ak ste si ju sposobili, ale mali by ste pracovat na
sebe, aby sa choroba neopakovala. Podobne aj v spolocenskom
probleme mozete zacat pracovat na zmene, ktora pride neskor
a vy to pocitite, ako koniec utrpenia, ak vasa spolocnost nasla
novy spravodlivejsi system, napriklad bez dani, svet bez penazi
alebo dokonca bez statnej moci."
"Podla vas by mohol fungovat lepsie iny spolocensky
system, ako sucasny?"
"Je mnoho spolocenskych systemov, ktore zial nemozno
pouzit pre nasu planetu, pretoze vyvoj sa neda preskocit.
Zbytocne by sme zaviedli iny, mudrejsi a spravodlivejsi system,
ak ludia nedospeli na jeho uroven. Niektore krajiny potrebuju
este stale tvrdu vladnucu ruku. Ak by ludia dostali napriklad
vsetko zdarma a neexistovali by peniaze, takmer nikto by
dobrovolne nepracoval, ak by mal vsetko, co potrebuje. Kazdy
by chcel najdrahsie auto, priniesol by domov stale najnovsi
televizor, pocitac a podobne. Zastavila by sa vyroba a nakoniec
by nebolo co jest. Spolocnost sa preto musi pomaly vyvijat.
Deje sa to postupnou zmenou v zmyslani jednotlivcov.
Radikalna zmena spolocnosti je mozna iba po zvlastnej udalosti,
napriklad po apokalyptickej katastrofe, ked ludia vsetko stratia,
padnu na uplne dno a musia zacat odznova. Ich hodnoty sa
zmenia a naroky sa znizia. Mozno aj k tomu dojde, ak sa tak
ludia nevedome rozhodnu."
114
"Ako to myslite, ze nevedome rozhodnu?" spytala sa
prestrasene Anna.
"Nevedome alebo z nedbanlivosti, je to takmer to iste.
Nechcem o tom rozpravat, ale myslel som to tak, ak budu aj
nadalej z nedbanlivosti nicit planetu tym, ze z jej vnutra budu
denne vytahovat jej dolezite prvky a vytvarat tym prazdne
dutiny, ktore mozu sposobit apokalypsu."
"To mate pravdu. Vy nechcete o tom rozpravat a ja o tom
radsej nechcem pocuvat. Prejdime preto k tej druhej moznosti,
ako odhanat otravne myslienky, ak sa chcem sustredit na
Boha."
"V poriadku. Ak nas atakuju myslienky zatial nevyriesenych
alebo nepochopenych problemov, alebo hoci aj prijemne
spomienky a ine nepodstatne rusive momenty, pokusime sa ich
sledovat nestranne. Dajme tomu, ze sa priblizila myslienka,
ktora vyvola vo vas emociu strachu. Sledujte chvilu tu
myslienku ako nestranny pozorovatel a priznajte si, ze prave
prisla myslienka a vyvolala strach. Vyhladajte vo svojom tele,
na ktorom mieste vyvolala emociu strachu. Najdete ju posobit
napriklad v bruchu, alebo v hrudi, ako urcite chvenie, zvieranie,
horucavu a podobne. Potom sa v duchu usmejte a v tichosti
oslovte emociu napriklad takto: 'odhalila som ta, strach, uz
mozes odist, zvitazila som nad tebou'. Nasledne sa opat
ponorte do modlitby, v ktorej ste potrebovali sustredit svoju
mysel na Boha. Neponahlajte sa nikam a nebojujte s utociacimi
myslienkami, iba zakazdym si v klude zo strany obzrite, co opat
narusa vasu mysel a pokusa sa vam znemoznit sustredenie na
Boha. Ak chcete zvitazit nad emociou alebo inym pocitom,
musite ho odhalit a potichu vyslovit jeho pomenovanie,
115
napriklad strach, hnev, nenavist, zavist, tuzba, hlad, smad a
podobne. Potom pozorujte, ako na vas posobi. Ak odhalite jej
posobenie, prestane mat ucinok. Ak to nepomaha, mozete jej
prikazat a vyhnat ju v mene Jezisa Krista. Pre zaujimavost
mozete vyprovokovat posobiaci strach, ze preco je taky slaby,
nech zosilni svoje ucinky a zistite, ze nema ziadnu moc nad
vami, ak ho sledujete, ako nestranna osoba. Emocii sa tak
mozete zbavovat stale, aj v priebehu dna. Pokrocilejsiemu
cloveku sa podari tymto sposobom zbavit aj bolesti hmotneho
tela. Aby ste to pochopili lepsie, tak emociu strachu mozeme
nazvat bolestou jemneho tela alebo bolestou duse. Ta bolest
sa da odstranit pracou mysle. Bolest fyzickeho tela, alebo jeho
pretvaranie, omladzovanie, liecenie a podobne, je tiez mozne
dosiahnut pracou mysle, za pomoci Krista, ale v sucasnosti, to
dokaze malo jedincov. Tak, ako si myslou sposobime chorobu
dusevneho tela, co ma za nasledok chorobu fyzickeho tela,
rovnako myslou vyliecime najprv dusevne telo, ktore svojou
energiou vylieci fyzicke telo."
"Ale ako sa da myslou vyliecit fyzicke telo, tomu
nerozumiem?" zvedavo sa pyta Anna.
"Snazte sa pochopit, ze choroba fyzickeho tela je
nasledkom za nase ciny, hoci k nej dojde urazom, alebo vznikne
ziarenim, otravou a podobne. Vy potrebujete odstranit pricinu.
Niekedy je vsak choroba naprogramovana na cely zivot a clovek
s nou musi zit. Choroba ale nemusi vzniknut iba nasledkom
nespravnych cinov. Niektore duse beru na seba chorobu
dobrovolne, pretoze si vybrali cestu utrpenia. Je to nasledok ich
rozhodnutia. Ale aj tento svoj slub, ci rozhodnutie, mozu zrusit
za urcitych okolnosti. Podme vsak pochopit samoliecbu.
Vezmime si za priklad beznu nadchu. Nadcha z nicoho nic
116
prepukne, ak clovek napriklad smutil - 'ak jeho dusa plakala' a
teraz place jeho nos. Smutok najprv vytvoril nerovnovahu v
emocionalnom tele v oblasti hlavy a krku. Jemne energie
smutku vyustujuce cez prislusnu cakru do zlazy s vnutornym
vylucovanim narusia tak imunitu fyzickeho tela. Potom staci
bezny virus, ktoremu za normalnych okolnosti clovek odolava a
je tu nadcha. Co s tym? V pripade liecby dusevneho tela som uz
vravel, ze je potrebne odhalit emociu. Aj fyzicke telo budete
liecit prostrednictvom vyliecenia dusevneho tela. Existuje v
sucasnosti dostatok knih, ktore sa venuju dusevnym pricinam
chorob. Ak ste chora, vyhladajte si pricinu vasej choroby.
Porozmyslajte, ci spravanie opisane v knihe, sa zhoduje s vasim
spravanim. Ak sa vam zda, ze je nespravne urcena pricina,
spytajte sa niekoho, kto vas dobre pozna, ci sa spravate tak,
ako je to opisane. Je to dost dolezite, lebo poniektori nedokazu
byt sebakriticki a priznat si vlastne nedostatky. V nasom
pripade islo napriklad o smutok. Ak sme si spomenuli, preco
sme boli, alebo nadalej sme smutni alebo nestastni, musime sa
pokusit nahradit nase energie smutku, radostou. Nadchu
ignorujte, nebojujte s nou, prijmite ju a povedzte si, ze zivot ide
dalej aj s nadchou, nech si ta nadcha spravi svoje a odide.
Pocas tejto samoliecby nezabudnite odhalit smutok, ako som to
pred chvilou vysvetloval. Vnimajte ho v tele, kde ucinkuje,
sledujte ho z ineho uhla, ako cudzi pozorovatel a oslovte ho
napriklad takto: 'nasiel som ta, smutok, uz ma neovplyvnis a
myslienka, ktorej pomocou si vznikol, uz nevyvola vo mne
ziadnu emociu, je to uz za mnou'. Potom nahradte smutok
radostou z toho, ze ste odhalili pricinu a preto zacina
samoliecba. Robte to v tichosti a osamote. Mozete sediet alebo
aj lezat, ak nezaspite. Predtym, nez zacnete, budte v klude
aspon 10 minut a ocistite svoju mysel od utocnych myslienok.
117
Potom zacnete so samoliecbou. Ale ak sa dostanete do stadia,
ked budete milovat Krista na prvom mieste, tak to liecenie
bude ovela lahsie a rychlejsie. To uz nebudete potrebovat z
vonku ziadny navod na liecbu, lebo ho budete poznat zo svojho
vnutra."
"Dakujem za vysvetlenie, najblizsie to vyskusam. Chcela by
som sa vsak este spytat, preco maju ludia rozne zazitky smrti.
Citala som vypovede ludi, ktori zazili klinicku smrt. Niekto
odchadza tunelom, niekto schodmi dolu alebo hore, niekoho
cakaju jeho blizki a niekoho nie. Preco take odlisnosti, azda ti
ludia klamu?"
"Je to normalne, Anna, ze maju rozne prezitky. Treba brat
do uvahy fakt, ze planeta Zem ma viac ocistnych sfer, kam sa
mozno dostat po smrti. Kto schadzal dolu schodmi, isiel do
niektorej z nizsich sfer, mozno az do pekelnych. Hore schodmi
isiel duchovne vyspelejsi clovek. Tunelom sa cestuje na vacsie
vzdialenosti, takze mohol cestovat aj na inu planetu alebo
priamo do Bozieho Kralovstva. Ak niekoho necakali jeho blizki,
znamena to, ze sa v sfere, do ktorej prisiel, nenachadzaju."
"To ma mohlo napadnut aj samu. Ved je to logicke,"
usmieva sa Anna.
118
16. Ria na navsteve
V tej chvili sa v miestnosti zjavila Ria. Mala biele saty a cela
svietila bielym svetlom. Anna ju samozrejme nevidela, iba Dio,
pretoze prisla vo svojom najjemnejsom tele. Dio mal zasluhou
svojej cistoty odhaleny dusevny zrak a dokazal byt pri vedomi
fyzickej sfery a zaroven vnimat jemnejsie sfery, ktore su
presiaknute skrz hmotnu sferu. Takze jeho zraku neunikol
ziadny nizky duch, demon, anjel, ani mimozemstan, ak sa
pohybovali v jeho okoli v neviditelnom tele. Dio privital Riu
myslienkou a usmevom tak, aby si toho nevsimla Anna. S
Annou sa potom rozlucil a prisadol si k stolu oproti Rii.
Komunikovali spolu prostrednictvom vyssich, svetelnych
tiel. Ria vnimala Dia totiz v jeho vyssom jemnom tele, v akom
sama prisla.
"Mily Dio, potrebujem vasu pomoc. Viete, ze som pripravila
a poslala do hmoty uz dost nasich pomocnikov, ktori sa
podielaju na ochrane planety. Niektori vsak maju problem a
potrebuju nasmerovat, lebo im zatemnuje mysel iluzia tohto
sveta a tak pozabudli na svoje ulohy. Videla som, ze vasa kniha
je uz takmer dokoncena. Vo vasej blizkosti zije par pomocnikov
a bolo by velmi napomocne, ak by ste im dali tu knihu bud do
schranky, alebo poslali postou, alebo inym sposobom
zabezpecili, aby sa k nej dostali." Potom mu nadiktovala mena a
adresy tych ludi.
"V poriadku Ria, mozete sa spolahnut. Ved aj kvoli tomu
som sem prisiel, aby nezabudli, co je dolezite. Necudujem sa,
ze zabudli. Ten uz ma tak velku moc nad ludstvom a dosiahol
119
aj to, ze ludia sami nevedome vytvaraju mnozstva
energetickych poli, ktore su zaplnene ich nizkymi vasnami.
Teraz staci, ze niekto zacne tuzit po akejkolvek smiesnej veci a
jeho vasen je prislusnym polom tak zosilnena, ze ten clovek
casto nedokaze mysliet na nic ine, pokial tu vec neziska.
Stavaju sa otrokmi svojich vasni a to im vytlaca z ich vnutra
zmysel pre dobro a pravdu. Neviete si predstavit, ako dokazu
stratit zmysel pre dobro, napriklad kvoli vasni jest maso. Kvoli
tomuto svojmu pozitku sami seba klamlivo presviedcaju a
obhajuju, ze zabijanie zvierat je v poriadku, pretoze ludia su na
vrchole potravinoveho retazca. A dalsi sa obhajuju tym, ze oni
ich nezabijaju, iba si kupia maso v obchode. Akoby to nebola
spoluucast. Pritom je tu tolko vybornych potravin, ktore
vyzaruju zivotodarnou a liecivou energiou, miesto toho jedia
skryty jed a podavaju ho aj svojim detom. Keby aspon trocha
videli viac, ako iba hmotnu cast veci, tak by sa masa ani
nedotkli. To ich tiez Ten naucil a ludia sa zial postupne stavaju
jeho otrokmi, nie bozimi synmi. Mnohi sa nedokazu odputat a
kedze nedokazu pochopit spravanie 'prebudenych' jedincov, tak
sa im posmievaju."
"Mily Dio, moje srdce place, ked to vsetko sledujem. Ale
nevzdam sa, budem s nimi, pokial to len bude mozne. Chyba
im prava Laska. Keby sa aspon obdaruvali laskou namiesto
darcekmi. Este aj ich media su plne negativnych sprav, akoby
ludi zaujimali iba nestastia. Pokial nezacnu pozitivne mysliet a
pracovat na Laske k Bohu a k svojim bliznym..." odmlcala sa
Ria so slzami v ociach.
"Ano, Laska, ach..." povzdychol si Dio. "Zrejme je to privela
od nich zatial pozadovat, aby nasli v sebe pravu Lasku.
Nielenze neveria, ze nieco take existuje a ze mozu to prezivat,
120
ale ani tomu nechcu uverit, pretoze podla ich nazoru je to
zbytocnost. Povedia, ze laska ich neuzivi a ked nebudu tvrdi,
ako zvierata v divocine, tak nepreziju. Ani si neuvedomuju, ze
comu veria, podla toho budu zit. Ak si predstavuju, ze je
spravne zit ako v divocine, budu mat tak vytvorene podmienky
teraz, ale aj po prechode do dalsieho sveta si budu uzivat
divocinu dosytosti."
"Viem Dio, je mi ich luto, ale sami si vybrali cestu. Ani
netusia, ze mnohi z nich si zopakuju vyvoj, ak sa nestihli za
tolko storoci naucit dolezite lekcie. Maju tak zatvrdnute srdcia,
ze to nedokazu pochopit a preto ani uverit. Navyse si myslia,
ze nasli pravdu. Tych som sa uz zial vzdala. Je dost neskoro.
Ale pracujem na tych, ktori este maju nadej to stihnut. Tito
sami zistili, ze nieco nie je v poriadku, ak nie su dlhodobo
stastni z toho, po com tuzili a dosiahli to. Teraz uz hladaju
stastie inde ako v peniazoch, v pozitkoch, vo svojom postaveni,
alebo v moci. Tito si zasluzia dozvediet sa Pravdu uz teraz a
Pravda ich prebudi z iluzie tohto sveta. Zacnu milovat Boha a
On im otvori oci a srdce navzdy."
"Draha Ria, ale ako ich naucis milovat Boha? V tom vidim
najvacsi problem. Mnohi by aj chceli, no nedokazu to. Niektori
su navyse tak zatvrdnuti, ze nedokazu citit ani moje
vyzarovanie lasky. To su ti, co si spominala. Kvoli ich zmyslaniu
im tak skoro nebude umoznene zazit nic ine, ako boj o prezitie.
Ved aj preto Jan, vladca planety, by najradsej uz teraz ukoncil
tento spolocensky system, aby ochranil planetu, zvierata a
rastlinstvo pred ludmi. Ludia by tak zacali na Zemi odznova, ale
do hmoty by pustil uz iba tych, ktori si vypestovali urcite
moralne hodnoty vo vyssich zlozkach svojej bytosti. Uvidime,
ako sa rozhodne, ale v skutocnosti o tom rozhodnu ludia sami,
121
ci potrebuju apokalypsu alebo nie."
"Mily Dio, kvoli tomu som prisla na Zem, aby som sa
pokusila obnovit rovnovahu. Aj keby sa nam nepodarilo
zachovat to, co si ludia v hmote vekmi vytvorili, aspon
dokazeme pomoct jednotlivcom dosiahnut stupen vyvoja, ktory
ich bude opravnovat na zivot v novej, ocistenej Zemi."
Rozhovor pokracoval este par minut, potom sa Ria rozlucila
a odisla si poobzerat svojich pomocnikov, ako sa im dari v
hmote. Prisla aj k Johanisovi. On ju vsak nedokazal vidiet ani
pocut. Johanis bol v tom case uz znamym politikom, ktory
okrem ineho presadzoval environmentalnu politiku. Nepamatal
si na predchadzajuci kratky pobyt mimo hmoty, ale robil svoju
pracu tak, ako si naplanoval pred narodenim. Jediny jeho
problem bol v tom, ze nepracoval priamo na laske k Bohu. Ale
kedze dodrziaval okrem svetskych zakonov aj duchovne zakony,
nepriamo tym miloval Boha, hoci si to neuvedomoval. Takze bol
na dobrej ceste, ale este nemohol citit Boziu Lasku a Duch
Svaty ho nemohol zatial pretvarat.
Bol uz vecer a Johanis sa pobral spat. V najhlbsej faze
spanku uzrel nadhernu bytost. Jeho vedomie mu vytvorilo
obraz, akoby mala fyzicke a nie svetelne telo. V tej chvili
nevedel, ze ta zena je Ria, iba citil jej Lasku a duchovnu cistotu.
Povazoval ju za cistu bytost z vyssich sfer. Citil sa v jej
pritomnosti blazene a jeho oci sa zaliali slzami Lasky. Jeho
vnutro sa rozvibrovalo zvlastnou energiou a pery sa mu
roztriasli. Vedel, ze ju miluje, ale inou, cistejsou laskou, ako je
pozemska laska k zene. Ona mlcala a cakala, kym jej polozi
otazku. Johanis to pochopil, ale nedokazal z dojatia rozpravat.
Chcel jej polozit otazku, ale ona si ju precitala sama z jeho
122
mysle: "Krasna pani, preco su ludia tak zli?"
"Milovany, oni nie su zli, iba ich skutky su zle. To je iba tvoj
uhol pohladu. Zlatko, nikto nie je zly," s milym usmevom mu
odpovedala Ria. "Su len oklamani iluziou, vasnami a
nevedomostou. Robia iba to, co dokazu. Nemozes pozadovat
od niekoho, aby sa spraval ako ty. Nevies, ake si sposobili
utrpenie a co prave prezivaju. Mozes s nimi iba sucitit. Navyse
naroky na dobro sa casom zvysuju. To, co bolo niekedy
povazovane za bezne spravanie, sa v buducnosti bude javit ako
zlo."
"Tak toto nechapem," pomyslel si Johanis.
"Milovany, prosim pochop, ze napriklad niekto jedol maso
zvierat. Bolo to normalne a navyse odporucane vasimi lekarmi.
Mohol ho jest napriklad aj dobry clovek. Ale ak by si pouzil svoj
uhol pohladu o 100 rokov neskor, tak povies, ze to bol zly
clovek, pretoze jedol maso, kedze v case, ked ho budes
posudzovat, bude jedenie masa barbarskym cinom, ako v
sucasnosti kanibalizmus. Aj preto clovek nema nikoho
posudzovat a odsudzovat. Laska moja, v skutocnosti je
problem v nedostatku Lasky. Ak by bol clovek dostatocne
milovany, nerobil by skutky, ktore sa povazuju za zle. Kedze nie
je milovany, nema vyvinute tie spravne city a moralne hodnoty
a svoje spravanie povazuje za dobre. Nemysli na inych, ak nieco
kona, ale mysli iba na seba. Cize kona zo sebectva. Ak by
poznal Lasku, poznal by aj sucit a nedokazal by ublizovat inym.
Lenze kto z ludi ho bude milovat, ak on nemiluje nikoho? Ak by
ho aj niekto miloval, on to nemoze citit, lebo ma zatvrdnute
srdce. Ak niekto nepouziva organ lasky, cize duchovne srdce,
zatvrdne mu a srdce nedokaze vysielat, ani prijimat lasku.
123
Mozno ho nemiluje ziadny clovek. Ale jeho Otec Boh, ho miluje.
Lenze on to nemoze citit, pokial nezacne pouzivat srdce."
"Uz to chapem mudra pani. Musi zacat milovat svojich
bliznych, aby zacal citit, ze ho niekto miluje. A kto vlastne si,
krasna pani?"
"Milovany, dozvies sa v pravy cas," usmiala sa Ria a
pohladila ho po tvari.
"No dobre, tak mi povedz este prosim, ako mam pouzivat
srdce?"
"Srdce pouzivaj pri kazdom svojom rozhodnuti. Nech sa
tvoje ciny neriadia iba myslou, ale zakazdym sa spytaj aj svojho
srdca."
"Takze rozhodnutie srdca musi potvrdit aj mysel?"
"Mysel nie je dokonale inteligentna, aby zakazdym poznala
pravdu, kedze je ovplyvnena egom. Mysel cloveka mozu
ovplyvnit rozne myslienky a nie vsetky su pravdive. Myslienky
casto pochadzaju z ludskych tuzob. Tie nie su pravdive.
Skutocna Pravda prichadza skrz duchovne srdce, z Bozieho
Chramu, od Dokonalej Inteligencie - Ducha Svateho. Ak ta
bude prosit priatel napriklad o financnu pomoc a ty vies, ze je
to hazardny hrac, nepozicias mu, ak pouzijes inteligenciu. Srdce
bude suhlasit, pretoze mu nechce pomahat vo vytvarani este
vacsej zavislosti. Ak by vsak ziadal o pomoc chudobny clovek,
ktory si nema zaco kupit jedlo a mysel by sebecky odmietla
pomoct, srdce by sa branilo a nenachadzalo by porozumenie.
Preto je dolezite pouzivat aj srdce. Kto zacne pouzivat srdce,
ozivuje tym svoje cnosti a zacina nachadzat lasku. Potom sa
124
nauci milovat pravou nesebeckou Laskou a pochopi, ze nikto
nie je zly, len potrebuje pomoc, aby sa dostal zo zajatia vasni a
nevedomosti. Kluc k pomoci je Laska k Bohu skrze Krista, cize
postupne 'ozivovanie' duchovneho srdca. Ak ozivite svoje srdcia
laskou tak, ze zacnete milovat Boha a svojich bliznych, vase
srdce sa zmeni na Bozie Kralovstvo, v ktorom najdete Boha.
Potom uz budete poznat spravne odpovede na vsetky otazky
skrz vase srdcia." Ked to Ria dopovedala, zabezpecila, aby sa
Johanis nahle zobudil a zapisal si svoj sen, ako to casto
robieval.
125
17. Johanis ozivuje Lasku k Bohu
Johanis sa v tej chvili prebral. Najprv si so zatvorenymi
ocami v tichosti zopakoval to, co si zapamatal zo sna a nasledne
to zapisal na papier. Potom opat zaspal. Hned rano si opat
precital sen a spominal, ake uzasne pocity prezival v
pritomnosti tej bytosti. "Preco nedokazeme prezivat tu nadheru
aj v hmote? Nieco nie je v poriadku. Ved aj vo sne som to ja a
tie pocity su moje. Nedaju sa vymysliet. Ved aj po prebudeni
som sa cely zo stretnutia chvel, akoby som sa stretol s Bohom.
Pritom to nebol Boh. Ak by som stretol Boha, ake uzasne by to
muselo byt?" v tichosti si Johanis kladol otazky a nevedel na
nich odpovedat. Sadol si teda k internetu a hladal suvislosti k
dnesnemu snu. Potom zadal do vyhladavaca: 'ako najst Boha'.
Listoval roznymi clankami, az narazil na jeden, v ktorom bolo
vysvetlene, ze sa musime najprv naucit milovat Boha a bol v
nom uvedeny nasledovny postup:
"Ak ste sa rozhodli hladat Boha vo svojom vnutri, musite
najprv ozivit svoju lasku k Nemu. Kedze je tazke milovat
niekoho, koho nepoznate, dostali ste vynimocnu prilezitost
milovat Bozieho Syna, Jezisa Krista, ktoreho poznate z Pisma.
Preto, ak chcete najst lasku ku Kristovi, snazte sa na Neho
neustale mysliet. Ak si myslite, ze nie je mozne mysliet na
Krista pocas inych cinnosti, tak ste na omyle. Predstavte si, ze
drzite v ruke napriklad drahy diamant, ktory vam nesmie
upadnut. Ak drzite nieco take drahocenne, dokazete aj
komunikovat s inymi, alebo robit urcite cinnosti a pritom vase
vedomie si strazi poklad v rukach. Vasa mysel sa sustredi na
pracu, ale aj na drahokam tak, ze bude vykonavat pracu takym
126
sposobom, aby ste on neprisli. Ak by ste kvoli praci mali prist o
poklad preto, ze ste nan zabudli, tak radsej tu pracu nerobte.
Podla tohto prikladu mozete pochopit, ze je to mozne. Preto si
trenujte pocas dna svoju mysel tak, aby nezabudala, ze mate v
duchovnom srdci Krista a pritom vykonavajte svoje bezne
cinnosti. Nezabudajte vsak, ze chcete docielit, aby vase
cinnosti, slova a myslienky boli take, akoby pochadzali od
Krista. Predtym vsak musite podrobne spoznat Jeho zivot na
Zemi."
V clanku bolo dalej uvedene toto: "K spojeniu s Bohom
dochadza casto aj vtedy, ak clovek padne dusevne, cize
psychicky, uplne na dno. Ak stratil vsetko, co mal rad a dlho
prezival utrpenie, ktore mu sposobovalo muky. Tym sa zbavil
svojej pychy, hrdosti, sudenia, zavislosti a dalsich negativnych
vlastnosti, ktore zahalovali svojou ciernou energiou jeho dusu.
Dusa ostala cista, pokorna, prazdna a vtedy ak prosi Krista o
pomoc, On ho naplni svojou pritomnostou. Tento stav
"mudrosti" vsak trva casto iba dovtedy, pokial sa clovek nevrati
naspat do bezneho zivota. Ale ak clovek vyuzije tuto chvilu
spojenia a prida k tomu lasku k Bohu, cize Ho zacne vrucne
milovat, zostane v spojeni nadalej aj v beznom zivote..."
Johanis si viackrat precital tento clanok a zdalo sa mu,
akoby to uz vedel predtym, len si nedokazal spomenut. Navyse
bol clanok podpisany pseudonymom 'Dio' a to mu pripominalo
nieco pritazlive. Johanis velmi tuzil po pocitoch, ktore zazil
pocas sna. Bolo to ako mix energii, pri ktorych citil lasku, sladke
opojenie, uplnost, sebestacnost, mudrost, spravodlivost,
bezpecnost a mnoho dalsieho, co doteraz nepoznal a preto to
ani nedokazal pomenovat. Tieto pocity v nom cosi zanechali a
tuzil ich znova ozivit. Preto sa rozhodol, ze sa pokusi neustale
127
mysliet na Krista podla vzoru tohto clanku, s umyslom vycistit
svoj vnutorny chram, aby sa stal Bozim Chramom, ako mu to
spominala bytost zo sna. Vzal si Bibliu a ozivoval vo svojej mysli
myslienky na Kristove slova a skutky. Bibliu cital kazdy den.
Potom presiel z ustnej modlitby na vyssi stupen modlitby -
modlitby rozjimania. Lahol si, zatvoril oci a zacal premyslat o
vznesenych slovach, ktore vyslovil Kristus a precitoval ich
svojich vnutrom. Cim dlhsie to robil, tym viac pocitoval
prijemne teplo a chvenie vo svojej hrudi. Ked si takto zalubil
Krista, pokusal sa na Neho mysliet pri vsetkych cinnostiach tak,
ako to bolo odporucane Diom. Kazdu situaciu, o ktorej
rozhodoval, snazil sa vyriesit tak, ako by to spravil Kristus na
jeho mieste. Kedze sa mu darilo udrziavat cast svojej mysle na
Kristovi, postupne sa z neho vytracala neistota, strach z
buducnosti, smutok, nervozita a dalsie neprijemne pocity, ktore
boli nahradzane ich pozitivnym protikladom. Zakazdym, ked sa
rozhodol podla Vzoru Krista, podla znameho prikazania 'bud
vola Tvoja', pocitil prijemne chvenie a teplo vo svojej hrudi,
akoby zakazdym zvacsoval duchovnu iskru v neustale sa
zvacsujuci plamen. Pracovne cinnosti nevykonaval iba kvoli
sebe, alebo iba pre ludi, ale s umyslom potesit Boha, pretoze
vedel, ze sa stal 'rukou Bozou', stal sa Jeho sluzobnikom.
Povznasalo ho, ze jeho skutky boli v sulade s Bozou Volou.
Johanis sa postupne dopracoval do stadia, ked miloval Boha
nadovsetko, co poznal. Kedze Ho miloval, zrazu pochopil, ze
vlastne neexistuje clovek, ktoreho by nenavidel, alebo ktoreho
skutky by nedokazal pochopit. On miloval vsetko, co povstalo z
Boha a z Boha povstalo vsetko. Ako milovat bliznych, ale aj
nepriatelov ho naucil Sam Boh, ktory sidlil v jeho Bozom
Chrame. Odvtedy vedel milovat nezistne.
128
18. Prijatie za bozieho syna
Po niekolkych mesiacoch sa Johanis vybral na prechadzku
prirodou. Bol krasny slnecny den. V tom case sa jeho srdce
dokazalo samo modlit k Bohu a neustale Mu vzdavalo chvaly a
vdaky. Vysiel na nie prilis velky kopec, z ktoreho stredu sa
vypinal stary strom s obrovskou korunou. To miesto ho v tej
chvili velmi pritahovalo a kedze vokol nebolo vidiet, ani pocut
ziadneho cloveka, sadol si az k jeho kmenu, o ktory sa oprel
chrbtom. Zatvoril oci a podakoval Bohu za nadheru, ktoru pre
nas stvoril. Nasledne presunul svoje vedomie do svojho
duchovneho srdca a sustredil vsetku svoju energiu lasky, ktoru
si za ten cas vypestoval, na Bozieho Syna. Predstavoval si, ako
Kristus sedi v chrame na trone v strede jeho hrude a cely ziari
nadhernym bielym svetlom. Citil, ze Kristus ma radost z jeho
duchovneho postupu. Johanis pozastavil vsetky svoje myslienky
a v extaze nadalej prezival Kristovu pritomnost.
Zrazu sa jeho predstava zmenila na skutocnost. Johanis sa
dostal do vytrzenia a svojim vedomim sa ocitol v chrame, kde
stal par krokov pred tronom, na ktorom sedel Kristus. Johanis
prezival extazu Kristovej pritomnosti a nezmohol sa na jedine
slovo. Vtedy sa Kristus milo na neho usmial a vstal. Buchol
svojim zezlom o mramorovu podlahu a povedal: 'Bud Svetlo!' V
tom momente sa Johanisovi 'otvorili oci' a prebudil sa z iluzie
hmoty. Jeho fyzicke telo nadalej sedelo so zatvorenymi ocami
pod stromom, ale v tej chvili Johanis dosiahol najvyssiu
dokonalost, aku mohol dosiahnut pocas tohto vyvoja. To, ze sa
mu otvorili oci, znamenalo, ze spadli vsetky zavoje, ktore
zahalovali jeho mysel, vedomie a pamat. Odteraz videl nielen
129
to, co vidi alebo pozna bezny neprebudeny clovek, ale videl
viacrozmerne. Mal pristup k nesmrtelnej pamati presahujucej
tento zivot. Jeho vedomie dokazalo spracovavat informacie z
viacerych sfer naraz a to preto, lebo bolo prepojene nielen s
organmi hmotneho tela, ale zaroven s organmi vsetkych jeho
jemnych tiel. Takze mohol vnimat ktorukolvek sferu Zeme, hoci
bol aj pri vedomi hmotneho tela. Jeho mysel bola na to
pripravena, preto mu nehrozila dusevna porucha, ako sa to
stava ludom, ktori sa pokusaju dostat do takehoto stavu inymi
dverami, ako skrze Krista.
V momente Johanisovho 'narodenia sa z Ducha' bola
ohlasena tato sprava aj v sfere, nazyvanej Bozie Kralovstvo a
vsetci sa tesili z toho, ze sa im na Zemi zrodil dalsi brat, bozie
dieta, ktory zvitazil nad iluziou hmoty. Kristus tak zachranil
dalsieho baranka zo svojho ovcinca.
Johanis si este chvilu v sede uzival extazu duchovnych
energii a potom otvoril oci. Bol to uzasny a neopisatelny pocit.
Spomenul si na stretnutie s Diom a energiu, ktoru pri nom citil.
Teraz to vsak bolo ine. Kvality citov, ktore prezival, boli
neopisatelne a neporovnatelne s tymi, ktore poznal predtym.
Vtedy to bolo zvonku, teraz vsak zvnutra a priamo od Boha. Syn
bol v Otcovi a Otec v Synovi.
Koruna stromu, pod ktorou sedel, uz nebola iba zelena, ale
vnimal aj jej dalsie farby, co boli v skutocnosti energie jej
jemnejsich tiel. Strom vnimal viacrozmerne, nie iba z jedneho
pohladu, ale naraz cely, akoby sa sam stal stromom. Akoby mal
tisice oci, ktore boli vo vnutri, ale aj v okoli stromu. Videl, ale aj
citil, jeho vnutorne procesy. Citil, ako prudi vietor pomedzi jeho
listami, ale aj ako nasava korenmi dolezite latky zo zeme. Jeho
130
vedomie to dokazalo naraz a spravne spracovat.
Pocas toho vsetkeho nestracal Boziu pritomnost vo svojom
vnutri, ani Lasku, ktorou bol neustale zaplavovany.
131
19. Ria a Johanis
V tom k nemu priletela natesena Ria, ktoru uz z dialky
spozoroval v jej svetelnom tele. Jej oci boli zaplavene slzami
stastia. Objala ho a dakovala Bohu, ze Ho prijal za syna
bozieho. Taku natesenu ju este nevidel. Ved aj ona mala
zasluhu na jeho prebudeni. "Dakujem ti Ria za ten sen. Teraz uz
viem, preco si sa nechcela prezradit. Nechcela si, aby som sa
zdrziaval roznymi spomienkami, pretoze som mal v tomto stadiu
drzat vo svojej mysli jedine tuzbu po Laske k Bohu."
"Pod si zalietat, Milovany," s neznym a uplakanym
usmevom mu navrhla Ria.
Johanis v momente pochopil, ako to mysli, preto nechal
hmotne telo sediet pod stromom, roztiahol svoje svetelne kridla
a letel so svojim svetelnym telom za Riou. Cast jeho vedomia
zostala v hmotnom tele pod stromom, kedze dokazal svoje
vedomie rozsirit na obrovske vzdialenosti a tak vnimat deje na
roznych uzemiach naraz. Ak by k nemu v tej chvili prisiel clovek,
Johanis by mohol s nim rozpravat pod stromom, ale zaroven sa
venovat Rii vo svetelnom tele pocas letu. To znamena, ze
vnimal viacero sfer, alebo realit naraz. Rovnako zil aj Dio. Bol
naraz v hmotnom tele na Zemi, ale aj nadalej vyucoval vo
vyssich sferach. Kde je potom domov takejto dokonalej bytosti?
"Pod za mnou, ukazem ti nieco zaujimave na Saturne,"
sibalsky navrhla Ria.
Johanis vedel, ze si mohli vybrat, ci budu letiet pomaly a
obdivovat krasy vesmiru, alebo ci sa chcu zjavit na Saturne v
132
momente, cize bez vplyvu casu a priestoru. Nemusel sa taketo
veci ucit, pretoze vedomosti boli uz v nom.
133
20. Navrat do prace
Ked sa Johanis vratil medzi ludi, videl ich normalne, ako
predtym. Ale ak sa pozrel na kolegu politika a potreboval
vediet, co zamysla, okamzite uzrel jeho myslienky. Ak chcel
vediet pravdu, uvidel deje, ako sa v skutocnosti stali. Ak pozrel
na jemne tela cloveka, dokazal odhalit jeho choroby a rovnako
ich na jeho prosbu vyliecit, ak prijal Krista. Vedel vsak, ze jeho
schopnosti musia zostat v tajnosti, aby ich mohol uspesne
vyuzit pre dobro ludstva a ochranu planety. Nikdy ich
nezneuzival, pretoze jeho vola bola zosuladena s Bozou Volou.
Nemal uz ziadne sebecke zaujmy. Nemohol vsak prezradit svoje
schopnosti. Vedel, ze to by znamenalo jeho rychly koniec v
politike, ale aj v hmotnom zivote. Komu by sa pacilo, ze zije
niekto, kto odhali kazdy trestny cin? Johanisa nelakalo ani liecit,
pretoze vedel, ze choroba nie je nahoda a aj keby vyliecil
cloveka a ten by sa nezbavil hriechov, potom by este viac
ochorel. Vedel, ze choroba ma pomoct cloveku zmenit sa k
lepsiemu a v mnohych pripadoch vyliecenia by im odnal tuto
moznost. Vedel, ze jedina spravna cesta k liecbe by bola vtedy,
ak by kazdeho, koho by liecil, musel by aj ucit. Musel by
vysvetlit cloveku jeho chyby, ktore mu sposobili chorobu a
ukazat mu spravnu cestu, cestu Lasky k Bohu. Ked liecil
Kristus, bolo to podobne a podmienkou bolo, ze ludia sa
vyliecili, ak uverili v Bozieho Syna. Lenze aj Jezis vyliecenym
povedal, ze nemaju viac hresit, lebo bude este horsie.
Niektorych vsak Johanis vyliecil bez toho, aby tusili, ze to bola
jeho praca. Spravil to v tych pripadoch, ked vedel, ze prisiel ten
spravny cas. V skutocnosti neliecil svojou energiou, ale
energiou patriacou Bohu. On bol iba prostrednikom, ktory
134
dokazal prijat tuto energiu, kedze bol spojeny so sferou
Bozieho Kralovstva a darovat ju tomu, kto si ju zasluzil v sulade
s Bozou Volou.
Pred Johanisovym jasnovidnym zrakom sa nemohol skryt
ziadny duch, ani bytosti z inych planet, ak sa pohybovali v jeho
sfere. Videl rozne bytosti, ktorych bolo neurekom. Ci to boli
duse mrtvych, bytosti prirody, ale aj rozne energie bolesti,
strachu, nenavisti a podobne, ktore sa vznasali zhustene
priestorom ako nejake demonske bytosti a ktore vyhladavali
ludi podobnych kvalit, aby sa od nich posilnili a zaroven ich
podnietili k este vacsej negativite, z ktorej boli udrziavane pri
zivote. Pozoroval aj pozitivne energie, tych vsak bolo malo, ale
napriek tomu sa k nemu dokazali priblizit iba tieto uslachtile
energie. Negativne energie sa mu vyhybali, pretoze v jeho
blizkosti by stratili svoju negativnu podstatu.
Johanis si spomenul aj na Dia a jeho knihu. Teraz ju uz
nepotreboval citat, hoci bola pisana aj pre neho, ak by sa
nedokazal prebudit. Napojil sa na Samuelove energeticke pole
a zistil, ze sa mu dari byt spravodlivym politikom, ale nie je este
prebudeny. Preto sa rozhodol, ze sam zabezpeci, aby sa Diova
kniha dostala do jeho ruk hned, ako bude prelozena zo
Slovenciny do jeho jazyka. Nemohol totiz prist k nemu a
vyrozpravat mu spolocny pribeh, pretoze by to nemalo ziadany
ucinok.
135
Zaver.
Hlavnym cielom tejto knihy je pomoct ludom najst cestu k
Bohu, cestu lasky. Ak to dokazu a narodia sa z Ducha, ukoncia
tym svoje nekonecne utrpenie a najdu skutocne a vecne stastie
v nesmrtelnosti.
Osoby a ich pribehy v tomto pribehu su vymyslene.
Bol by som rad, ak by si kazdy citatel vzal z tejto knihy k
svojmu zivotu iba to, co povazuje za pravdive a ucelne. Neverte
vsak slepo ziadnemu uceniu, ani mojim slovam v tejto knihe.
Som iba male zrnko vo velkom vesmire. Vsetky slova, ktore su
vam predkladane, ci uz mnou, alebo hocikym inym, zakazdym
dokladne preskumajte a verte iba tomu, co dokazete pochopit a
s cim vase srdce suhlasi. Je to vas zivot a vasa cesta.
Nenechajte sa zviest z vasej cesty len preto, ze vas niekto
presvedcil o svojej pravde. Nezabudnite, ze iba Boh pozna
Pravdu. Preto sa snazte najst Boha a On vas vsetko nauci.
Nemusite nicomu verit, ale verte prosim tymto Kristovym
slovam: Majstre, ktore je velke prikazanie v zakone?
Odpovedal mu: Milovat budes Pana, svojho Boha, celym
srdcom, celou dusou a celou myslou. To je velke a prve
prikazanie. A druhe je mu podobne: Milovat budes blizneho
ako seba sameho. Na tychto dvoch prikazaniach sa zaklada
cely zakon aj proroci. (Mt22,36)
Kto miluje otca alebo matku vacsmi ako mna, nie je
ma hoden, a kto miluje syna alebo dceru vacsmi ako mna, nie
je ma hoden. A kto neberie svoj kriz a nenasleduje ma, nie je
ma hoden. Kto najde svoj zivot, strati ho, a kto strati zivot
pre mna, najde ho. (Mt10,37)
136
Keby som hovoril ludskymi jazykmi aj anjelskymi, a
lasky by som nemal, bol by som ako cvendziaci kov a zuniaci
cimbal. A keby som mal dar proroctva a poznal vsetky
tajomstva a vsetku vedu a keby som mal taku silnu vieru, ze
by som vrchy prenasal, a lasky by som nemal, nicim by som
nebol. A keby som rozdal cely svoj majetok ako almuznu a
keby som obetoval svoje telo, aby som bol slavny, a lasky by
som nemal, nic by mi to neosozilo. (1Kor13,1)
30.12.2012
Druhe prepracovane a doplnene vydanie.
S laskou
Dio
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 1/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Dievca z padajucej hviezdy
Beata Plucinska
Autor Vydavatel Licencia Vydanie GKBN
Beata Plucinska o kniznica CC-BY-NC-ND Druhe (2015) 010001
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 2/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
O knihe
Na planete Tumera, daleko od Zeme, sa narodilo dievca menom Alliena. V mladom
veku bola poslana prec, aby sa vyhla desivej vojne. Po dlhych rokoch sa vracia domov,
ktory uz nie je jej domovom. Pretvorena krajina skryva mnozstvo nebezpecenstiev a v
ciernom vesmire to nieje ovela bezpecnejsie. Spoznava dedinu, kde sa ludia rozhodli zit
prosty zivot, bez technologii a uprostred dzungle. Miesto plne ludi, ktori su z roznych
dovodov strateni, pripadne rozne odsudene existencie. Alliena nanovo spoznava svet, v
ktorom vyrastala a okrem nastrah spoznava aj nenavist, nadej ci lasku. Uzite si romanticko -
dobrodruzny pribeh s malymi prvkami science-fiction.
Obsah
Zaver – Svadobna cesta.................................................................................................................94
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 3/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
1. Kapitola – Stretnutie
V nadhernom zelenom udoli lezala starobyla osada. Cela bola obkolesena
obrovskymi sivymi utesmi, ktore ich tam pri ustupe zanechalo praveke more. Byvali tu
chudobni ludia, ziviaci sa najma chovanim dobytka. A ten pasli na vonavych horskych
lukach.
Tu zila aj starena Era, ktoru vsetci respektovali. Mudra a skusena zena ich dokazala
liecit svojimi bylinkami a mastickami. Jej minulost vsak ostala zahalena ruskom
tajomnosti. Nikdy o svojom predoslom zivote nerozpravala, ale posuskavalo sa, ze predtym
zila pri strmych brehoch velkej vody. Takto osadnici nazyvali more.
Dnes posedavala sama pred svojim malym domcekom. Divala sa na hviezdy a vo svojej
dusi sa ich tuzila dotknut. V tu istu noc sa jej snival zvlastny sen.
Videla z neba padat ohen a pod nim stat male dievcatko. Drzalo plamen na dlani
a druhou rukou ukazovalo na vzdialene hviezdy. Tie sa nad nou pohybovali a unasali ju
daleko do noci osvetlenej tisicmi svetielok. V tom momente sa prebudila a vedena
neznamou silou, kracala k skalnatym dieram. Vonku uz svitalo a bolo chladno. Oproti nej sa
znenazdania objavil zahaleny muz v plasti. Zastavil sa, dvihol ruku na pozdrav a tvar mu
skraslil usmev. „Tak sa opat stretame,“ povedal.
Pri svite uz zapadajuceho mesiaca sa na oblohe objavila zahadna vesmirna lod.
S hukotom pomaly dosadla na temnu hladinu mora. Cele okolie sa popritom rozsvietilo
ostrym bielym svetlom.
Po chvili sa z jej vnutra odpojil maly utvar, ktory vyplaval vpred k nedalekej
pevnine.
Podlhovaste plavidlo prevazajucich siestich muzov sa nakoniec zastavilo na brehu.
Prvy z nej zoskocil vysoky chlap a zacal sa obzerat okolo seba. Zmatene pokyval hlavou,
akoby nechapal, kde sa prave nachadza. Zachvel sa a nahle pocitil strach. „Vari ju nadobro
stratil?“
Deril sa zadival na obzor, ktory zacinal blednut. Dlho bol ticho. Snazil sa prekonat
tiesen, ktora sa ho zmocnovala.
„Co hovoria tvoje prepocty a merania porucik?“ otocil sa na stihleho chlapika, ktory stal za
nim.
„No, nase suradnice su posunute o styridsat stupnov na juh kapitan,“ hovoril divajuc sa na
maly pristroj, ktory drzal na dlani.
„Zda sa, ze tato planeta sa od nasho posledneho merania trochu vysunula zo svojej osi. Asi
preto sme zabludili. Ale ak teraz pojdeme na severozapad do vnutrozemia, tak by sme
hadam mali najst nasu osadu. Pravdaze, pokial sa neprestahovali.“
„Nemyslim,“ odpovedal Deril. „Podme, zacina svitat.“
Kracali pozdlz pobrezia a cim dalej, tym viac sa vzhlad ich okolia menil. Prechadzali
z hnedastej plaze az po svetlu pieskovu. Nakoniec sa dostali k ohromnemu utesu, ktory im
priamo skrizil cestu.
„Musime sa dostat az za tu skalu,“ ukazal navigator smerom na hor.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 4/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Nad nimi sa tycila obrovska skalna stena, ktora sa miestami tak naklanala, akoby sa
chcela sama dotknut toho jemneho piesku.
„Najdi inu cestu,“ povedal Vadio, ktory isiel vedla neho.
Rozhodne sa mu nechcelo liezt nahor. Nikdy to nemal rad, ved naco. Bol predsa
lekar a nepotreboval to. Aj na tuto vypravu sa dal len nahovorit. Teraz to lutoval, ale co uz,
ked bolo neskoro.
„Tentokrat nemas na vyber priatelu,“ odvetil Deril, „vsade naokolo su len a len skaly.“
Chlapi si pohladali najschodnejsiu cestu na vystup a zacali vyberat specialne
upravene lana zo svojich batohov. Jeden koniec vlozili do pistole a vystrelili co najvyssie na
skalu. Lana sa prisali o vycnelky skal a oni takto mohli vyliezt. Vystup bol pomaly
a s prvym slnecnym lucom sa dostali na uzky vybezok, ktory sa nachadzal ani nie v polovici
brala. Za nim sa na nich skerila tmava skalna puklina.
„Chvilu si odpocinieme a pojdeme dalej,“ poznamenal Deril a z vaku si vytiahol vodu.
Ziadostivo sa napil opierajuc sa chrbtom o skalu. Pohlad z tejto vysky, ktory sa mu
naskytol, bol uzasny. More, na ktorom pristali, bolo cele cierne. Vlny sa lamali o skaly
a objimali ich svojou pritomnostou. Ciste nebo sa zrkadlilo na vodnej hladine a
dokreslovalo dokonalost tejto chvile. Bolo tu citit pokoj a mier. Nedaleko od pobrezia
plavala ich vesmirna lod, ktora cakala len na jeho rozkaz, aby mohla opat vzlietnut.
Podobala sa na obrovsku striebornu gulu, ktoru niekto len tak polozil na vodnu
hladinu, aby sa s nou vlny mohli poihrat.
„Deril!“porucik, co mal na starosti bezpecnost posadky, sa prisunul ku nemu blizsie.
„Trochu som si obzeral tu dieru za nami a zistil som, ze pokracuje dalej. Mozno az na druhu
stranu. Chcel by som to preskumat.“
„Dobre, ale bud opatrny, keby nieco, tak zavolaj cez vysielacku.“
Chlap prikyvol a zmizol v otvore.
Vadio sa pritlacil blizsie ku kapitanovi a potichu povedal:
„Tentoraz to bolo len o chlp.“
„O com to rozpravas?“
„Predsa Karoka, ved vies. Pride cas a budes sa mu musiet postavit.“
„Teraz nie, najprv musi byt sestra v bezpeci,“ odpovedal zamracene pri pomysleni na pirata.
„No, len aby sme to stihli,“ povedal s obavou doktor.
Po necelej hodine sa objavil porucik cely zapraseny.
„Je tam prechod kapitan, az na druhu stranu.“
Puklina sa miestami zvacsovala a inde zuzovala.
Muzi kracali za sebou a v rukach niesli svetelne krystaly. Nakoniec sa dostali z toho
bludiska von. Ked si ich oci znova privykli na denne svetlo, ostali stat v nemom uzase nad
nezvycajnou nadherou, co im lezala priamo pri nohach. V ziarivom svetle sa do dialky
tiahlo nekonecne zelene udolie, posiate pestrofarebnymi kvetinami. Z lavej strany pretekala
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 5/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
rieka, ktora svojou vlahou zivila vsetko naokolo. Po oboch stranach sa tiahli kamenne
ubocia hor.
S nadejou v srdci kracal Deril s priatelmi svizne vpred. Nasli vysliapany chodnik,
ktory sa obtacal okolo mohutnej skaly. Tu sa necakane oproti nim vynoril chlap. Na chrbte
niesol kos zakryty tmavou kozusinou. Akonahle ich zbadal, prudko zastavil. Vobec neratal s
tym, ze tu niekoho stretne.
„Priatelu,“ prihovoril sa mu Deril, „je tu nablizku nejaka osada?“
On na nich chvilu podozrievavo hladel, ale kedze ich bolo viac tak odvetil:
„Ano, kym slnko zapadne, tak tam dojdete.“
Potom sa bez slova okolo nich pretisol, aby pokracoval vo svojej ceste dalej.
„Dakujem ti!“ zakrical este za nim Deril, ale chlap sa uz neotocil.
Ked nakoniec dorazili na okraj osady, uz sa stmievalo. Tam zastali a pozorovali
osadnikov rozpravajucich sa pri ohni. Pri druhom ohnisku zeny pripravovali jedlo. Vabiva
vona sa vznasala vo vzduchu a steklila ich zaludky.
„Asi oslavuju,“ podotkol Vadio, „hm, dal by som si nieco, uz som poriadne hladny.“
Deril sa usmial a v duchu s nim suhlasil. Ostali vsak na mieste cakajuc kym prileti
ich lod , ktoru si privolali.
Ten vecer Call bola vonku spolu s ostatnymi dievcencami. Rok co rok takto slavili
tento krasny sviatok. Prichod leta.
Tu znenazdania zaculi hukot ktory prichadzal z neba. Dvihli hlavy hore a v tom
momente ich zaliala prenikava ziara. Osadnici sa okamzite rozprchli do vsetkych stran. V
panike ktora nastala, si ani nevsimali obrovsku gulu, ktora tam pomaly pristavala. Call sa
tiez vystrasila, ale cosi ju zastavilo. Pocitila nezvycajnu ostru bolest v dlani, akoby ju niekto
bodol nozom. Bol to len maly okamih preto mala pocit, ze sa jej to nakoniec asi len zdalo.
Srdce jej divoko busilo, ked stala schovana za mohutnym stromom a pozorovala, ako
sa kudoly valiaceho dymu postupne stracaju. A aj hluk uz konecne prestaval bodat do usi.
Odrazu sa vynorili odkialsi neznami ludia, podisli blizsie k vatre, aby ich bolo dobre vidiet.
Vysoky chlap vystupil dopredu a hlasno zakrical:
„Prepacte, ze vas rusime na vasej oslave! Nebojte sa, toto je nase plavidlo, ktorym sme
prileteli,“ ukazal na zahadny objekt. Ten stale zo seba vyzaroval tajomne biele svetlo.
 „Som Deril a toto su moji priatelia. Prosim, vratte sa sem, potrebujem s vami rozpravat!“
Vystraseni osadnici sa vsak ani nepohli. Boli presvedceni, ze im chcu ublizit. Hodnu
chvilu sa nic nedialo. Deril s muzmi sedel na zemi a vyckaval.
Vedel, ze musi byt trpezlivy a pockat na ich prvy krok. Napokon sa osadnici osmelili a
prichadzali spat. Tu vystupil ich staresina.
„Kto ste a o com sa chces porozpravat, cudzinec?“ pytal sa podozrievavo.
„Vysvetlim vam to,“ povedal Deril. „Prichadzam k vam, aby som si odviedol svoju sestru
Allienu, ktora tu medzi vami zije. Prisiel cas na jej navrat domov.
 Na mojej rodnej planete, pred rokmi prebiehali boje o moc a nadvladu. Moja rodina bola v
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 6/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
nebezpecenstve. Preto otec rozhodol, ze posle na Zem svoju dceru, aby ju nemohli uniest a
zabit. Bola este dieta a on ju chcel ochranit. Zial, nikto nepredpokladal, ze to potrva tak
dlho.
„Ale my ziadnu Allienu nepozname,“ povedal starsina rozhodne. „Urcite ste sa museli
pomylit. Mozno byva v inej osade...“
„Nie, je tu, u vas! Viem to!“ povedal a nenapadne si posuchal dlan. „Uz je z nej dospele
dievca. Spomente si, ci sa tu pred deviatimi rokmi nahodou neobjavilo male dieta.“
Starsina sa zamyslel a na um mu prisla cudna myslienka. Prave v tom case stara Era,
ich bylinkarka, doviedla malu desatrocnu vnucku. Tvrdila mu, ze ju k nej priviedol v noci
stary putnik po tom, co jej rodicia zahynuli. Ale malicka sa volala Call.
„Dievca s menom Alliena u nas nezije, ale mozno viem, kto by to mohol byt,“ povedal
nahlas. Zamyslene sa obzeral okolo seba a potichu dudral:
„Era ma klamala. Musela najst to dievcatko, o ktorom teraz cudzinec hovori. Samozrejme
jej zmenila meno, lebo by sme hned vedeli, ze je cudzinka.“
Jeho myslienky pretalo hlucne rozpravanie ludi. Nikomu sa nezdalo, ze by mali mat
medzi sebou niekoho cudzieho. Tu starsina zbadal, ako sa dievca opiera o strom. Ruku mala
polozenu na hrudi, akoby chcela spomalit busenie svojho srdca.
„Call!“ zvolal. „Pod ku mne, dieta!“
Kracala ako vo sne, ved uz ani nedufala, ze sa po nu niekto vrati. Bolo to tak davno,
co ho vyckavala kazdy den. V tu osudnu noc ju brat vysadil do nedalekej jaskyne. Na
chvilu sa od nej odlucil, ale potom prisiel v sprievode nejakej stareny.
„Alliena,“ povedal jej vtedy tisko a slza smutku sa mu skotulala po lici. „To je Era a postara
sa o teba, kym sa nevratim. Sama vies, ze nemame inu moznost. Musi to tak byt.“
Ona len stala a plakala, ked ju objimal a sluboval, ze sa coskoro uvidia. Od tej chvile
tam ostala zit u stareny. Cas rychlo utekal, ale nikto sa po nu uz nevratil. A ona kazdy vecer
presedela vonku dlhy cas, az kym ku nej neprisla Era a neodviedla ju naspat do domceka.
Vzdy ju potom jemne hladila po licach a dodavala nadej, ze sa coskoro stretne so svojim
bratom.
Ludia sa zvedavo obzerali, ked v tom okolo nich prebehol cudzinec.
„Alliena, sestra moja!“ vykrikol, ked ku nej dobehol a silno ju objal vo svojom naruci.
„Nie tak zhurta, cudzinec, ako ti mame verit, ze si jej brat? Co ak ju chces len uniest?“
Okamzite stisil jeho emocie starsina a postavil sa pred neho, aby ju ochranil.
 „Je to nase dievca a mi si ju nedame! Dokaz, ze hovoris pravdu!“
Deril sa zarazil. Vobec necakal, ze tito ludia ju nakoniec budu branit proti nemu. Ale
na druhej strane ich vedel pochopit. Jeho spolocnici uz vytahovali nenapadne svoje zbrane
a boli pripraveni zasiahnut, keby sa situacia vyostrila.
„Mladenci, sklonte zbrane!“ rozkazal im. „Maju pravdu.“
„Kde je starena menom Era? Nech pristupi a povie, aka je pravda!“
V dave zasumelo.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 7/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Call – Alliena sa zachvela.
„Nemoze,“ odpovedala tisko, „zomrela pred dvoma rokmi. Ale ja viem, ze ty si moj brat.“
Usmiala sa nanho a objala ho. „Tak dlho som ta cakala,“ zasepkala.
„No, ale toto by nikto nepredpokladal,“ poznamenal napokon zmateny starsina vyvojom
tejto situacie.
Deril so sestrou si sadli bokom od ludi na makku travu.
„Konecne sme spolu! Och...,“ vzdychol si a slova mu odrazu uviazli v krku. Drzal ju za
ruky a stastne sa na nu dival.
Hrdym pohladom si ju premeral a videl pred sebou uz dospelu devatnastrocnu
dievcinu. Dlhe hnede vlasy sa jej vlnili az po pas. A tie oci, ktore mali nezvycajnu fialovu
farbu, sa nanho vrucne divali a vyjadrovali stastie, ze ho konecne vidia.
„Vsetkym si nam chybala.“ zasepkal bolestivo po dlhej chvili a hlas sa mu chvel. „Trvalo to
dlho a ty si vyrastla v nadhernu zenu. Ani sa mi nechce verit, ze to male dievcatko, ktore
som tu v slzach zanechal, si ty. Vojna u nas znicila roky, ktore sa nenavratne stratili. Neda sa
s tym nic robit, preto sa uz len divajme dopredu, do novej buducnosti, ktora ta ocakava
doma.“
Alliena mlcala. Slzy sa jej tlacili do oci, akoby ju chceli oslobodit od toho
nekonecneho cakania. Divala sa na brata, ktoreho roky nevidela, no ihned ho spoznala.
Vysoky tmavovlasy obor. Zmuznel, ale jeho vesely usmev ostal taky, aky si ho pamatala.
Fialove oci podobne tym jej, sa na nu s laskou divali, ked rozpraval. Jej stastie zo stretnutia
narusila sprava, ze matka podlahla tazkej chorobe a viac ju zivu neuvidi.
„Pod,“ povedal nakoniec Deril, aby ju vytrhol zo smutneho premyslania.
Spolocne pristupili ku staresinovi.
„Stalo sa nieco, v co som uz prestala dufat,“ povedala mu. „Predsa len prisli po mna. Teraz
uz patrim inde, ale na vas nikdy nezabudnem. Tento nadherny svet si navzdy uchovam vo
svojom srdci. Raz sa sem urcite vratim a pridem vas navstivit. Na staru Eru nespominajte
v zlom. Ona ma len chranila.“
Otocila sa ku svojim priatelkam, ktore tam stali nedaleko ticho a smutne.
„Neviem, ako vam to mam povedat. Nie su na to ziadne vhodne slova.
 Som jednoducho stastna, ale zaroven aj velmi smutna.“
„Nic si nevycitaj, Call..., vlastne Alliena. My ti rozumieme, ved si jedna z nas. Teraz sa
vsak musis vratit tam, kam naozaj patris, domov.“
Povedala Lina a ostatne dievcata prikyvli, ze s nou suhlasia.
Pri nasledujucej rozlucke vsetky plakali. Vdaka ich priatelstvu tu mala dobry zivot. Bolo to
tazke lucenie, ved tu nechala cast svojho srdca.
Odchadzala s bratom k vesmirnej lodi ktora ich cakala. Za nimi sa tiahli osadnici
zvedavi na ich zahadny korab.
„Toto je lod, ktorou odletime,“ povedal, ked videl, ako si ju zvedavo obzera.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 8/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Volame ju Burka.“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 9/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
2. Kapitola – Unos
Alliena sa zvlastnym vytahom dostala do utrob lode. Presla cez uzku osvetlenu
chodbu, ktora sa postupne rozsirila do velkej miestnosti. Po jej pravici sa do polovice tiahol
uzky priezor hrubeho skla, cez ktore bolo vidiet von. Po zvysnom obvode stien bolo
mnozstvo blikajucich svetielok a tlacidiel. Uprostred toho vsetkeho na podstavci stala
mohutna obrazovka.
„To, co vidis, je hlavna miestnost, z ktorej riadime lod. Z nej sa do kruhu rozvetvuju dalsie
chodby a miestnosti, kde maju nasi ludia kajuty.“ Potom ukazal na svojich priatelov, ktori
tam stali, aby ju privitali. „Vsetci tito sa ponukli, ze ta pojdu so mnou hladat.“
Dievcina sa v rozpakoch usmievala, ked jej postupne predstavoval svoju „skvelu“
posadku, ako to rad zdoraznoval. Tvare a mena sa jej v tom dusevnom rozpolozeni ale
zlievali dokopy.
„Pod, teraz ti ukazem tvoju kajutu, kde si mozes oddychnut. O chvilu aj tak odlietame.“
Kracali bocnou chodbu, ktora na obvodovych stenach mala mnozstvo gulatych
vycnelkov a tie svojimi tvarmi vytvarali opticke obrazce. Svietili z nich farebne svetla a
posobili velmi upokojujuco. Nakoniec sa zastavil pri kovovych dverach s
modrym tlacidlom vedla nich. Ked sa ho dotkol, dvere sa tisko zasunuli do stien. Pred jej
ocami sa objavila nadherne vybavena priestranna sien.
„Toto je tvoja kajuta. Pripravili sme ju pre teba, lebo sme verili, ze ta najdeme,“ povedal
rozcitene.
Rozpraval este nieco o otvarani dveri z opacnej strany, ale Alliena ho uz velmi
nepocuvala. Akoby vsetko to vzrusenie naraz na nu dopadlo. Jeho hlas sa jej vzdaloval a
ona pocitila tazku unavu.
Ked uvidel, ako zbledla a pada, zachytil ju do narucia. V mdlobach ju preniesol na
lozko. Rychlo stisol tlacidlo zabudovane v stene nad postelou.
„Poslite, prosim, doktora,“ povedal rozrusene do komunikatora. „Nech pride do komnaty
princeznej.“
O chvilku dobehol Vadio.
„Co sa stalo?“
„Sestra,“ povedal vystrasene a s obavou pozrel na neho.
„Neplas sa! To bude len mala nevolnost,“ povedal presvedcivo, aby ho upokojil.
Chytil jej ruku a zmeral pulz. Potom ju prezrel specialnym lekarskym pristrojom,
ktory ukazoval vsetky potrebne zivotne funkcie.
„Nemusis sa bat, to je iba reakcia na to, co sa tu udialo. Dostane injekciu na upokojenie a
z mdlob prejde do prirodzeneho spanku. Ked sa zobudi, bude v poriadku. Tak pod.“
 Obaja muzi nakoniec opustili jej kajutu a rozisli sa kazdy jeden na svoje urcene miesto.
Vadio sedel nehybne v kresle vo svojej osetrujucej miestnosti. V duchu premyslal
o vsetkom, co sa udialo. Alliena bola nadherna mlada zena a bol zazrak, ze ju nasli tak
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 10/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
skoro. Ved to zo zaciatku vyzeralo, ze sa im navzdy stratila. Poznal ju z obrazov, ktore mu
Deril casto ukazoval.
Ale ked ju uvidel nazivo, jeho srdce sa cudne zachvelo. Nechapal, co sa to deje
a prinutil sa mysliet na nieco ine. Zdalo sa mu, ze svojho priatela pozna dobre, ale sokovalo
ho, ked videl, ako plakal. Slzy, ktore mu pri ich stretnuti vyhrkli, v nom odhalili citliveho
cloveka a on tuto stranku jeho povahy este celkom nepoznal.
Teraz, ked bol pri nej a prehliadal ju, vsimol si tiez znamienko v podobe ohna na jej
dlani. Vedel dobre, ze taketo znamenia mali vsetci dedici vladcov planety.
Derilova lod odstartovala. Prenechal riadenie pilotovi a siel si lahnut. Chvilu sa
prehadzoval na lozku a potom sa zadival na dlan. Mal tam zvlastne materske znamienko a
vdaka tomu citil, kde sa Alliena nachadza. Bol to dar, ktory sa dedil, ale to bolo ich
tajomstvom. Zatvoril oci. Bol stastny, ze konecne vedie svoju sestru domov. Napokon
unaveny zaspal.
Ked sa Alliena prebudila, mala pocit, ze prespala cele dni. Chvilu nevedela, kde sa
nachadza, ale potom si spomenula na vsetko. Tak to nebol sen, co zazila. Posadila sa a
oproti sebe uvidela obraz, ktory zaberal vrchnu polovicu steny. Pod nim blikalo male
cervene svetielko. Okolite steny boli pokryte cervenou latkou a na nich nakresleny znak
ohna. Ona sama lezala na makkej okruhlej posteli, ktora bola pre nu samu privelka. Vstala,
zvedavo sa dotkla obrazu, a ten v tej chvili ozil. Na pocudovanie, sa jej v nom ukazal Deril.
„Ahoj, sestricka. Dufam, ze si si dobre odpocinula. Prespala si celu noc aj rano. Urcite mas
hlad, preto ta pozyvam na obed. Poslem po teba Merion, ktora ti pomoze so vsetkym, co
budes potrebovat. Pocuvni ju a daj si od nej poradit.“
No nestihla sa ani dlho cudovat, co jej asi treba poradit a uz sa ohlasila Merion.
„Vojdi!“ zvolala zvedavo.
Dovnutra vstupilo usmievave dievca, trochu starsie od nej. Mala utlu postavu a cierne
kucerave vlasy. Jej pekne hnede oci sa na nu pozorne zadivali.
„Som Merion,“ predstavila sa zvonivym hlasom. „Deril ma poprosil, aby som ti pomohla,
co je pre mna samozrejme,“ povedala milo.
Alliena sa na nu usmiala.
„Budem rada, ak ma so vsetkym oboznamis. Citim sa tu uplne stratena,“ povedala.
„Dobre, tak zacneme od tvojich siat, ktore mas na sebe. Priniesla som ti nove. Ked sa
okupes, oblecies si ich, aby si bola vhodne oblecena pre svoje postavenie.“
Zvedavo a opatrne otvorila balik v ktorom jej doniesla nove saty.
„Ake su jemnucke,“ povedala a prilozila si k sebe cervenu latku.
 „Len su nejake male,“ poznamenala a pozrela na svoje dlhe saty, ktore mala oblecene.
Merion sa z chuti zasmiala.
„U nas sa nosia len taketo. Teraz este chvilu pockaj s obliekanim. Pod!“
Viedla ju cez celu kajutu na opacnu stranu. Tam zo stien viseli nepremokave zavesy a
za nimi stala porcelanova vana.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 11/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Tu sa mozes okupat.“ Prichystala jej plnu vanu teplej vody a nechala osamote.
Alliena zhodila stare saty, ktore jej este usila Era. Voda bola prijemne tepla a ona
mala pocit, ze zo seba zmyva vsetku svoju minulost. Vykupala sa a prisla ku Merion
zahalena len v jemnej prikryvke. S jej pomocou sa obliekala do novych a pre nu zvlastnych
siat. Boli kratke a siahali tesne nad kolena. Vrch priliehal k telu a zvyraznoval jej postavu. K
tomu patrili aj vysoke cizmicky siahajuce pod kolena.
„Pristane ti to,“ povedala. „Pozri sa do zrkadla,“ a stlacenim otvorila vycnelok, v bocnej
stene.
Z nej sa vysunulo obrovske zrkadlo, ktore zabralo cely priestor. Alliena pristupila
blizsie. Ani nemohla spoznat samu seba. Uz to nebolo mlade nevinne dievca, ale nadherna
zena, na pohlad krehka, a sucasne nebezpecna.
„Teraz si uz pripravena a mozeme ist.“
„Preco sa usmievas?“
„Si uplne iny clovek, mozno ta ani nespoznaju,“ povedala dievcina.
„Esteze ides so mnou, urcite by som sa tu zabludila.“
„Neboj sa, za kratku dobu si zvyknes.“
„A sme tu,“ povedala, ked nakoniec dosli k dveram, na ktorych bol znazorneny symbol
noza.
Otvorili sa pred nimi dvere a ukazala sa miestnost, v ktorej bola posadka, co nemala
prave sluzbu. Dievcata vkrocili dnu. Deril sa zadival na sestru a uznanlivo zdvihol obocie.
„Dakujem,“ zasepkal Merion.
Pochopila a usmiala sa na neho. Deril chytil sestru za ruku, priviedol ju k stolu
a povedal:
 „Vitam ta, Alliena, na lodi.“
Usadil ju na miesto. Sedela za stolom medzi bratom a doktorom. Jedlo, co jej
ponukal, bolo velmi chutne a cas ubiehal prijemne. Tu sa k nej nahol Deril a posepkal:
„To je neuveritelne! Vyzeras uchvatne a som pysny, ze mam takuto sestru!“
„Nehovor tak,“ usmiala sa v rozpakoch.
Doktor, ktory sedel z druhej strany, nespustal z nej cely cas zrak. Srdce sa mu
rozochvelo zakazdym, ked sa ku nemu naklonila, aby si zobrala zo spolocnej misy malicke
oriesky, ktore jej vynimocne chutili.
Po hostine sa s bratom vybrali do navigacnej miestnosti. Tam sa oboznamila
o sucasnej situacii, ktora teraz vladla na Tumere.
Deril jej vysvetloval obsirne co sa za ten cas co bola na Zemi udialo. Sedeli tam
niekolko hodin aj s projektmi na ktorych boli nahrate vyznamne udalosti. Takto im presiel
den.
V to rano sa zobudila cela rozrusena. Chvilu sedela na posteli a rozmyslala o sne, co
ju vratil do jej utleho detstva. V nom opat zazivala stastne chvile po boku maleho chlapca.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 12/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Len jeho meno si nateraz nedokazala vybavit. Potriasla hlavou, aby sa z toho rychlo
prebrala. Kedze bola riadne hladna, obliekla sa a vysla von. Dokazala sa uz sama celkom
dobre orientovat po lodi, takze nepotrebovala Merion. Cestou stretla brata, ktoremu prave
zacinala sluzba.
„Vidim, ze uz nemozes spat. Pod so mnou na mostik,“ pozval ju. „Pozrieme si ako este
dlho potrva nas let.“
Kracala za nim a srdce sa jej rozbusilo pri pomysleni, ze coskoro pristanu. Deril
urobil niekolko zlozitych vypoctov.
„Priblizne za dvanast hodin.“
„Tesis sa?“
„Ano, ale aj obavam. Je to uz tak strasne davno.“
Zamyslene na nu pozrel, ked mu v tom nieco napadlo.
„Sadni si!“ Stisol na stole klavesu a ihned sa vysunul spodny priecinok v hlavnej
stene. Vytiahol z neho balik v tmavom papieri. Prisadol si a opatrne ho odbalil. Pozrela sa,
co drzi v rukach a zistila, ze su to obrazy vytlacene do tenuckeho kusku kovu.
„Spoznavas?“ ukazal prstom na podobizen. „Nas otec za tych desat rokov tiez zostarol. Tu
je zase brat Selon a mamka,“ hlas sa mu zachvel, ked palcom pohladil podobizen matky.
Alliena sa nan divala a jej spomienky ozivali. Obaja bratia sa na seba velmi podobali.
Otec s bielymi vlasmi a matka, ktora stala pritulena pri nom, sa usmievali. Vyzerala tam
stastne, len v ociach mala tichy smutok.
„Su tvoje,“ povedal, ked mu ich chcela vratit.
Oprela si hlavu o jeho plece a zasepkala: „Dakujem.“
„Tak a teraz ideme ranajkovat!“ zavelil s usmevom.
Sediac za spolocnym stolom sa ho zvedavo opytala:
„No a ako je to s tebou? Co tvoj zivot? Nemas nikoho? Ziadnu rodinu? Porozpravaj mi.“
Poobzeral sa po jedalni. Boli tam len oni a v zadnom kute dvaja mechanici.
„Ja zatial este nikoho nemam. Nejako na to neprisiel cas, pri mojich povinnostiach. Ved,
ktora by tuzila mat zaneprazdneneho muza, ktory je stale niekde inde? Mozno neskor,“
povedal a pustil sa do jedenia.
„A co povies na Merion? Poprosil som ju, aby na teba dozrela. Pozname sa uz dlho od skol.
Bola odo mna v nizsom rocniku a vystudovala odbor mechanika – gravitacia. Preto som ju
prijal za clena mojej posadky. Doverujem jej.“
„Je to prijemne dievca, mozno sa z nas neskor stanu aj priatelky.“
„To som rad,“ zamlaskal spokojne s plnymi ustami.
„Deril?“ pozrela na neho. „Odpovedz mi, prosim, na jednu otazku, ktora ma znepokojovala
uz davno. Ako si vedel, komu ma mas odovzdat, ked sme prisli na Zem? Era mi to nikdy
neprezradila, pretoze ti vraj slubila, ze bude mlcat.“
„Ked sme tu prvykrat pristali, narazili sme na Eru, ktora zbierala pri jaskyni bylinky.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 13/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Pravdaze sa zlakla. Bola vsak rozumna a ked sme jej vysvetlili, ze sa nechceme nikomu
ukazovat, pochopila to. Ona sa stala nasim prvym a jedinym kontaktom na Zemi. Pri
druhom pristati, uz s tebou, som presne vedel, co urobim. Rada ta tu ukryla a vychovavala
ako svoju vnucku. Ja som ju potom zaprisahal, aby to nikomu neprezradila. To je cele
tajomstvo tvojej pestunky.
Zadumane prikyvla. „Takze, tak to bolo.“
„Kapitan, do hlavneho centra!“ ozvalo sa nahle z reproduktoru.
Deril vyskocil od stola.
„Co sa zasa deje?“ znepokojil sa. „Dufam, ze je lod v poriadku!“
V riadiacej miestnosti boli uz vsetci, ktori mali sluzbu.
„Prave sme prijali signal od ineho vesmirneho korabu. Mam to dat na obrazovku?“ opytal
sa porucik.
„Zapni najskor skryty obraz!“ Bol zvedavy, kto ho vola.
Tam sa v tej chvili ukazala tvar zvlastneho cloveka.
„Ale, ale! To je nas stary znamy pirat Karoka.“ Otocil sa k sestre, ktora stala za nim.
„Aby si to pochopila, on velmi rad prepadava vesmirne koraby. Lode skonfiskuje a zajatcov
potom predava na tazku pracu.
Neveriacky nanho pozrela.
„Take nieco existuje?“
„Vo vasej osade ste sa s tym nemohli stretnut. No tu, vo velkom svete, je to bezne.“ Cudne
sa na nu pozrel.
„Prepac, Alliena, teraz chod do vedlajsej miestnosti. Nechcem, aby ta uvidel. Aj tam to
mozes sledovat na obrazovke bez toho, aby ta on zbadal.“ Pockal, kym odisla a prikazal:
„Prepnut obraz! Co chces, Karoka?“
„Vyberam poplatok. Zaplat a mozes ist dalej. Inak ta nepustim!“ povedal posmesnym
hrubym hlasom pirat.
„To sa teda nacakas! Ak sa rozhodnem ist prec, tak ma urcite nezadrzis!“
Alliena z vedlajsej miestnosti pozorovala toho divneho pirata. Jeho tvar mala odtien
fialovej a bola poznacena drobnymi jazvami.
Cierne vlasy zopnute do tyla, mu dodavali divoky vyraz neustupcivosti. V jeho
pohlade bolo vidiet odhodlanie, prefikanost i vasen. Bola vdacna, ze ju poslal prec. Naozaj
by nechcela stat tvarou v tvar oproti nemu. S napatim ocakavala, ako to brat vyriesi.
„Nejako sa ale nahlis,“ podpichoval ho nadalej pirat. „Vies, ja som pocul, ze si mal tajnu
misiu na jednej planete, co ty na to?“ Zvlastne sa usmial, poodhalil tak pritom svoje
nezvycajne biele zuby.
„Do toho ta nic nie je!“ ostro mu odpovedal Deril. „Ty to odkial vies?“
Neodpovedal len sa uskrnul a pokracoval pokojne dalej.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 14/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Mozno sa dnes dohodneme. Viem, ze na palube je princezna, tak vas srdecne pozyvam ku
mne na navstevu. Som dost osamely, rad privitam malu spolocnost. Slubujem, ze sa vam
nic nestane.“
„Na to zabudni, nie sme hlupi, viem co zamyslas! Varujem ta, ak zautocis, budeme sa
branit a doplatis na to!“ dopovedal nahnevane a vypol obrazovku.
„Priatelia,“ otocil sa k svojim ludom. „Pripravime sa na boj. Zapnut ochranne pole okolo
lode a pripravit zbrane. Uvidime, ci sa naozaj odvazi zautocit.“
Sediac vedla ani nedychala. Citila hrozbu, ktora sa nad nimi vznasala. Takto ju nasiel
Deril.
„Neboj sa, zvladneme to. Uz sme zazili aj horsie.“
„Mrzi ma to,“ povedala potichu.“
„Nic si nevycitaj, sestricka. Karoka len cakal na prilezitost, aby mohol zautocit. Uz ho dlho
stve, ze sme sa mu dokazali doteraz vzdy ubranit. Nasa lod je dobre vybavena na taketo
utoky. Napriek tomu, ale pirat dokaze byt velmi trpezlivy a ma dobru bojovu taktiku. Preto
ho ako nepriatela netreba podcenit.“
Pochopila, ze tam uz nema co robit a vratila sa. Cestou sa stretla s Merion a pozvala
ju do svojej kajuty. V takejto chvili nechcela ostat sama.
„Je pirat Karoka naozaj taky obavany utocnik?“ opytala sa s obavou.
„Ano, u nas doma koluju take chyry, ktorym by clovek ani neveril. Vraj je neporazitelny.
Jedine Derila sa mu zatial nepodarilo premoct. Preto sa mu stale vyhraza, ked ho stretne.“
Dievcata na chvilu stichli a zapocuvali sa do zvukov, ktore sa po chodbach ozyvali.
„Karoka so svojim narodom obyva nas svet, z opacnej strany,“ pokracovala dalej
v rozhovore. „On sam vraj pochadza zo starobyleho rodu, aspon sa to tak o nom rozprava.
Vies, niektore chyry hovoria, ze ak si nieco zaumieni, neprestane, kym to nedostane. Avsak
ak sa mu niekto vzoprie, jeho pycha ho vyprovokuje, k nebezpecnym cinom.“
Deril, ako svedomity kapitan lode, pripravoval obranu. Nebol si isty, ci Karoka
naozaj zautoci, alebo ho chce iba vyprovokovat. V dusi sa mu rozharal ohen hnevu. Teraz
s istotou vedel, ze na kralovskom dvore maju zradcu a spiona. Uz dlhsi cas mal podozrenia,
no nemohol ich nijako dokazat. Az teraz, ked sa mu nepriamo Karoka priznal, ze vedel
o jeho misii. „Ved ja ta najdem a budes velmi lutovat!“ vyhrazal sa v duchu neznamemu
zradcovi.
Doktor Vadio sa pozrel na svojho priatela. Pochopil, preco sa mraci. Aj jemu sa
hlavou prehanali chmurne myslienky.
Presla hodina a nic sa neudialo. Potom sa lod nahle otriasla. To nepriatelia na nich vystrelili,
aby prekonali ich ochrannu barieru. Uder bol presny a vyradil im lavy motor. Karoka vedel,
ze mu uz neujdu, kym si to neopravia. A na to potrebuju cas.
„Ako to, ze ochranne stity nefunguju?!“ krical prekvapene Deril na svojho porucika.
„Niekto zmenil bezpecnostny kod!“
Deril sa zachmuril, „zradca,“ pomyslel si a pochopil, ze tentokrat sa boju nevyhne.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 15/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Pojdem po dievcata,“ vyhlasil nahle Vadio. Tento priestor je ovela bezpecnejsi ako ich
kajuta. Necakajuc ani na odpoved, odbehol. Utekal po chodbe, ked sa znovu cely korab
otriasol. Vrutil sa dnu tak rychlo, ze obe dievcata nalakane vyskocili.
„Okamzite podte za mnou!“
Opat cosi buchlo a bolo uz pocut hrmot a strelbu.
„Uz je to tu,“ pomyslela si vystrasena Alliena.
Znovu dalsi otras, ktory ich hodil o podlahu. V tom momente na zaciatku chodby sa
objavili prvi bojovnici.
„Pozor, strielaju!“ vykrikol doktor so zbranou v ruke pripraveny na vystrel.
Snazil sa zasiahnut piratov, ktori im prave zatarasili unikovy vychod. Len na maly
moment sa obzrel za seba, aby zistil ci ho dievcata nasleduju, ked dostal omracujucu ranu.
Okamzite sa zviezol na podlahu.
Teraz ich uz nik nechranil a ony zistili, ze aj strelba uticha. Hned pochopili, preco.
Zo zadymenej chodby sa vynorila obrovska postava. Bol to Karoka obleceny v priliehavom
ciernom odeve.
„Krasavice, kam sa tak nahlite?“ smial sa cestou. „Prisiel som sice len po princeznu, ale
mozeme pozvat aj jej priatelku.“
Sebavedomo sa k nim priblizoval prekracujuc omracenych bojovnikov. Dival sa na
obe a premyslal, ktora z nich je princezna.
„Nepriblizuj sa! Nikam s tebou nepojdeme! Co si o sebe vlastne myslis?“ odpovedala mu
Alliena, pretoze Merion sa ani nepohla.
V takejto situacii sa ocitla prvykrat a bola prekvapena, ze neciti vacsi strach. To hnev,
ze si ich vobec dovolil napadnut, v nej vyvolal tuto odvahu.
Pozerala na neho chladne a odmerane, aby mu dala najavo, ze sa ho neboji. Iba ona
vsak vedela, kolko usilia ju stalo, aby to nezbadal.
„Mas odvahu, dievca. Takze si to ty,“ povedal. „V tvojom hlase spoznavam arogantnost
tvojho brata,“ uskrnul sa a pokracoval.„To ti ale nepomoze!“
Na zaciatku chodby sa ukazal Deril ktoremu bolo podozrive, ze sa nevracaju.
„Lahnite si na zem!“ vykrikol a vystrelil laserovou zbranou.
Karoka sa vsak sikovne hodil na bok a vystrel ho minul len o vlasok.
„Netrafil si!“ posmieval sa.
V zlomku sekundy vsak obaja nahle opat vystrelili. Sila spojeneho vyboja ich
okamzite odhodila od seba.
K Alliene sa zakotulala bratova zbran. Zdvihla ju.
Merion ju tahala spat a cosi na nu kricala. No tu uz neslo len o nu. V kute oproti sa
dvihal Karoka, kym brat bol este stale otraseny. Vystrelila.
„Nerob to!“ vykrikol neskoro Deril.
Vyslahol zablesk ale nezasiahol Karoku. Spatny naraz vystrelu ju hodil o stenu, kde
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 16/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
sa bolestivo udrela. Napriek tomu sa znovu postavila a ako namesacna vystrela ruku so
vzpriamenou dlanou. To uz nebola ona, ale jej samotna podstata, ktora velila branit sa. Z jej
dlane vyslahol svetelny luc, ktory napokon vsetkych zmietol. Sama stracala vedomie a len z
dialky ako ozvena pocula krik, ktory postupne zanikal.
Otvorila oci a zistila, ze lezi na lozku. Pri nej sedel brat a drzal ju za ruku.
„Co sa stalo? Nechapem,“ povedala slabym hlasom.
„Konecne! Bal som sa o teba. Vyviazla si z toho len s hrcou na hlave.“
Dotkla sa hlavy. Naozaj, poriadne ju zabolela.
„A co doktor?“ spomenula si nahle na neho.
„Trosku si polezi. Aspon raz bude aj on sam pacientom.“
„Vobec tomu nerozumiem. Vedela som, ze musim, akoby ma k tomu nieco viedlo...“
Deril tusil, co prave preziva.
„Tvoj instinkt ti radil, co mas robit,“ poznamenal.
„Karoka mal vlastne stastie, ze si ho iba omracila. Mohol dopadnut horsie.“
„Poviem ti tajomstvo, kym sme tu sami. Nas rod ma zvlastny dar, ktory sa v tebe este len
prebudza. Ukaze sa vzdy vo velkom nebezpecenstve a doda potrebnu silu.“
Jeho slova ju pomaly upokojili.
„Pirat? Odisiel?“
„Ked si nanho namierila dlan, zasiahlo ho to. Jeho druhovia sa ale rychlo spamatali a
odtiahli Karoku naspat na ich lod.“
Nad dverami zablikalo modre svetielko. Otvorili sa a v nich stala Merion.
„Ako sa ma nas pacient?“ opytala sa. „Robila som si o teba starosti, ked si tam lezala ako
mrtva. Rada vidim, ze si v poriadku. Bola som prave zistovat, ako sme poskodeni.
Ochranne zariadenia nam vobec nefunguju a motor sa prave opravuje.“ Oboznamila Derila
so situaciou.
„Merion, prosim ta, zober sestru spat do jej izby a ostan s nou, kym sa nepozbiera. Ma tam
lepsie pohodlie, nie ako tu.“
Alliena si sadla. Hlava ju este bolela, ale s jej pomocou vstala. Vratili sa a Merion ju
ulozila do postele.
„Teraz budes poctivo oddychovat,“ zahlasila neustupne.
„Som rada, ze si so mnou, Merion,“ poznamenala. „Hadam uz bude pokoj.
 Lahni si trosku ku mne, ved postel je sirocizna dost.“
Poleziacky sa obidve potom este dlho rozpravali. Nakoniec unavene zadriemali.
Po siestich hodinach od utoku, sa otvorili dvere kajuty. Dnu sa vkradli tmave
postavy. Kracali potichu, aby nenarobili hluk. Len slabe svetielko nad dverami odhalilo
Karokovu tvar. Bol to on spolu s piatimi muzmi zo svojej posadky. Ked sa po prvom utoku
na Derilovu lod stiahli, vyradili im zaroven poplasne systemy. Uz vtedy vedel, ze sa vrati.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 17/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Teraz tam stali nad ich postelou a divali sa, ako spia. Karoka rychle chytil Allienu za usta,
aby nemohla kricat, az sa prebudi. Druhou rukou ju zdvihol za pas a niesol k dveram. To
iste urobili aj s Merion. Ostatni im strazili cestu, aby ich nikto neprekvapil.
Alliena sa prebudila na zvlastny pocit tazoby. Otvorila oci a chcela sa nadychnut, ale
neslo to. Nieco jej v tom branilo.
„Co sa to deje?“ pomyslela si. Vsade naokolo bola tma, nieco ju drvilo a odnasalo prec.
„Ani si nedufala, ze sa este stretneme vsak?“
Vykrikla, ale zvuk zanikol v obrovskej dlani.
„Uz si ma spoznala, co? Ano, som to ja, Karoka. Nikto ma tu nebude urazat,“ sepkal jej
potichu.
Snazila sa vymanit z jeho objatia, ale na jeho silu nestacila. Ako len mohli prist tak,
aby o tom nik nevedel?“ Bola zmatena a vobec nedokazala rozmyslat, kym ju on dalej
cuvajuc pomaly vliekol chodbou. Aj tam bola tma, len poplasne svetla slabo blikali, akoby
mali kazdu chvilu zhasnut. Obcas prekrocili tmavy tien a ona tusila, ze je to omracena
posadka, ktora im skrizila cestu.
Bez prekazok sa dostali do miestnosti zachrannych modulov.
Pirati tam mali od zaciatku letu schovany svoj stroj, ktory zatial nik neobjavil.
Vtiahli ich dnu a priputali ku kreslam. Bez problemov prelomili sifrovaci kod, otvorili
nakladny priestor aby vyleteli vonku k hviezdam.
„Teraz uz mozete kricat,“ povedal, usmievajuc sa, ze mu jeho plan vysiel.
Alliena a Merion mlcali. Este sa stale nemohli z toho spamatat. Silno priputane
pochopili, ze nemaju ziadnu sancu na utek. Karoka si sadol provokativne pred Allienu
a chvilu sa na nu dival.
„Viem, ze sa ti to nepaci,“ zacal, „ale tvoj brat mi inu moznost nedal. Ved som nechcel az
tak vela, iba sa trosku pobavit. Musim uznat, ze to, co si predviedla na lodi, urobilo na mna
dojem. Vobec som necakal, ze ma takto zlozis aj ked sa zda, ze to sama nemas pod
kontrolou. Takze pre istotu som ta teraz sputal. Na druhej strane, som zasa pokoril svojho
stareho nepriatela.“
Alliena sklonila hlavu. Nemala co povedat. Citila sa zneuzita pre piratove plany.
Vedela, ze tentokrat jej brat prehral a bolelo ju, pretoze si to kladla za vinu. Zatala sa
a povedala si, ze ju neuvidi ani smutnu, ani vystrasenu. Pohladom zabludila k malemu
okienku a v dialke uzrela zelenu planetu, ako sa pomaly k nim priblizuje.
„Tam je moj domov,“ poznamenal Karoka, ked videl, kam sa diva. „Ale aj tvoj. Ten, ktory
si musela opustit, ked si bola este mala,“ pokracoval napriek tomu, ze si ho nevsimala.
Oproti nej sedela priputana Merion a nechapala, preco Alliena takto drazdi pirata.
Bala sa, aby sa im preto nepomstil. Karoka ju chcel dalej provokovat, ale ona vzdy otocila
hlavu inam a zatato mlcala. To ho napajedilo este viac a donutil sa otocit a ignorovat ju
tiez. Morat, jeho priatel, ktory vsetko pozoroval, si pomyslel, ze sa spravaju ako vzpurne
deti. Pripadalo mu to smiesne a uskrnul sa. Pirat to zbadal a tak nanho zaganil, ze sa ten
radsej otocil.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 18/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Necakane sa ozvala sirena a na obrazovke sa objavili skaly.
„Pozor! Meteoricky dazd, musime sa mu vyhnut!“ vykrikol Karoka. Morat, ktory riadil sa
snazil kluckovat, ale aj tak bolo pocut, ako skaly dopadaju na povrch ich modulu.
Vsetci pocitili, ze po poslednom udere sa modul naklonil.
„Karoka!“ vykrikol pilot. „Chod laveho motora zlyhava!“
„Neboj sa, stihneme pristat, pretoze sme uz presli cez ochranny obal planety. Rychlo, zapni
pristavacie plachty a daj spatny chod. To by nas malo dodatocne spomalit!“
O chvilu bolo vidiet cez male okienko obrovske zelene lesy a vzdialene pohoria. V
kabine zacalo byt velmi horuco a bolo citit dym.
„Co teraz?!“ skrikla na pirata prestrasene Alliena zabudnuc, ze sa s nim nerozprava.
„Vsetko bude dobre, nestaraj sa, dostaneme sa z toho,“ odpovedal jej rozhodne
a presvedcivo. Ale vo svojom vnutri pocitil nahly strach. Akysi tenky hlasok mu vycital, ze
ju zbytocne vystavil riziku. Sluboval si, ze ak z toho vyviaznu zivi, tak ju prepusti naspat k
bratovi.
Vytiahol noz s umyslom, ze ju rozviaze. Vtedy sa ich pohlady prvykrat stretli
zblizka. Zasiahlo ju to ako sip z jasneho neba. Tu sa uz nik na nic nehral a ona mu uvidela
v ociach obavu o jej zivot. Dalej sa ale nedostal, lebo v tej chvili tvrdo dopadli. Okolo nich
lietali iskry a potom vsetko utichlo.
Alliena sa pohla. Lezala pod rozbitym okienkom. Najprv ucitila dym, potom otvorila
oci. V malom priestore sa riadne dymilo. Bolo vsak aj citit cerstvy vzduch prichadzajuci
zvonku. Uz nebola priviazana, pretoze pri naraze sa kreslo vylomilo a tym ju oslobodilo.
Pregulala sa na bok a opatrne natiahla. Celkom jej to islo a znamenalo to, ze nie je ranena.
„Merion?“ vykrikla a pomaly sa posuvala k miestu, kde predtym ona sedela. Nahmatala jej
nohu.
„Au! To boli.“
„Pod, musime sa dostat von,“ povedala jej.
Spolocne sa dovliekli k dveram, ktore uz boli napoly vytrhnute. Odtiahli ich a vysli z
modulu. Okolo nich sa nachadzal husty prales. Jeho stromy boli mohutne a krasne vonali.
Merion sa krivajuc vzdialila od dymiaceho modulu.
„Kam ides?“
„Musime prec, kym sa nepreberu! Nechcem byt zajatkynou u Karoku.“
Alliena sa usmiala napriek ich zlej situacii.
„Mala som pocit, ze ho trosku obdivujes,“ poznamenala. „Teraz, ked mas prilezitost zistit o
nom pravdu, tak ...“
„Ja som ti rozpravala len to co som pocula,“ povedala uz nahnevane.
„Prepac, len som si z teba utahovala.“
„Viem, ale teraz uz naozaj musime odist.“
„Musime sa hlavne pozriet na posadku, mozno su vazne zraneni,“ prehovorila mudro
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 19/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Alliena.
Aj ked ich uniesli, nemala to svedomie ich len tak nechat napospas osudu. Modul
neustale dymil a hrozil vybuchom.
Dievcata s obrovskym usilim vytiahli von celu posadku. Niektori boli este v bezvedomi,
pretoze sa nestihli priputat. Ini sa uz preberali. Tych, ktori krvacali, obviazali tym, co nasli.
Po chvili nato cely modul vzblkol. Oni sa uz ale medzitym ponorili do narucia pralesa.
Vedeli, ze ak by sa pirati spamatali, tak ich opat uvaznia. Nemali na vyber a preto sa
rozhodli, ze skusia najst cestu same.
Karoka otvoril oci a s udivom zistil, ze sa nachadza vonku a nie vo vnutri modulu. V
hlave sa mu vybavili minuty pred padom. Su dievcata v poriadku? To bola jeho najvacsia
starost. Ved on ich predsa nemienil ohrozit. S bolestou v ruke sa posadil a zbadal, ze ju ma
obviazanu pasom latky zo siat. Odvil si ju, aby zistil, ako je raneny. Nebolo to vazne, len to
silno krvacalo. Opat si ju zaviazal a poobzeral sa okolo seba.
Nedaleko od neho sa dvihal jeho priatel.
„Morat! Ako si na tom?“
„Dobre. Som sice doudierany, ale vladzem chodit.“
Karoka sa opatrne postavil. Islo to, aj ked ho vsetko bolelo. Podisiel blizsie
k modulu, z ktoreho ostala uz len hromada trosiek. To, ze boli nazive, bola zasluha oboch
dievcat. Morat, sa chvilu motal okolo spaleniska, a narazil na stopy.
„Idu smerom na juh, „oznamil Karokovi.„Avsak uz tma rychlo pada, takze ich dnes
nenajdeme.“
To, ze nedokazal zabranit aby mu usli ho velmi trapilo. Videl, ako sa jeho muzi na
tom nenapadne bavia. Jeho povest strasneho pirata bola tym nastrbena. Velmi ho to
hnevalo, ale co uz teraz.
Medzitym sa dievcata predierali hustym porastom. Zacalo sa stmievat a les sa
prebudzal k nocnemu zivotu.
„Alliena, pocula si? Mam strach,“ sepkala potichu Merion zakazdym, ked nieco
zasuchotalo.
„Zvladneme to,“ upokojovala ju Alliena, aj ked sa sama bala. „Musime tu teraz prenocovat,
pretoze sa dalej neda ist bez toho, aby sme sa nedokalicili.“
Vystverali sa na najblizsi strom a usadili na siroky konar blizko kmena. Opierajuc onho
chrbtami oddychovali.
„Co bude dalej?“ opytala sa unavene Merion.
„Neviem, to sa uvidi. Teraz mame sancu, ze Karokovy ujdeme.“
Obe napokon zmlkli a pritulili sa k sebe.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 20/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
3. Kapitola – Stratena
Deril az po niekolkych hodinach zistil, ze dievcata zmizli. Prehladali celu lod, kym
si uvedomili, co sa vlastne stalo.
„Ani tu, na mojej lodi, som ju nedokazal ochranit! Ak ho chytim, bude lutovat, ze mi
skrizil cestu!“ hneval sa nestastny zo svojej nemohucnosti. Hlavne teraz, ked po oprave
lode dorazili nad svoju domovsku planetu.
„Prestan!“ dohovaral mu Vadio.
„Nakoniec sa vratila domov. Len trosku inac, ako si si to ty naplanoval.“
Deril pozrel na priatela a v jeho pohlade bolo rozhodnutie.
„Musime okamzite za nimi, lebo stratime ich stopu,“ povedal.
„Zvolaj chlapov, nech si zoberu zbrane a jedlo na par dni. O pol hodiny odchadzame!“
Vadio vybral muzov na prieskum a dal im nalezite prikazy. Vo svojej kajute sa
nahlivo obliekal a jeho mysel neustale zamestnavala Alliena. Teraz vedel to, co predtym len
tusil.
Merion zadriemala, ale Alliena nemohla. Rozmyslala, co s nimi bude. Uvedomila si,
ze musia postupovat opatrne a byt stale v strehu. Prales mal svoje pravidla a kto sa mu
nedokazal prisposobit, mohol zahynut. Napokon ju tiez zmohla unava a zaspala. Bolo uz
vidno ked otvorila oci. Merion nervozne posedavala na hrubom konari a pridrziavala ju, aby
nespadla.
„No konecne si hore. Tvrdo si zdriemla, tak som ta nechcela budit.“
„Dakujem.“
„Som priserne hladna a co ty?“
„Ano, musime si nieco zohnat na jedenie,“ povedala rozhodne, ked sa celkom prebrala.
Opatrne zliezli dole a vyzbrojili sa dlhymi palicami, ktore si odlomili zo spadnuteho
hrubeho konara. Slnko uz bolo poriadne vysoko, ked pred sebou zbadali vysliapany
chodnik.
„Pozri,“ povedala Alliena, „tadial musia chodit zvierata. Sme na dobrej stope najst vodu.“
„Ako to vies?“
„Aj u nas doma boli taketo vysliapane chodniky, ked sme boli v lesoch.“
O pol hodiny naozaj z dialky zazreli lesklu hladinu jazierka.
„Mala som pravdu!“ vykrikla Alliena a rozbehla sa.
Merion sa usmiala.
„Opatrne, voda ti neutecie,“ povedala rozumne.
Unavene nakoniec dosli k malemu jazierku.
Okolie sa zdalo bezpecne, tak sa nebali zobliect a poriadne osviezit vodou.
Nedaleko od vody stal mohutny strom. Bolo horuco tak sa rozhodli, ze si pod nim
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 21/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
oddychnu. Vtedy Merion spozornela. Na strome rastlo ovocie, ktore jej bolo povedome.
„Pozeraj! Mame jedlo,“ otocila Alliene hlavu tym smerom. „Je to vynikajuca lahodka.“
Na konaroch viseli male cervene gulky. Merion sa sikovne vysplhala. Nerobilo jej to
ziadny problem, pretoze, vzdy rada lozila po stromoch.
Zacala jej zhadzovat ovocie.
„Pomaly,“ smiala sa Alliena, ked jej to pristavalo vsade, len nie v rukach.
Potom to spolocne pozbierali a pred nimi sa nachadzala celkom slusna kopka.
 Ihned dostali lepsiu naladu.
„Merion, kadial pojdeme, rozmyslala si o tom? Ja sa tu nevyznam, takze to bude na tebe.“
„Musime ist smerom na vychod. Tam, kde vychadza slnko, stoji nase nadherne mesto.
Keby len vedeli ako sme dopadli, tak by po nas urcite prisli,“ zufalo si nahlas vzdychla.
„Verim, ze Deril nieco vymysli a najde nas. Dovtedy musime byt opatrne,“ povedala
Alliena.
Vstali a vyrazili vpred. Predvidavo si so sebou niesli ovocie, aby neostali hladne.
Okolie sa postupne menilo a mohutne stromy sa stencovali a redli. Tentokrat boli nutene
urobit si pristresok na zemi. Priestor si vystlali natrhanou travou a velkymi listami. Dufali,
ze tuto noc preziju.
Alliena tentokrat zaspala prva a zacal sa jej snivat divoky sen. Oproti nej sa zjavil
pirat a kracal k nej s vystretymi rukami, aby ju chytil. Bol coraz blizsie a blizsie. Strasne pri
tom dychcal a fucal. Nahle sa zobudila s pocitom, ze nieco nie je v poriadku.
Vycitila, ze nad nou stoji nejaky tvor, ktory jej fucal priamo do tvare. Lezala bez
pohnutia a skoro ani nedychala. Videla z neho len oci, ktore svietili v tme. Merion musela
este spat, lebo sa vobec nehybala. Pomaly vystrela ruku a traslavo sa ho dotkla. Nahmatala
obrovsku chlpatu hlavu s tromi velkymi zahnutymi rohmi. Neznamy tvor jej oblizal ruku a
tvar. Zdalo sa, ze sa mu to paci. Opat hlasno zafucal a zadupal nohami. Tento lomoz uz
zobudil aj Merion.
„Co sa to robi?“ posadila sa. To ale nemala robit, lebo v tom momente sa zver vystrasil,
postavil na zadne nohy a hlasito zajacal.
„Ani sa nepohni!“ skrikla na nu Alliena.
Ona vsak vykrikla este viac, akoby sa chcela vyrovnat jacaniu tej prisery. Vyskocila
na nohy a s novym vykrikom utekala prec. Zviera vylakane zafucalo a stratilo sa v hustom
poraste. Alliena okamzite vstala.
„Merion, vrat sa! Nenechavaj ma tu samu!“ kricala do bezutesnej tmy.
No z lesa sa jej nik neozval. Ostala tu sama a stratena. Zacal sa jej zmocnovat strach.
Napriek tomu sa rozhodla pohladat Merion.
 „Ved, co ak si ublizila,“ premyslala a to ju hnalo s obavami vpred. Kracala opatrne
a snazila sa ticho naslapovat, aby nevyrusila este nejake ine dive zviera. Ved by sa nemala,
ako ubranit.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 22/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Po malej chvili pocula praskot haluzi, ktorymi sa nieco predieralo. Srdce jej zastalo
pri pomysleni, ze cosi na nu striehne v hustych krikoch nedaleko od nej. To uz na nu bolo
privela a divoko sa rozbehla. Narazala do stromov, vysoka trava sa jej zamotavala do
noh, potkynala sa na korenoch stromov.
Ani sa neobzerala a len bezala. V usiach jej hucalo a nevladala sa nadychnut. Odrazu
stratila zem pod nohami. Vykrikla a padala do temnoty. Spadla rovno do studenej vody, az
jej vyrazilo dych. Silny prud ju zacal unasat prec.
„Pomoc!“ vykrikla, ale nikto ju nepocul a ona uz nemala sil dalej kricat.
Zacala plavat po prude, lebo vedela, ze by s nim marne bojovala. Ked citila, ze prud
rieky, do ktorej musela spadnut slabne, otocila sa a plavala bokom dufajuc, ze coskoro
narazi na breh. Po dlhsej chvili sa jej to podarilo. Musela sa este vystverat na strmy breh,
aby ju voda opat nestiahla. Ostala lezat na mieste a snazila sa nabrat dych. Bola na smrt
vycerpana. Triasla sa od zimy, ale nevladala s tym nic urobit.
 Len co sa rozbriezdilo, Karoka spolu so svojimi chlapmi kracal po nejasnych
stopach. Nasli aj miesto, kde nocovali. Morat sa zohol nad povalanou okolitou travou
a poznamenal:
„Dievcata su od nas vzdialene niekolko hodin. Trava sa este nestihla vystriet. Do vecera ich
dohonime, pokial nas nic nezdrzi.“
„Tak pokracujeme a ty nas ved dalej. Nie nadarmo ta volaju Stopar,“ povedal Karoka
a potlapkal ho po pleci. Netrvalo vsak dlho, ked sa na obzore ukazali tmave mraky. Nebo sa
rychlo zatiahlo a stmavlo. Neprijemne ich to prekvapilo a museli prerusit hladanie.
„Rozlozime tabor a skusime nieco ulovit,“ povedal Karoka.
Kym dvaja chlapi isli na lov, ostatni sa snazili ohradit priestor na noc polamanymi
konarmi, ktorych tu bolo neurekom. Nakoniec si rozlozili ohen a upiekli zopar obrovskych
slimakov, ktore nasli.
„Oddychnite si,“ povedal Karoka svojim muzom. „Budeme sa postupne striedat na strazi. Ja
budem prvy.“ Sadol bokom na vycnievajucu skalu. Ostatni si polihali, lebo vedeli, ze ich
caka dlha noc.
„Priatelu,“ povedal Karokovi Morat, ktory nemohol zaspat a sedel opierajuc o najblizsi
strom. „Stoji to za to, vystavovat sa nebezpecenstvu kvoli dievcatu? Ved mozes mat kazdu,
ktoru chces. Nie je prva, ani posledna. Podme odtialto prec skor, kym sa tu objavy Deril.
On ju urcite najde. Nerad by som sa s nim stretol.“
„Viem,“ povedal zamyslene. „No strasne ma rozculuje, ze je taka spurna. Ine zeny sa ma
vzdy bali. Ja ju musim jednoducho zlomit, pokorit. Ved sa o mne zacne nakoniec hovorit,
ze som slaboch. To vsetko kvoli nej.
Cert mi bol dlzny sa do toho miesat, ale uz je neskoro.“
„Pokial som videl,“ pokracoval Morat, „tak to tvoje krotenie nezabera. Zda sa, ze si narazil
na tvrdu skalu. Daj pozor, aby nakoniec ona teba nesputala svojou krasou. Musis uznat, ze
na to ma.“
Karoka nahnevane vyskocil. Hrdost sa v nom burila pri tej spomienke.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 23/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Mas stastie, ze si moj priatel, lebo inak...,“ nedokoncil, pretoze sa z lesa ozvalo cudne
rycanie a dupot kopyt, ktory sa k nim hrozivo priblizoval.
„Vstavajte, chlapi!“ skrikol a pocuval, ako zviera zurivo lame ich ohradu. V okamihu
rozlozili ohen, aby uvideli, co za priseru na nich chce zautocit.
Nohy obrovskeho zvierata ju nakoniec prerazili. Vo svetle ohna sa ukazal dravec
s velkou papulou plnou ostrych zubov. Hranata hlava s malymi ocami sa na nich zurivo
divala. Z papule mu tiekli huste sliny a v jeho pohlade videli tuzbu nicit a zabijat.
V spodnej casti pod zubami mal obrovsky spicaty roh. Stacil okamih a schytil najblizsieho
pirata do zubov. S koristou zmizol v hustom lese a uz len z dialky poculi krik obete. To
vsetko sa odohralo tak rychlo, ze nestihli vobec zareagovat.
„Rychlo, za nim!“ kricali chlapi a vybehli s horiacimi konarmi. Dufali, ze vystrasia zviera
a ono pusti svoju obet. Dravec s nim vsak daleko neodbehol. Zurivo ho rozdupal a obratil
sa spat. Vrazil do pribiehajucich chlapov, aby ich vzapati rozmetal.
„Vratte sa! Nemame ziadnu sancu s nim bojovat,“ krical na nich Karoka, „rychlo, lezte na
stromy!“
Ledva to dopovedal, uz pred nim stal obor. Len tak, tak, odskocil za kmen stromu.
Dravec vrazil rohom do miesta, kde sa predtym opieral pirat. Karoka to vyuzil a bodol ho do
slabin. Zranene zviera zurivo zjacalo.
 Z lesa sa ozval krik pribiehajucich chlapov. Skupinka neznamych muzov vybehla na
cistinku a ihned zacala don strielat. Ten sa otocil a postavil proti novym nepriatelom.
„Deril?!“
„Co tu robis?“ vykrikol prekvapene Karoka. Necakal ho tak skoro po tom, ako mu vyradil
lod z cinnosti.
„Kde su dievcata?“ dobehol k nemu, necakane ho schytil pod krk a prudko nim zatriasol.
„Pockaj! Nie su tu, pretoze mi usli a tak ich teraz hladame,“ povedal lapajuc dych pod jeho
stiskom.
„Zabijem ta, ak sa im nieco stane!“
„Pozor!“ odrazu vykrikol Karoka, pregulal sa, a podrazil mu nohy svojou vahou.
Tymto ho odhodil od seba. Na mieste, kde predtym stali dopadli tvrde kopyta.
Derilovy pri pade vyrazilo zbran a uz nemal cas ju hladat. Bestia zurila. Vedel, ze je zle
a ma poslednu sancu. V zufalej obrane pred seba vystrel dlan. Z nej okamzite vyslahol biely
luc a ten zasiahol netvora priamo do hlavy. Este vyskocil a padol na zem.
Chvilu nim trhalo, ale potom uz celkom zmeravel.
„Preco si ma zachranil? Mohol si ma ponechat napospas osudu a aspon by si sa ma zbavil,“
poznamenal Deril, ked sa doudierany zdvihal zo zeme.
„V prvom rade som zachranoval seba,“ odpovedal Karoka.
„Kedze sa tato situacia vyvija uplne zle, navrhujem, aby sme na tuto noc uzavreli primerie
kvoli dravcom, ktori sa tu potuluju.“
„Plati,“ povedal Karoka a vratil sa ku svojim chlapom.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 24/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Deril mal dvoch zranenych muzov a Vadio ich prave osetroval. Pirati boli na tom
horsie. Kedze pri utoku nemali takmer ziadne zbrane, pretoze im vybuchli spolu
s modulom, dopadli zle. Traja boli mrtvi a dvaja zraneni. Doktor potom osetril aj ich.
Nakoniec tam vsetci spolu sedeli, akoby ani neboli nepriatelia. To nebezpecenstvo utoku ich
na chvilu spojilo. Ked uz muzi spali, prisiel pirat za Derilom.
„Pod za mnou, musim sa s tebou porozpravat osamote.“
Deril sa nedovercivo nanho pozrel, ale rozhodol sa, ze ho vypocuje.
„Len to ti chcem povedat, ze sa nemusis bat o dievcata, neublizili sme im,“ zacal nervozne.
„Chcel som sa len trochu pozabavat, ale vymklo sa mi to spod kontroly. Nakoniec im
musime byt vdacni, pretoze nas vytiahli z horiaceho modulu,“ pozrel sa nenapadne na
obviazanu ruku. Deril si to vsimol, ale nijako nezareagoval. „Rano,“ pokracoval, „sme sa
vydali po ich stopach a to ostatne uz vies. Len teba som tu tak skoro necakal. Predsa som ti
poskodil lod.“
„Ano a to poriadne. No ked sa dievcata stratili, pochopil som tvoj umysel. Pomocou signalu
sme pristali pri zdemolovanom vraku a sli po vasich stopach.“
Karoka sa poskrabal po brade, prestupoval z nohy na nohu a bolo vidiet, ze sa neciti
najlepsie. Jeho hrdost a povest bola ponizena. Prikyvol a bez slova sa vratil. Dlho bol ticho
a zrovnaval si svoje myslienky. Potom otocil hlavu ku priatelovi.
„Morat je mi luto, ze si zraneny a nemozes chodit. Ja odtialto odidem skor, ako ma rano
sputaju. Musim ju najst. Dlhujem jej to. Potom budeme vyrovnani. Deril mi da pokoj
a kazdy z nas sa vrati do svojho sveta,“ dopovedal, ale posledne slova ho necakane zaboleli.
„V poriadku,“ povedal ticho Morat. Ked ju najdes, tak ju aspon vymen za mna. Ja sa
neponahlam, vo vazeni sa aspon trochu zotavim.
Karoka mu stisol ruku na znak suhlasu a lahol si bokom od neho pod maly kriak.
Dvaja Derilovi muzi strazili tabor, kym ostatni spali. Ohen pomaly vyhasinal, ked sa pirat
rozhodol, ze je to jeho chvila. Opatrne podliezol hustinu, aby sa preplazil pomedzi straze.
Jemny suchot, ktory narobil sa stratil v hukote zijuceho pralesa. Po niekolkych metroch sa
vzpriamil a rozbehol prec. Vedel, kam ma ist po pomoc, pretoze jeho obchody ho
niekolkokrat uz tu zaviedli.
Morat nespal. Vedel presne, kedy jeho priatel odisiel. „Dufam, ze sa mu to podari, uz
len kvoli mne,“ pomyslel si. „Chudak, ved on ani netusi, ze sa zamiloval,“ usmial sa
v duchu.
Velmi mu to prial, ale na druhej strane, zamilovat sa do nepriatelovej sestry, tak to je
uz sila.
Rozbriezdilo sa a straz rozlozila ohen, ktory uz iba tlel. Vtedy zistili, ze Karoka
zduchol.
„Ako ste to strazili?!“ krical Deril. „Keby nas aj vsetkych uniesli, tak si to ani nevsimnete!“
„Nekric na nas, nie sme strazni psi,“ poznamenal Vadio, ktory bol tiez na strazi. „Davali
sme pozor hlavne na dravcov.“
Deril sa pomaly utisil.. Mal sam strazit. Jemu by urcite neusiel. Nakoniec sa pustili
do prace. Zranenych a mrtvych priamo transportovali na svoj modul ktorym pristali. Dvaja
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 25/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
muzi z Derilovych chlapov s nimi odleteli do kralovskeho mesta, aby podali spravu o
zachrannej vyprave.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 26/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
4. Kapitola – Osada
Siesti vyzbrojeni chlapi kracali dalej po nejasnych stopach. Nadabili na miesto, kde
dievcata oddychovali pri vode. Potom ich kroky viedli smerom na vychod a tam nasli
biedny pristresok na zemi.
„Rozdelime sa a vsetko prehladame!“ rozkazal Deril obzerajuc sa po okoli.
„Tam!“ vykrikol a ukazal na miesto pri krikoch.
„Alliena! Merion!“ krical a stisol zdrap latky, ktory nasiel tak silno, akoby ich tym chcel
pricarovat spat.
„Deril!? Tu som!“ poculi kricat nedaleko od nich Merion.“
Pribehli k nevelkemu stromu, ktory stal v ceste.
„Je Alliena s tebou?“
„Nie je! Napadlo nas nejake zviera a ja som len bezala a bezala, kym som sa nezrazila so
stromom. Potom, ked som sa prebrala, vyliezla som hore. Kricala som na nu, ale ona sa mi
uz neozvala.“ Rozpravala mu, kym pomaly liezla dole.
„Skoc, chytim ta,“ povedal, ked videl, ze by mohla pri schadzani spadnut.
Zavahala, ale napokon skocila. Pevne ju zachytil. Ich tvare boli v tom momente tak
blizko seba, az sa mu zakrutila hlava z jej ziariveho pohladu. Chvilu ju drzal ako omameny.
„Teraz ma uz pust, musime najst Allienu,“ sepla a jemne mu vyklzla z narucia.
Vratili sa na dohodnute miesto, kde cakali na ostatnych este pol hodiny.
„Ako si pochodil, Vadio? Nasiel si nejake stopy po sestre?“ Spytal sa ho, len co zbadal, ako
sa vracaju.
„Ano, ale koncia na utese. Bud spadla, alebo musela skocit do vody, podte.“
Priviedol ich na skalu. Pozreli sa dolu na vodu, ktora pod nimi divo pretekala.
„V rieke je silny prud, takze ked niekde vyplavala, bude to ovela nizsie. Tam ju musime
zacat hladat.“
Alliena sa tazko prebudzala. Slnko stalo vysoko na oblohe a ona lezala na
brehu rieky v hustej trave. Bola rozpalena a velmi smadna.
„Asi mam horucku,“ pomyslela si a posadila sa. Hlava sa jej krutila a tazko dychalo. Po pol
hodine sa nakoniec prinutila postavit. Presla niekolko metrov, aby sa dostala k vode, kde
bol breh nizsi. Klesla na kolena a dychtivo pila. Schladila si rozpalene celo a opat lahla.
Druhykrat sa zobudila, ked sa uz stmievalo. Bolo jej uz lepsie. Spomenula si na
Merion. „Dufam, ze je v poriadku,“ presviedcala samu seba. Pomaly vstala a poobzerala sa
po okoli. Vedela, ze noc musi preckat v korune stromu.
To bolo jedine mozne miesto, kde bude v bezpeci. Doteraz mala stastie, ze ju nic
neroztrhalo.
Na okraji husteho lesa stal osamoteny strom. „To je ono,“ povedala si a prisla
k nemu. Dalo sa nan pomerne dobre vyliezt. Ako ho tak obchadzala, odrazu sa zdvihla zem
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 27/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
a ona sa prepadla do hlbokej jamy. Bol to okamih, ze ani nestihla vykriknut. Pri pade sa
poriadne udrela.
„Pomoc, pomoc!“ zakricala, ked sa spamatala zo soku. „Tak toto mi este chybalo,“ zufala si
nahlas, so slzami na krajicku.
Cas plynul pomaly, ked tu zrazu pocula hlasy.
„Pomoc, pomozte mi, prosim! Som tu...“
Kroky sa blizili a zastali nad jamou. Ktosi sa faklou snazili osvetlit vnutro.
„Co robis tam dole?“ opytal sa muzsky hlas.
„Pomozte mi, stratila som sa a spadla do tej hnusnej jamy.“
„Ved je to zena! To je dobry ulovok bracek... Ha-ha-ha!“
„Teraz nezartuj, potrebuje pomoct,“ odpovedal druhy.
„Hodime ti lano, chyt sa ho a vytiahneme ta hore.“
Kus hrubeho povrazu jej dopadol na plece. Chytila sa pevne a zakricala: „Mozete
tahat!“
Ruky ju ale boleli a tak sa dlho neudrzala.
„Cakajte! Nedokazem to, smyka sa mi!“
„Pockaj, Narut! Musime na to inak, lebo tam ostane do rana. Spustis ma dolu, ja ju upevnim
a ty vytiahnes.“
„Dakujem,“ povedala vycerpane, ked uz bola von v bezpeci.
„Ako sa volas?“ spytal sa mlady muz, ktory prave vyliezal z jamy.
„Alliena.“
„Ja som Zan,“ predstavil sa, „a toto je moj brat, Narut. Sme lovci a prave sa vraciame
domov. Tu jamu sme vykopali my, aby sme nieco ulovili. A vidis, ze sa nam to aj podarilo.“
Spolocne sa vsetci nad tym zasmiali.
„Co sa ti vlastne prihodilo? Ako si sa sem dostala?“ spytoval sa zvedavo Zan.
Napriek tomu, ze ju zachranili, bala sa im povedat celu pravdu. Nevedela, ako by
zareagovali, keby vedeli, kto naozaj je. Nepoznala ich.
„Vesmirny pirat ma uniesol, ale podarilo sa mi utiect.
No zabludila som a nakoniec spadla do vasej jamy,“ povedala.
„Mala si stastie. Sama by si v lese dlho neprezila.“ Zan sa na nu zadival vo svetle svojej
fakle. Aj v tom slabom luci videl, ze je krasna. Srdce sa mu rozbusilo. Zhlboka sa nadychol,
aby si upokojil mysel.
„Pojdes s nami do nasej osady, ktora je tu nedaleko. Tam sa ti uz nic nestane.“
Kracala s nimi po vysliapanom chodniku. Casto sa potkynala, kedze bola vycerpana.,
Lovcov to dost spomalovalo. Zan pristupil a zdvihol ju do narucia.
„Co to robis?“ nalakala sa.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 28/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Takto prideme domov skor, uz sme sa dost zdrzali,“ odpovedal.
Narut sa len usmial popod nos, ale nic nenamietal. Alliena sa nezmohla na slovo a tak
mlcala. Objala ho okolo krku, aby sa mu lahsie kracalo a hlavu si polozila na jeho mohutne
plece. Les ticho sumel a ona mu o chvilu zaspala v naruci.
Cez male okienko sa predieral slnecny luc, ktory ju nezne zobudil. Obratila hlavu
nabok a vedla seba uvidela lozko upletene z tenkych pasikov koze. Ona sama lezala v malej
drevenej izbe zakryta zelenou kozusinou. Oproti nej sa nachadzali nizke dvere. Miestnost
bola predelena dlhou travou, ktora visela posplietana zvnutra strechy. Tu zacula kroky.
Dovnutra vstupila stara zena. Sadla si za stol a chvilu sa na nu divala.
„Ako si sa vyspala?“ opytala sa nezvyklym hrubym hlasom.
„V noci ta ku mne priniesol Zan. Vraj si sa stratila a spadla im do pasce. Poziadal ma, aby
som sa o teba postarala. Si v mojej chyzke na strome.“
„Na strome?“ Vobec nic nechapala. Pozrela na nu prihluplo, az sa starena zasmiala.
„Volaju ma Darana,“ hovorila uz s usmevom. „Som liecitelka a zijem tu v osade dlhe roky.
Ty sa volas Alliena, vsak? Povedal mi to Zan.“
Dievcina si poriadne obzrela starenu. Biele vlasy jej padali na plecia a zvyraznovali
pokozku. Ta mala fialovy odtien. Uzky nos a plne pery pripominali krasu, ktoru jej ani
staroba nemohla ubrat.
„Nemusis sa ma bat len preto, ze mam inu farbu pokozky,“ povedala, akoby presne vedela,
co si mysli. „V nasom svete su len dve rasy. Svetle ako ty a fialove ako ja. Vari si sa nikdy
nestretla s nasimi ludmi?“
„Ano, stretla, prepacte,“ odvratila tvar a spomenula si na Karoku.
„Nevyzeras zdravo, si velmi bleda. Uvarim ti caj z mojich byliniek. Tie ta hned postavia na
nohy.“ Otocila sa a dala varit vodu nad male ohnisko, ktore stalo v kute. Po chvili uz v izbe
rozvoniavali bylinky.
„Vypi to a este si pospi. Neboj sa, pomoze ti to.“
So zmiesanymi pocitmi ti vypila. Starena jej este upravila kozusinu a nechala samu.
V ten den sa zobudila druhykrat az v podvecer. Vstala a trosku sa poprechadzala po izbe.
Nevedela, co ma robit. Presla hodina, kym sa objavila starena.
„Uz si hore? To je dobre. Doniesla som nejake saty. Nase dievcata ti ich
pozicali.“ S usmevom jej ich podala.
Nechapavo sa zadivala na starenu.
„Pozri sa na seba. Tvoje su potrhane, si skoro naha. Ak tu chces zatial byt, musis sa obliect
slusne.“
Sklonila hlavu. Zo siat naozaj ostali uz len zdrapy.
Jej nove oblecenie bolo zhotovene z dvoch kusov. Vrchna cast siahajuca po pas a
uzka sukna, ktora jej zakryvala kolena. Nastastie mala aspon svoje cizmicky, inak by
musela nosit akesi sandale.
„Teraz pojdeme ku Burenovi. Chce ta vidiet. Nemusis sa bat,“ povedala, ked videla strach
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 29/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
v jej ociach. „Su tu mnohi, co zabludili ako ty. Ziju s nami. Nie si jedina zachranena.“
Obe vysli von. Nachadzali sa naozaj na obrovskom strome. Chyzka bola takmer
schovana pod konarmi z listia. Schadzali po vysekanych schodikoch dole, priamo do stredu
osady. Dookola stalo mnozstvo stromov s podobnymi pribytkami. Cela osada bola
obkolesena vysokou ohradou, urobenou z ostrych kmenov.
V strede velkeho priestoru stalo ohnisko a okolo neho mensie pristresky, kde pocas
dna travili ludia svoje volne chvile. Zili tu svorne a nikomu neprekazala ich rozdielnost.
Kracala pomedzi ludi az k nacelnikovi. Pri nom, ako jeho straz, stali lovci. Citila sa neisto,
ale nedala to najavo. Dvihla hlavu a pozrela priamo na nacelnika. Bol to stary sivy muz
s dlhou kuceravou bradou. Sedel vysoko na mohutnom drevenom stolci vystlanom
mnohymi vzacnymi kozusinami. Buren sa na nu dlho skumavo dival, kym neprehovoril:
„Ty si ta nova zachranena? Chlapci mi uz o tebe povedali,“ pozrel na oboch plavovlasych
lovcov. „Si odvazna, ked si sa dokazala postavit piratovi na odpor a utiect. Povedz mi,
chces ostat u nas, alebo pojdes dalej?“
„Ja neviem,“ povedala prekvapena jeho navrhom. „Moj brat ma urcite bude hladat.“
„Tak dobre, ostan, pokial po teba nepride. Budes byvat u starej Darany a aby si bola
uzitocna, mozes jej pomahat.“
„Dakujem,“ povedala a sklonila hlavu. Snazila sa schovat slzy, ktore sa jej tisli do oci. Tito
ludia ju vobec nepoznaju a napriek tomu su ochotni ju prichylit.
Nacelnik osady bol mudry starec. Vedel, co prave preziva. Chapavo sa usmial.
„Kazdeho z novych ludi sme takto privitali. Zijeme tu skromne, bez vydobytkov
technologie. Nepotrebujeme ju ku stastiu. Preto sme odisli z velkych miest. Tu sme spojeni
s prirodou a spokojni. Nikoho vsak nedrzime nasilim. Kto chce moze ist spat do civilizacii.
Ale kazdeho kto pride srdecne privitame. Teraz sa tu poobzeraj a zoznam z prostredim.“
Spolocne s Daranou sa zamiesali ku skupinke starych zien. Tie si ju zvedavo
obzerali. Vtedy k nim pristupilo mlade dievca a chytilo ju za ruku.
„Pod za mnou.“
Darana jej prikyvla, aby isla. Dievca ju priviedlo ku skupinke dievcat priblizne v jej
veku. Tie ju pozvali, aby si prisadla.
„Nebud smutna, tvoj brat ta urcite najde,“ povedala ta, co ju doviedla.
„Volam sa Lyona a predstavim ti ostatne. Ebena a Kira su sestrami lovcov, co ta zachranili.
Dalej Tara, ta je vnuckou vodcu Burena. Ava a Rita su dcery osadnikov, ktori prisli medzi
poslednymi a ostali zit s nami.“
Dievcata pristupili blizsie, aby ju objali. Bol to zvyk, ktorym vitali novych ludi.
„Ja som Alliena,“ predstavila sa. „Dakujem, ze ste ma prijali medzi seba.“ To sa uz ale
rozplakala. Vsetko, co dosial zazila, ju poriadne vykolajilo. Jej zivot, ktory mala doposial
pokojny, sa uplne otocil. Akoby jej osud chcel vynahradit vsetko to vzrusenie naraz. Slzy sa
jej rinuli po licach, ale v jej dusi sa ustalil pokoj. Potrebovala sa vyplakat.
„Urcite nevies, ze dnes vecer mame slavnost lovu,“ poznamenala Lyona, ked sa Alliena
upokojila. Takze si k nam zabludila prave vcas.“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 30/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Pozvala ju do svojho domceka, kde byvala so svojimi rodicmi. Teraz bol prazdny,
pretoze vsetci boli vonku. Kym sa chystala na slavnost, oboznamovala ju trocha so zivotom
v osade.
 Az sa uplne zotmelo, vysli von. Alliena na chvilu zastala, aby sa zadivala na osadu. Bolo
to neskutocne. Okolo ohrady horeli ohne a na trave, pri hlavnom ohnisku, sedeli starsi
z kmena. Pripravovali si hudobne nastroje na oslavu. Len co zosli dolu vystupil nacelnik
a oznamil:
„Oslava sa moze zacat!“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 31/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
5. Kapitola – Zajatci
Zazneli pistaly aj bubny v rytmickom tone. Dievcata sa pomrvili pretoze vedeli co
bude nasledovat. Muzi zoradeni za sebou zacali rovnomerne tancovat podla rytmu. Svojimi
pohybmi vyjadrovali tuzbu a odveky zapas. Tancoval kazdy, kto mohol. Ostatni sedeli
nedaleko a pomahali udrziavat rytmus zvonivymi palickami. Nahle zvuk utichol a teraz
prisiel rad na zeny a dievcata. Vosli do kruhu, ktory vytvorili chlapi svojimi telami.
Alliena stala vedla starej Darany a s nadsenim sa divala. Spomenula si, ze aj oni mali
podobne zvyky.
Zeny kracali dookola drobnymi krocikmi a jemne sa pritom vlnili v bokoch. Pozerali
na lovcov a usmievali sa. Predstavovali ich lasku a tuzbu.
„To je tanec zivota,“ sepkala starena. „Neskor sa k nim pridaju muzi a budu spolocne
tancovat.“
Tu k nej priskocila Lyona a tahala ju do kruhu zien.
„Uz si sa dost napozerala, je cas, aby si sa k nam pridala!“
„Ale ja neviem tancovat tak ako vy,“ branila sa.
„Je to jednoduche, zavri oci a tancuj zo srdca.“
Alliena pokukovala po ostatnych a snazila sa napodobnit ich pohyby. Nakoniec
privrela oci, aby lepsie vnimala hudbu. Letny vanok jej hladil vlasy a ona sa srdcom oddala
tejto chvili. Rytmus sa nahle zrychlil a zo zeme povyskakovali lovci. Ti, si rychlo hladali
partnerku na tanec. Okamzite k nej priskocil Zan.
„Je moja!“ vykrikol, prehodil si ju cez plece a utekal od ohna.
Alliena pocula, ako ostatne dievcence pistia a smeju sa.
„Pusti ma! Preco to robis?!“ Kricala na neho a nevedela, ci sa ma smiat, alebo hnevat.
Zan po chvili zastal a opatrne ju postavil na zem.
„Nezlosti sa, je to stara tradicia, ktora patri k oslave.“ Pozrel na nu a pokracoval:
„Znazornuje lovca, ktory odnasa svoju korist. Teraz, ak chces, sa mozeme vratit.“
Prisli spat a Alliena si vsimla, ze kazdy uz mal svoju tanecnicu. Pridali sa k ostatnym
do tanca. Zan ju chytil za ruky, aby sa takto mohli spolocne oddat tancu. Vsade okolo bolo
pocut smiech. Citila pevnost jeho dlani, ktore ju drzali a srdce jej busilo od vzrusenia.
Zavrela oci. On sa na nu ocarene dival. Bol stastny a dufal, ze ostane v ich osade uz navzdy.
Pritisol si ju pevnejsie k sebe, ale ona sa jemne odtiahla. Vtedy sa vpil do jej pohladu
a povedal:
„Bol by som rad, aby si tu navzdy ostala. Budem dufat, ze raz...“
„Neviem, co bude dalej,“ odpovedala mu na to rozrusene. Teraz to nechcela riesit.
Pochopil, nenaliehal. Nebolo treba slov, aby si obaja rozumeli.
Noc pokrocila a oslava sa ukoncila. Alliena sa rozlucila a spolu s Daranou sa vratili
do chyzky. Plna novych zazitkov si lihala na lozko vedla stareny.
„Bolo to nadherne! Robite casto taketo oslavy?“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 32/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Ano. Mame mnoho prilezitosti, pri ktorych radi oslavujeme.“
Zvedavo sa oprela na lakte.
„Darana, porozpravaj mi nieco o sebe. Ako si sa sem dostala ty?“
„Preco to chces vediet?“ nechapala.
„No, myslela som si, ze teraz, ked tu budem s tebou byvat...,“ zarazila sa, ked uvidela, ako
sa na to ona zatvarila.
„Ja o svojom predoslom zivote nechcem rozpravat. Mozno neskor, ak pride ta prava chvila,
ti to prezradim.“
Nastalo trapne ticho. Darana sa zvlastne zadivala na dievca pred sebou.
„Nieco ti predsa poviem. Od zaciatku z teba citim silu, ktoru mozno ani sama netusis. Ukaz
mi svoju dlan! Chcem vidiet, co ta caka!“
Dievca sa zachvelo. Akoby sa vratil cas a pred nou stala jej pestunka Era. Aj ona totiz
mala ten dar. Napriek tomu, ze sa bala toho co povie, podala jej ruku.
„Co to mas za jazvu?“ opytala sa zvedavo a dotkla sa jej znamienka. Odrazu sa niecoho
zlakla a pustila jej ruku.
„Kto naozaj si? To, co mas na dlani, nieco znamena! Spoznavam to znamenie! Videli to aj
ostatni? Zan mi o tom nic nehovoril.“ Rozpravala rozrusene a zmatene.
„Nikto to nevie! Len nedavno som sa vratila.“
Darana sa upokojila no napriek tomu mala Alliena pocit, ze sa na nu hneva.
„Teraz spi! Je neskoro. A ja som velmi unavena.“ Otocila sa na druhu stranu lozka a viac sa
neozvala.
Cele jej spravanie sa Alliene zdalo zvlastne. Nakoniec ale aj on zaspala. Rano sa
prebudila opat sama. Darana jej nechala jedlo na stole a niekam zmizla. Rychlo sa najedla,
vysla von a chcela ju najst, pretoze nevedela, co ma robit. Dole pod stromom vsak uz
postavala Lyona.
„No konecne! Cakam tu na teba. Darana mi prikazala, aby som s tebou sla na huby. Budeme
varit polievku pre lovcov. Je to nas zvyk. Tu sa vsetci striedame.“
„To mozeme chodit aj za ohradu? Myslela som si, ze je to nebezpecne a zakazane.“
„Kdeze, nic nie je zakazane. Sme len opatrni. A ktoze ti to povedal?“
„Zan! Tvrdil, ze len lovci smu chodit von.“
Lyona sa zacala smiat.
„Co ti je smiesne?“
„Musis sa mu pacit, ked ti to zakazal. Takto bude mat istotu, ze mu neujdes.“
Alliena ostala stat z jej slov s otvorenymi ustami.
„Ked si dame pozor, nic sa nam nestane,“ posmelila ju nova priatelka.
Za ohradou sa tiahol husty les. Kracali po uzkom chodniku, ktory viedol na nedaleku
luku.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 33/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Zacni zberat tieto zlte huby,“ ukazala jej, ako vyzeraju. „Je z nich vynikajuca polievka.
Rozdelime sa, aby sme ich co najviac nasli.“
Alliena zbierala huby, ktore jej pripominali okruhle haluzky. Po hodine uz mala plny
kosik. Vystrela sa a poobzerala po Lyone. Lenze priatelku nezazrela. Ta sa jej stratila
z dohladu. Preto sa vratila na miesto, kde sa rozisli, aby ju tam pockala. Bolo teplo, ale
schylovalo sa k burke. Lahla si do travy a uvazovala o slovach, ktore vecer pocula od
Darany. Divala sa pritom na oblohu, ktoru zacali lemovat tmave mraky. Zablyslo sa.
 Odrazu sa nad nou objavila obrovska chlpata hlava zvierata. Zlakla sa, ale ostala nehybne
lezat. Dive zviera sklonilo hlavu a onuchalo ju. Potom spokojne zafucalo. V tej chvili si
bola ista, ze to je to iste zviera, ktore ich v tu noc tak vystrasilo. Pomaly sa posadila. Zviera
si lahostajne lahlo vedla nej a spokojne prezuvalo travu. Teraz mala moznost si ho
poriadne obzriet. Cierna hunata srst mu pokryvala cele telo. Nezvycajne dlhe svalnate nohy
davali tusit, ze je vytrvaly bezec. Z obrovskej hlavy mu viseli velke ruzove usi. V prednej
casti nad ocami vyrastali tri obrovske zahnute rohy.
„Ty si ale krasavec,“ prihovorila sa mu. „Dufam, ze mi neublizis.“ Dvihla ruku a pohladila
ho po nufaku.
Oblizal jej ruku svojim dlhym ruzovym jazykom a znovu chraplavo zafucal. Po dlhej
chvili sa napokon objavila aj Lyona. Ale nebola sama. Stretla lovcov. Zana spolu s bratom,
ktori sa vracali z lovu. To, co videli, ich zarazilo a ostali stat.
„No konecne! Kde si sa tulala? Uz tu cakam dlho!“ zvolala na nu. Potesila sa tiez, ked
zbadala lovcov.
„Pozrite, co za chlpacik tu prisiel! Aky je mily.“
„Stari lovci ho poznaju pod menom Kado,“ poucoval ju Narut len co prisli k nej. Napriek
tomu, ze vyzera strasne, je mierumilovny. Zda sa, ze sa mu pacis. Je to dobre znamenie. No
teraz podme, onedlho zacne prsat.“
Od toho dna, ked Alliena vychadzala von z ohrady spolu s priatelmi, ju casto
sprevadzalo zviera menom Kado. Bolo to nezvycajne, ale po case si na to ostatni zvykli.
Zan, pokial nemusel lovit, snazil sa byt stale v jej blizkosti. Uchvatila jeho srdce viac, nez
si myslel. A ona? Citila jeho lasku, ale bala sa na nu odpovedat.
Karoka sa prebudil v konaroch stromu, na ktory v noci vyliezol. Len co zacalo svitat,
vydal sa dalej na cestu. Vedel, kam ma ist. Na sever. Kracal az do poludnia.
Bol uz riadne hladny a cestou sa snazil nieco ulovit. V ruke zvieral lesklu kovovu zbran.
Podarilo sa mu ju uchmatnut pri uteku. Pri spomienke na to, sa skodoradostne usmial.
Mrzelo ho jedine, ze tam nechal svojho priatela.
Predieral sa spletou hustav a krikov, ale svoj smer nestratil. Dorazil k rieke, ktora
tadialto pretekala. Vyrobil si malu plt a preplaval na druhu stranu. Potom pokracoval az do
vecera. Na noc sa znovu ulozil v korune stromu. Ako tak oddychoval, zazrel malicke
blikajuce svetielko. Rozrusilo ho to a isiel to ihned preskumat.
„Uz sa neviem dockat, kedy zacne svitat,“ povedal maly svalnaty chlap leziaci pri vatre.
„Co si taky nedockavy?“ karhal ho druhy, ktory prave prikladal na ohen. Kapitan posle rano
niekoho na vymenu. Ja nahodou rad strazim. Aspon sa nemusim natahovat so zajatcami
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 34/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
a...,“ nedopovedal. Zacul, ako sa nieco plazi v hustave za nim.
„Co sa deje Leo?“
„Psst!“ Potichu vytiahol zbran, opatrne kracal a do tmy vytriestal oci. Zohol sa a zbranou
prehladaval miesto, odkial pocul sum. Nic tam nebolo. Otocil sa.
„Asi sa mi nieco zdalo,“ povedal vahavo.
V tom ho nieco udrelo do hlavy a zviezol sa na zem. Jeho partner vyskocil, ale
v zapati ho skolil omracujuci vyboj. Karoka sa stal panom celej situacie. Oboch poviazal
a dotiahol k ohnu. Cakal. Po chvili sa obaja zacali preberat.
„To co sa stalo?!“ nadaval nahlas Leo. Otocil hlavu a zbadal chlapa, ako si opeka jeho maso.
„Co to robis? Si mrtvy muz!“ Ziapal na neho nahlas, uz aj pre to, ze sam bol hladny a on mu
teraz kradol jedlo. Jeho spolocnik len ticho a nechapavo hladel.
Pirat si vobec nevsimal vyhrazky a pokojne hodoval. Az ked si utieral zamastene
ruky do travy, pozrel na svojich zajatcov.
„No,“ zacal. „Keby ste boli moji muzi, dal by som vas zavriet az by ste scerneli. Vobec si
nedokazete plnit svoje povinnosti. Kazdy, kto by isiel okolo, by si vas musel vsimnut. Az
by som bol nepriatel, tak ste mrtvi.“
„Nebolo nam povedane, ze su tu nepriatelia,“ poznamenal chlap, co sedel vedla Lea.
Kapitan Ro...,“
„Mlc!“ „Nic nehovor!“ skrikol nanho Leo.
Nastalo ticho a Karoka sa uskrnul.
„Vidim, ze som na dobrej stope. Poznam vasho kapitana a vy ma k nemu dovediete.“
Obaja na neho prekvapene zizali. Ved on sa im vydava sam do ruk. Ale co povedia?
Ako ho chytili?
Karoka akoby im cital myslienky, povedal:
„Nemusite sa bat. Na to, co sa tu prihodilo zabudneme.“
„Dohodnute,“ povedal Leo rad, ze sa im to prepecie. „Rozviaz nas!“
Jedneho rana, ked Alliena s Daranou pripravovali odvary z byliniek, ktore nazberali
spolu v lese, zaculi zdola nezvycajny hluk. Vybehli zistit, co sa deje.
„Zataraste dvere!“ krical nejaky hlas.
Rychlo zbehli dole. Medzitym uz bolo pocut nacelnika, ako sa snazi utisit ludi.
„Ticho! Upokojte sa vsetci! Narut, co sa stalo? Preco tak kricis?“
Hluk sa utisil ked zacal rozpravat.
„Ja a moj brat sme isli tak ako kazdy den na lov do lesa. Kedze sme nemali stastie na zver,
kracali sme dalej az za rieku. Tam sme narazili na ludske stopy. Vieme, ze to uzemie nik
neobyva, preto sme sa rozhodli zistit, komu patria.
Asi po hodine stopovania, sme uvideli velku skupinu ludi sediacu pri ohni, ktori boli
ozbrojeni. Mali so sebou nejakych poviazanych ludi, na okraji taboriska. Bol to urcite
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 35/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
oddiel banditov, ktori obchoduju zo zajatcami. Zan rozhodol, ze sa ich pokusi oslobodit. Ja
som ostal na mieste a on sa k nim priplazil schovavajuc s za okolite stromy, aby im
nenapadne prerezal puta.
Mal v umysle sa s nimi dohodnut, ze po ich rozviazani vyckaju, aby sa mohol stratit.
Lenze oni ho nepocuvli a rozbehli sa vsetci naraz. To si, samozrejme, unoscovia vsimli
a zacali ich nahanat. Vtedy zbadali aj mna a mal som co robit, aby ma nechytili. Schoval
som sa do duteho kmena a oni prebehli okolo. Pre istotu som tam este chvilu ostal a az
potom vysiel zo skryse.
Taborili uz dalej a svojich zajatcov drzali v strede medzi sebou.
Uz s nimi sedel aj Zan. Nemal som sancu ho sam oslobodit a tak som sa vratit spat.
Nacelnik, potrebujem niekolko chlapov na oslobodenie!“
„Ako je to daleko?“
„Asi tri hodiny rychlym krokom.“
„Vyber si koho chces a okamzite vyrazte!“
„Zatial sa pre istotu prichystame na obranu nasej osady.“
„Nacelnik, dievcata isli dnes zbierat ovocie,“ povedala znepokojene Alliena.
„Dobre, tak traja lovci vyrazia a zozenu tych, ktori su vonku.“
Bolo rozhodnute. Nacelnik vsetkym porozdaval zbrane, ktore mal vzdy ulozene
u seba vo velkej debne. Alliene s Daranou sa usli noze a stare pistole.
Zotmelo sa, ale nik uz neprichadzal. Vsade bolo ticho ako pred burkou.
Lovci a ani dievcata sa doteraz neukazali.
Darana sedela a podriemkavala. Alliena vysla von pred dvere a sadla si.
 Divala sa na pistol, ktoru drzala v dlani a pochybovala, ci by jej v boji vobec pomohla.
Bola stara a hrdzava. Zrak jej padol dolu do vnutra osady. Okolo ohrady horeli ohne a chlapi
boli pripraveni a schovani za hrubymi kmenmi. Cakalo sa, co bude dalej.
Presli dalsie hodiny a noc uz znacne pokrocila. Len nocne zvuky dravcov z pralesa prerazali
to ticho. Nahle bolo pocut, ako sa blizia rychle kroky. Prichadzali zo vsetkych stran.
Strazcovia si navzajom dali medzi sebou signal. To sa uz banditi blizili k ohrade. Zistili
vsak, ze je dobre strazena a dnu sa nedostanu. Pochopili, ze ich neprekvapia nahlym
utokom, preto zahucali bojovym pokrikom. Nato zacali preliezat ohradu. Lovci ich zahanali
naspat svojimi horiacimi sipmi, takze sa rychlo museli stiahnut spat, pokial tam nechceli
zahynut.
Chvilu sa opat nic nedialo a vyzeralo to, ze stratili odvahu. Ked v tom spoza ohrady
od lesa zacali dolietat horiace sipy, ktore sa zabodavali neuprosne do pribytkov. Nastala
panika, lebo s ohnom neratali. Na roznych miestach vypukli poziare a ludia museli zacat
hasit. Tymto sa oslabila obrana a niektorym sa nakoniec podarilo dostat dnu a otvorit
branu. Banditi sa vrutili dnu a strazcov doslova prevalcovali.
„Darana! Uz su tu! Co urobime?“ skrikla vystrasene.
„Snaz sa dostat odtialto prec do lesa dievcatko! Uz len tam sa mozes teraz schovat!“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 36/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Pojdes so mnou, tu ta nenecham!“
„Neboj sa, kazdy mame svoj osud. Ja som uz stara a tak mi neublizia. Oni hladaju mladych,
viem to, lebo som to uz zazila. Tak bez! Neboj sa, budem ta kryt strelbou, ak by to bolo
nutne.“
To uz poculi vykriky ludi, ktorych prave chytili. Alliena nestracala cas a podarilo sa
jej nenapadne zostupit dole a presmyknut az k brane. Obzrela sa na chvilku spat a v ziare
ohna uvidela skazu, ktoru rozputali. Vtom sa ozval vykrik:
„Tam pri brane je zena! Chytte ju!“
Ale ona uz vbehla do narucia lesa. Teraz to bolo jedine bezpecne miesto, ktore ju
mohlo ochranit. Bola ochotna riskovat zivot. Radsej byt medzi divymi zvieratami, ako sa
nechat zajat. Po chvili pocula za sebou dupot beziacich noh. Utekala po nerovnom
chodniku a snazila sa dostat co najdalej. Kedze to tam uz pomerne dobre poznala, dokazala
by sa im schovat tak, ze by ju nevedeli najst. V tej tme sa ale potkla a spadla na zem.
Rychlo vstala, no aj ta mala chvilka stacila, aby sa k nej prenasledovatelia priblizili. Otocila
sa tvarou k nim a uchytila pevnejsie zbran, ktoru mala stale v ruke.
„Kto sa ku mne priblizi, ten olutuje!“ vykrikla.
Chlapi sa zasmiali a ten, co stal najblizsie, jej zbran jednoducho vykopol. Chytil ju za
ruku, aby ju zviazal. Ona sa vsak sikovne skrutila a vysmykla. Zasa sa rozbehla s novou
nadejou, ze sa jej predsa podari ujst. Tu jej cestu skrizil chlap. Rychlo odskocila, ale
nedokazala sa vyhnut uderu do hlavy. Omracena sa zosunula na zem.
„Co je to za zenu?“ civeli na nu v tme. „Skoro sa jej podarilo ubziknut!“
„Podaj faklu, nech si na nu posvietim,“ povedal ten, co jej vyrazil zbran.
„To mi je teda ulovok! Rolan sa potesi. Len ci si ju neprizabil, vobec sa nehybe!“
„Ukaz!“ pristupil k nej Valdo. Chytil ju za ruku a nahmatal pulz.
„Bude v poriadku, len ju bude boliet hlava. Teraz ju odneste do nasho tabora.“
Na mieste, kde taborili, uz boli zhromazdeni aj ostatni zajatci.
Vysoky robustny chlap s dlhymi fuzami sa priblizil ku sputanym zajatcom. Vo svetle
pochodni si ich postupne obzeral a povedal:
„Ste nasimi zajatcami. Rano odtialto odchadzame. A nemyslite si, ze nam dokazete ujst.
Neposlusnost trestame smrtou!“
Bolo pocut tichy plac zien. Alliena otvorila oci a chcela sa pohnut. Nieco jej v tom
branilo a chvilu trvalo, kym pochopila, ze je zviazana.
„Je ti lepsie?“ opytal sa jej hlas, z lavej strany.
„Lyona?“ spoznala priatelku podla hlasu.
„Ano, zajali nas, ked sme boli v lese a odvliekli sem. Aj Zana som tu videla. Teba priniesli
v bezvedomi asi pred hodinou. Polozili ta tu ku mne.“
Alliena sa posunula blizsie ku priatelke. Hlava ju bolela pri kazdom pohybe.
„Co vlastne chcu?“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 37/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Budeme otrokmi. Pocula som to z ich rozpravania.“
„Kde je Zan?“ Tato otazka jej sama vyletela z ust. Mala onho strach, ani si to neuvedomila.
„Chlapov strazia osobitne, aby im neusli. Az zacne svitat, odvlecu nas odtialto do ich
tabora. Tam budeme pre nich pracovat. Ktovie, ci nam, zenam, neublizia aj inak. Ved vies,
ako to myslim...“
„Co ostatne dievcata?“
„Placu. Pocut ich, ale nevidiet. Neda sa s nimi normalne porozpravat.“
Alliena lezala na chrbte. Museli byt na nejakej luke, pretoze bolo vidiet hviezdy.
„Pocuvaj, Lyona, ak sa nam naskytne prilezitost, musime ujst. Verim, ze ma moj brat uz
hlada. Takze nesmieme stracat nadej.“
„Dobre, skusim vliat tvoju nadej dievcatam, aby vydrzali.“ Nenapadne sa posunula blizsie
k nim.
Napriek vsetkemu, co sa stalo, musela zaspat, lebo ked sa zobudila, bolo vidno. Dali
kazdemu napit vody, aby vladali kracat. Boli si isti, ze sa nik zo zajatcov nepokusi ujst.
Zoradili ich do zastupu a takto sa pohli vpred.
Alliene sa podlamovali nohy, pretoze ju stale bolela hlava po udere. Lyona s priatelkami ju
museli podopierat.
 Vpredu kracalo niekolko unoscov s nabitymi zbranami. Za nimi muzi z osady s
poviazanymi rukami dozadu. V strede boli dievcata a za nimi zvysok banditov.
Slnko stalo vysoko, ale nastastie, kracali pod stromami, kde sa nachadzal tien.
„Stat!“ zavelil Rolan. „Dve hodiny mate na oddych. Potom sa pojde dalej, az kym
nedorazime do tabora. Do vecera tam budeme.“
Alliena si sadla na nizky pen a snazila sa vydychat. Vtedy zacitila, ze sa na nu niekto
diva. Zdvihla hlavu a zazrela medzi stromami muza s maskou na tvari. Bola to len chvilka
kym zmizol. „Uz mam asi vidiny,“ pomyslela si a potriasla zmatene hlavou.
Zastup kracal cez rokliny, ktore oddelovali obidve osady. Vsade bujnela nadherna
zelen. Keby Alliena nebola unavenou zajatkynou, tak by sa s uzasom divala na tu divoku
krasu okolo seba. No ked po hodinach chodze konecne dorazili na miesto, boli radi, ze
vobec prezili. Domy postavene z dreva stali vsade naokolo a bolo ich vela. Nahnali ich do
jedneho velkeho pribytku..
„Oddychnite si do rana a potom vas rozdelime do skupin, v ktorych budete pracovat,“
povedal velitel Rolan a prikazal, aby im doniesli vodu a jedlo.
Chodil v sprievode ozbrojenych muzov a zacal si znovu obzerat zajatcov. Hodnotil,
ci su dost silni na nosenie tazkych balvanov z jaskyn. Niektori nanho chceli zautocit, ale
jeho straz ich okamzite zrazila na zem.
Tu pribehol Lando.
„Rolan,“ povedal a rychlo ho zobral nabok. „Chlapi, ktorych si zajal na minulej vyprave sa
zabarikadovali v jaskyni a buria sa. Pozaduju viac oddychu, inak prestanu tazit rudu, aj
keby si ich mal pritom zabit.“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 38/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Mozes ich upokojit a povedat, ze prisli dalsie posily. Tych, ktori velmi reptaju, hodte do
jaskyne. Tam sa schladia dostatocne.“
„Chces, aby ich rozdupal? Takto prides o zajatcov a to nevyriesi tvoj problem!“
„Ale nie, chcem ich len vystrasit, aby sa viac neburili. Priviazte ich tak, aby sa velmi
nezranili. Nech si uvedomia, ze so mnou sa neradno zahravat!“
Unoscovia odisli, zamkli ich a vsetci zajatci sa mohli konecne stretnut.
„Toto mu tak lahko neprejde!“ uistoval ju Zan, ked videl, aka je ubolena a unavena.
„Budem v poriadku a ty sa tiez upokoj. Verim, ze nieco vymyslis, aby si nas odtialto dostal.
Som rada, ze ti neublizili.“
„Urcite odtialto ujdeme, slubujem ti to. Zatial bud opatrna a snaz sa na seba neuputat
pozornost,“ povedal uz pokojnejsie, ked videl, ako to ona znasa. Obaval sa len toho, aby ju
Rolan nezneuzil.
„Naruta si nevidela?“ opytal sa.
„Isiel ta s niekolkymi muzmi oslobodit.
To, ze ho tu nevidiet, znamena pre nas sancu, ze nam pomoze.“
Zan sa vratil s nadejnou spravou ku chlapom. Vecer prisiel po dievcata Lando
v sprievode ozbrojencov. Mal prikaz ich doviest ku Rolanovi. Muzi im v tom branili, ale len
zbytocne niektorych zranili a dievcata aj tak odviedli. Vonku sa Alliena odrazu vytrhla
strazcom z ruk. Rozbehla sa, ale Lando ju chytil.
„To sa ti nepodari. Zatial ti nehrozi nic, tak sa upokoj,“ hovoril potichu.
Pozrela sa zo zaujmom na neho.
Nepovedal uz nic viac. Otocil sa k ostatnym.
„Nebojte sa, pojdete len do noveho domu. Tam byvaju zeny, ktore vam povedia co budete
presne robit.“
Vosli do velkej miestnosti. Vsade na zemi boli rozhadzane makke kozusiny a na
niektorych sedelo, alebo lezalo niekolko zien.
„Kazda nech si najde svoj kutik a lahne si, kde chce,“ povedala jedna z nich a postavila sa.
„Volam sa Mina a velim tu tomu.“
Bez slova si posadali. Ostatne zeny si ich so zaujmom obzerali. Mina, ich strazkyna,
bola vysoka zena s ciernymi vlasmi. Z tvare jej vyzarovala pycha a namyslenost.
„Poviem vam pravidla, ktore tu vladnu. Cez den sa budete zdrziavat len okolo tohto domu.
V noci pride Rolan a vyberie si jednu z nas. Tu si odvedie do svojho domu a tam mu musi
posluzit podla jeho chutok. Ak bude spokojny, tak vas odmeni. Ale ak sa mu budete
vzpierat, odvedie vas aj tak ku sebe a potom na noc zavrie do klietky. Dufam, ze ste to
vsetko pochopili.
Alliena sa nechapavo na nu pozrela. Nemohla jednoducho prijat to, co prave pocula.
Ta zena s nimi nakladala ako s nejakym tovarom. Chystala sa jej nieco povedat, ale Lyona
ju stuchla do rebier, aby radsej mlcala.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 39/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Napokon si lahla vedla Lyony a potichu sa rozpravali.
„To snad nie je mozne! Ziaden cudzi chlap sa ma nedotkne. Keby tu bol Narut, tak by ma
zachranil.“
„Mas ho rada?“ pozrela na nu Alliena a usmiala sa.
„Ano, doma sme sa casto stretavali za tmy. Slubili sme si lasku. Nechcem zit dalej, ak by
som ten slub porusila.“ Povedala to tak vasnivo, az jej priatelka zavidela.
A Alliena? Nechcela sa pozriet az na dno svojej duse. Bala sa toho, co tam najde.
Zan ju lubil od prvej chvile a daval jej to najavo. Ona v nom nasla oporu, ktoru potrebovala.
Ci to bola laska, vsak netusila.
Rano im Mina doniesla nove oblecenie a pustila von. Samozrejme ich strazila so
svojimi spolocnickami. Vela prace s nimi nemali, ved ich bolo len osem. Sedeli na
lavickach, divali sa na okolie a rozpravali sa.
 Z dialky zazreli ako vyhanaju ich muzov prec, do jaskyn.
Do znicenej osady dorazili putnici. Kracali pomaly a bolo vidiet, ze su unaveni.
Medzi nimi bola aj zena. Ked presli cez znicenu branu, zastavili sa.
„Tu sa muselo riadne bojovat,“ poznamenal Deril.
„Dufam, ze sme neprisli velmi neskoro,“ ozval sa pobocnik Amur a zakrical nahlas: „Hej,
ludia, zijete? Potrebujeme vasu pomoc!“
Z chatrci, ktore este ostali cele, sa vynorili ludia a opatrne zisli dole.
„Kto ste?“ opytal sa nacelnik drziac pred sebou nabitu zbran. Nedoveroval cudzincom, ktori
sa tu objavili kratko po utoku.
„Ja som Deril a toto su moji spolocnici. Hladam sestru, ktora sa stratila. Vola sa Alliena.
Nestretli ste ju?“
„Ano, bola u nas a my sme ju prichylili ako svoju. Spominala ta a cakala na teba. Teraz je
prec aj s ostatnymi mladymi, ktorych zajali banditi. Dnes v noci nas prepadli a takto sme
dopadli. Prehrali sme.“
„Dufam, ze jej neublizili,“ povedal pochmurne Vadio.
„Zatial sa nemusite obavat. Oni ich budu potrebovat na pracu a tak ich musia usetrit.
Budte nasimi hostami a oddychnite si. Vidim na vas, ze ste unaveni.
Posadali si okolo ohna a stara Darana im doniesla jedlo. Merion sedela v roztrhanych
satach a hltavo jedla. Starena sa na nu sucitne pozrela a ked dojedla, zobrala ju so sebou do
svojho pribytku, ktory tiez odolal utoku.
„Daj si dole saty, dievca. Donesiem ti ine a tie dotrhane hod do kuta. Aj ty hladas Allienu?“
pytala sa jej laskavo.
„Ano. Boli sme spolu, ale ona sa stratila. Dufam, ze sa jej zatial nic nestalo. Moji spolocnici
su ti najlepsi bojovnici, akych poznam. Urcite pomozu aj vasim ludom.“
„To je skvela sprava, potrebujeme teraz nadej, ze sa vsetko dobre skonci. Oddychni si na
lozku a ja sa postaram aj o tvojich druhov.“ Nechala ju samu a odisla.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 40/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Chlapi posilneni jedlom uz planovali oslobodenie.
Buren im kreslil cestu k taboru unoscov. Pred rokmi tam bol zajaty aj on, ale podarilo sa mu
utiect. Teraz im aspon mohol poradit.
Posedeli si este zo dve hodiny a vyrazili. Merion nechali v osade, aby tak mohli
kracat rychlejsie. Deril bol rad, ze je tam pod ochranou dobrych ludi.
S priatelmi kracal po stopach, ktore zajatci za sebou zanechavali. Ked sa slnko
zacalo presuvat za obzor, pridali do kroku.
Kedze v lese sa stmieva velmi skoro, museli nakoniec zastat.
Rozlozili si tabor a najedli sa zo zasob, ktore im poskytli ludia z osady. Vadio, ktory sedel
spolu s Amurom a Derilom, sa spytal:
„Mas nejaky plan na ich oslobodenie?“
„Ani nie, to sa uvidi, az tam budeme.“
Nocne dravce sa prebudzali, takze museli byt v strehu. Uhasili ohen a vyliezli na
obrovsky strom. Kazdy si nasiel pohodlne miesto, aby si aspon trochu podriemal. Vadio,
oprety o hruby konar sa dival do dialky. Myslel na Allienu a dufal, ze ju coskoro najde.
Sedel tam a snival, ked v dialke zablikalo nahle male svetielko. Okamzite spozornel a
pozrel na ostatnych, ci aj oni nieco nezachytili. No oni uz vacsinou spali. Rychlo presiel po
konari, kde driemal Deril.
„Si normalny? Preco ma budis?“ Avsak videl jeho neuprosny vyraz, tak bez slova zisiel
dolu.
„Mozno sa mylim, ale videl som ohen. Musime to preskumat. Je zbytocne budit ostatnych,
ak by sa to nepotvrdilo. Podme!“
Bez slova vykrocil tym smerom. Deril nevedel, co si ma o tom mysliet, ale nakoniec
isiel za nim. Predierali sa hustymi krovinami hodnu chvilu. Vadio si uz myslel, ze sa predsa
len zmylil, ked vtom obaja uvideli ohen. Pri nom sedeli asi desiati chlapi a na niecom sa
dohadovali. Deril ukazal Vadiovi, aby mlcal a sam sa snazil k nim priblizit. Chcel pocut,
o com sa rozpravaju.
„Je ich vela a preto to musime urobit nenapadne,“ povedal muz s bledymi vlasmi. „Priamy
utok by ohrozil zajatcov. Maju zbrane, ake mi nemame. Mrtvi im nepomozeme.“
„Mylis sa!“ vykrikol rozruseny Deril a vysiel z ukrytu, kde nacuval. Pochopil, ze su to
bojovnici z osady, o ktorych im rozpraval Buren.
„Nie ste sami. Aj my patrame po unoscoch.“
Lovci povyskakovali zo zeme.
„Pockajte! Je to pravda. Ideme z vasej osady a vieme, co sa stalo. Sme vasi priatelia a mame
ten isty ciel. Ked spojime nase sily, tak sa nam to musi podarit.“
„Ako ti mozeme verit, cudzinec, ze to nie je len dalsia pasca na nas?“ opytal sa Narut, ktory
este stale mieril zbranou na Derila.
„Ja som Allienin brat. Aj ona bola unesena a tiez ju chceme vyslobodit. Iny dokaz ti
poskytnut neviem, aby si nam doveroval. Je uz na tebe, ci mi veris. S tebou alebo bez teba,
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 41/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
musim ju oslobodit.“
Lovec sklonil zbran a povedal:
„Kazdy, kto nam chce pomoct, je vitany. Posadajme si. Ste tu len vy dvaja?“
„Nie, moji priatelia su nedaleko, pojdem po nich.“
O hodinu neskor uz sedela dost velka skupina ozbrojenych muzov a spolu planovali
utok. Teraz mali velku sancu, ze sa im to podari.
Obe priatelky sa spolocne vyhrievali na slnku. Snazili sa nemysliet na to, co pride
vecer. Tu znenazdania dopadol maly kamienok k noham Allieny. Obzrela sa, ale nic
nezbadala. O chvilku znovu. Vstala a ocami zacala patrat, odkial asi priletel. Napravo od
domu bolo huste krovie, ktore sa vinulo cez cele udolie a koncilo az za jaskynami. Nieco sa
tam pohlo. Nenapadne k nemu podisla tvariac sa, ze si obzera zahon ruzi, ktore tam rastli.
„Psst, nekric,“ potichu jej hovoril znamy hlas.
„Deril?!“ zasepkala a od stastia sa skoro prezradila.
„Upokoj sa!“
„Pocuvaj, prisli sme vas oslobodit. Je nas tu dost, ale musime pockat, kym sa zotmie.
Povedz dievcatam, nech vydrzia. Budte pripravene.“
Hlas utichol a ona sa pomaly vratila spat.
„Lyona, vecer budeme volne,“ povedala potichu, ked si prisadla k priatelke a vsetko jej
rozpovedala.
Ta ju od radosti objala. „Ale dievcatam to nepovieme, su vystrasene a vsetko by
mohli vyzradit,“ povedala rozvazne.
Prisiel osudny vecer, ked k domu kracal Rolan v sprievode Landa a dvoch
zamaskovanych muzov. Dvere sa rozleteli, no dovnutra vstupil len Rolan s jednym
maskovanym chlapom. Sebavedome prechadzali okolo novych dievcat. Alliena sklonila
hlavu, aby bola co najviac nenapadna. Lyona sa tvarila, ze tam nie je a ostatne stali ako
solne stlpy. Vyzeralo to tak komicky, ze sa Mina zacala smiat. Rolan presiel popri Lyony
a prstom jej otocil tvar. Skumavo sa na nu zahladel.
„Ty pojdes so mnou, vyzeras dobre!“ Viac nepokracoval. Na dnes uz mal svoju obet.
„Nejdem nikam!“ odvetila hrdo Lyona a ani sa nepohla.
Tu k nej pribehla Mina a jednu jej vylepila.
„Budes pocuvat, co sa ti povie!“ jacala ako zmyslov zbavena.
Ale ani ona jej neostala nic dlzna a pekne jej to vratila. Obe sa zacali natahovat
a kmasat za vlasy.
„Lando!“ zavolal Rolan a strazca hned pribehol spoza dveri.
Ked uvidel, co sa robi, oddelil od seba obe zeny. Zviazal Lyone ruky, aby sa nemohla
branit a odvadzal ju von spolu s Rolanom. Maskovany chlap, ktory tam doteraz ticho stal,
bez slova zamieril priamo ku Alliene. Vykrutil jej ruky za chrbat a vzpierajucu ju odtiahol
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 42/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
von.
„Pust ma, to boli!“ vykrikla a pozrela sa mu do oci.
Bola sice tma, ale stacila si vsimnut jeho desivy pohlad, ktory na nu vrhol. Na
moment povolil stisk ruky a ona sa mu vytrhla.
 Rozbehla sa, no on bol sikovnejsi a v okamihu ju dobehol. Vzpierajucu si ju prehodil cez
plece a zmizol s nou v bocnej chatrci. Alliena zufalo myslela na brata. Kde sa tolko zdrzal?
Ved potom bude uz pre nu neskoro! Len co nasilnik zamkol dvere, pustil ju. Okamzite
vyskocila a postavila sa do opacneho kuta, aby bola od neho co najdalej.
„Co odo mna chces?!“ vykrikla uz so slzami v ociach. Velmi sa bala.
Neznamy muz tam len stal a dival sa.
„Sadni si na postel, bude to dlha noc,“ povedal priskrtenym hlasom. Sam sa zvalil a dal si
ruky pod hlavu, aby na nu lepsie videl. Dlho hladel, ale ona sa ani nepohla. Akoby odrazu
skamenela. V jej ociach sa objavil zablesk vzdoru. Usmial sa v duchu.
„Neboj sa, nic sa ti nestane,“ poznamenal, akoby jej cital myslienky.
Alliena mu ale neuverila a nadalej cihala na jeho pohyb, pripravena sa okamzite
branit.
V druhom dome sa schylovalo k drame. Rolan hodil vzpierajucu sa Lyonu na postel.
Zacal sa vyzliekat a chystal sa jej zmocnit. Nerobilo mu to ziadny problem, bol na to
zvyknuty. Ona sa ale sikovne pregulala a postavila z druhej strany postele.
„Okamzite si lahni!“ zrukol na nu a preskocil k nej. Znovu ju hodil na postel a prilahol ju.
Chytil ju pod krk, kym ona zufalo lapala po dychu.
„Ked sa budes velmi branit, zabijem ta. Musis sa mi podvolit.“ Druhou rukou z nej zacal
strhavat saty. Branila sa, ale na jeho silu nestacila. Zacala ho driapat a hryzt. To ho tak
nahnevalo, ze jej jednu vylepil. V bezvedomi sa ihned zviezla na zem. Skodoradostne sa na
nu pozrel, vediac, ze ju teraz znasilni. No prerusil ho zvuk necakaneho vystrelu z vonku.
„Co sa zasa deje?!“ vykrikol zlostne.
Ostry zvuk ktory sa zopakoval, pretal ticho noci. Banditi povybiehali zo svojich
obydli so zbranami v rukach.
„Lando!“ vykrikol Rolan a v rychlosti sa obliekal. Dievca, ktore mu lezalo pri nohach, si uz
nevsimal.
„Tu som,“ pribehol z miesta, kde drzal straz. Jeho pohlad zabludil na zem a v ociach sa mu
hnevlivo zablyslo.
„Postaraj sa o nu a potom prid za mnou k starym jaskyniam. Nieco sa muselo stat,“ povedal
a vybehol von.
Lando ostal sam s dievcinou, ktora sa pomaly preberala. Vedel, ze teraz pre neho
nastal ten pravy cas.
„Oblec sa!“ povedal Lyone a hodil jej roztrhane saty. „Odvediem ta spat.“
Akonahle Alliena zacula vystrel, strhla sa. Pozrela na maskovaneho chlapa, ale ten sa
ani nepohol. Tvaril sa, ze spi.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 43/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Neverila mu, no napriek tomu sa pomalym krokom okolo neho zakradala pripravena
okamzite k uteku, len co sa pohne. Na jej prekvapenie, ani pri odomykani, sa nic nedialo.
Rychlo vybehla von a uz sa ani neobzrela.
Muz sa postavil a usmial sa. Jeho plan fungoval. Ponoril sa do tmy a kracal
k jaskyniam.
Lando pridal do kroku az podisiel k dveram, na ktore zabuchal.
Mina im otvorila a posmesne povedala: „Tak co, uz si si uzila?“
 Muz ju vsak necakane zrazil na zem. Dobre vedel, ze by mu mohla prekazit jeho vlastne
plany. Dievcata zvyskli od strachu.
Dobehla aj Alliena no zostala zarazene stat ked zbadala Landa.
„Alliena,“ povedal rozvazne, aby ju upokojil. „postaraj sa o priatelku, lebo odchadzame.“
Mal plan a nemienil sa zdrziavat vysvetlovanim. Schytil kozene pasiky, ktore viseli
pri dverach a zviazal Minu. Zbytocne na neho kricala a prosila ho.
Alliena pochopila, co ma robit, ked zbadala Lyonu v roztrhanych satach.
„Zvladnes to?“ spytala sa jej sucitne pretoze nevedela, co sa jej udialo.
„Neboj sa, nic sa nestalo, nastastie,“ povedala priatelka.
„Utekaju!“ zakricala Ebena, ked si vsimla Rolanove zeny ako sa stracaju v tme.
„To nevadi,“ povedal Lando, „teraz je to jedno. Vonku vypukla vzbura a my to vyuzijeme.
Schovam vas do ukrytu, ktory patri Rolanovi a jeho zvieratu. To bude moja pomsta. Tam
vas nik hladat nebude.“
Spolu s nimi sa nenapadne presuval, az k skalam. Do cesty sa im dvakrat postavili
straze, no Lando ich zneskodnil. Nakoniec dosli na miesto. Tu poslednykrat narazili na
strazcu Rolanovej jaskyne. Aj jeho vylakala ta strelba von.
„Stat! Co to robis, Lando?“ opytal sa, lebo ho hned spoznal. „Kam si sa vybral so zenami?“
Nikdy ho nemal rad a jeho podozrenie sa vyplnilo.
„Pocuvaj, co sa deje! Je koniec a ty mas len jednu moznost zachranit sa, zmiznut!“krical na
neho Lando.
Ako na potvrdenie jeho slov, nedaleko od nich zaznel vybuch a ozval sa krik
raneneho chlapa.
„Zbytocne sa vyhovaras!“ vykrikol strazca, „uz davno som ta podozrieval!“
Necakane na neho skocil vytahujuc noz, ktory mal za pasom. Obaja sa skotulali na
zem. Dievcata vystrasene pozerali na nerovny zapas. Utocnik svojim nozom narabal
sikovne. Lando sa udatne branil, ale aj tak schytaval rany. Rukou zrazu zavadil o skalu.
Chytil ju pevne a z poslednych sil ho nim ovalil po hlave.
Strazca to necakal a s prekvapenym vyrazom sa zosunul. Lando este stihol otocit
jeho noz, na ktory sa napokon sam napichol. Po tomto zapase sa obaja prestali hybat.
Alliena pribehla k Landovi a opatrne ho obratila na chrbat. Na rukach pocitila nieco
teple a lepkave. Pozrela sa a v ziare ohna uvidela krv. Trasuc sa si utrela ruky do siat.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 44/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Nechapavo sa zadivala na muza, ktory uz tazko dychal a divne chrapcal. Jeho pohlad sa na
nej zastavil a ona vedela, ze umiera.
„To nesmies!“ volala nanho. Citila nad nim lutost a smutok. Nepoznala ho, ale vedela, ze
jeho posledne rozhodnutie pomoct im, odhalilo v nom skryte dobro.
„Teraz ste na to same,“ hovoril potichu a namahavo.“ To je moja pomsta... Rolanovy, ktory
ma neustale zneuzival... na tie najhorsie ulohy...“ uskrnul sa, zachvel a znehybnel.
Otrasena jeho smrtou, nebola schopna sa pohnut. Na ramene jej spocinula ruka.
„Pod, schovame sa, ako to chcel. Urcite vedel, preco nas tam posiela,“ pocula priatelkin
hlas.
„Dobre.“
Spolocne vkrocili do tmaveho otvoru jaskyne. Prechadzali popod nizky strop, ktory
sa po niekolkych krokoch pred nimi rozsiril do obrovskej podlhovastej miestnosti. Na
stenach boli pozapichovane fakle a tie osvetlovali cely priestor. Oproti sa nachadzali dve
chodby, ktore viedli dalej dovnutra. Nasli si uzke miesto medzi dvoma balvanmi, aby tam
preckali tuto nekonecnu strasnu noc. Alliena sediac pocuvala zvuky boja, ktore sa ozyvali
vonku. Este stale mala pred sebou obraz Landa, ako umiera.
Postavila sa. Ostatne dievcata driemali. Lyona sa na nu pozrela, ale ona jej naznacila,
ze chce byt sama. Potrebovala si usporiadat svoje myslienky. Presla okolo tmavej diery,
z ktorej zavanul chlad. Striaslo ju a radsej sa otocila naspat. Tu za chrbtom pocula funenie
a dupot. Zdalo sa jej to povedome. Zodvihla vyssie faklu a snazila sa pozriet do tmy. Z
otvoru sa na nu vyrutilo zviera. Zlakla sa a potkla o skalu. Tvrdo dopadla na chrbat a fakla
jej vypadla z ruky. Zviera v okamihu stalo nad nou a chcelo ju nabrat na obrovske rohy.
Dalej sa vsak ale nepohlo, lebo bolo priputane retazou.
„Kado!“ Jej vykrik prebudil dievcata. Ked ju uvideli lezat pod obrovskym zvieratom,
zacali panikarit.
„Prestante! Neublizi nam!“ zakricala a rychlo vstala. Opatrne mu zlozila retaz, aby ho
vyslobodila. „Tentokrat nas bude ochranovat on. S nim budeme v bezpeci.“ Povedala to tak
presvedcivo, ze sa upokojili.
Deril rozmiestnil svojich ludi okolo jaskyne. Potrebovali najprv oslobodit zajatcov,
aby na utok bolo co najviac ludi. Kazdy stal na urcenom mieste a cakalo sa uz len na povel.
Avsak vystrel, ktory zburcoval banditov, nechtiac sposobil Vadio. Podarilo sa mu nestastne
zavadit zbranou o skalu trciacu nad zemou. Tym sa prezradili a museli tak urychlit utok.
Sikovne sa priplazili ku vchodu do jaskyne a cakali.
Len co sa prvi banditi ukazali v jej otvore, zacali strielat. Ti boli nuteni sa rychlo
stiahnut naspat. Niekolko lovcov ostalo strazit okolie a Deril s ostatnymi vosli dnu.
Postupovali opatrne vpred. Z hlbky bolo pocut zahadnu strelbu. Na ich velky udiv oproti
nim kracali strazci vzdavajuc sa im.
Deril hned nepochopil, preco sa tak lahko vzdavaju. Hned za nimi sa objavilo
niekolko zajatcov a ti im hovorili o maskovanom muzovi, ktory sa objavil vo vnutri bocnej
chodby a likvidoval strazcov. Chlapi pokracovali dalej chodbou ktora sa klukatila
a napokon sa delila na dalsie casti. Tam nasli sediet niekolko muzov so sputanymi nohami.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 45/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Pri nich prave klacal neznamy muz s maskou a pomahal im z okov. Ked ich zbadal, vystrel
sa.
„Kto si? Udivene sa opytal Deril.
„Teraz to nie je dolezite, radsej mi pomoz.“
Zapraseni zajatci sa s ulavou divali na svojich zachrancov. Tu Derila chytil za ruku
sivovlasy muz. „Konecne sa nad nami niekto zlutoval. Ako sa vam len odvdacime?“ a slzy
radosti mu zmacali spinavu tvar.
„Vase otroctvo sa skoncilo,“ povedal mu na to vludne. „Dost ste sa natrpeli, teraz ste
slobodni a nam nic nedlhujete. Ja som si prisiel oslobodit sestru, ale som rad, ze mozem
pomoct aj vam. Ak chcete, pridajte sa. Pomozeme si navzajom.“
„Plati!“
Otocil sa spat, no zahadny muz s maskou uz tam nebol.
Deril so svojimi ludmi prehladavali postupne vsetky domy. Rozptylili sa do okolia,
aby co najrychlejsie nasli dievcata.
„Viem, kde su!“ krical Amur uz z dialky. Dozvedel sa to od jedneho strazcu, ktory ich videl.
„Isli k jaskyni ktora je pri bralach.“
Okamzite sa otocili a vyrazili urcenym smerom. Z butlaveho stromu sa nahle vynoril
Rolan. Ked totiz uvidel tu prevahu muzov, ihned vedel, ze nema zmysel sa vystavovat
zabitiu. Zbabelo sa schoval a cakal, ako to dopadne. Teraz vedel, co chcu a potichu sa za
nimi zakradal, aby im to prekazil. No netusil, ze za nim sa schovaval Zan, ktory si tiez
vypocul rozhovor. Len co ho oslobodili z jaskyne, rozhodol sa mu pomstit a najst Allienu.
Tak sa stalo, ze za Rolanom kracal potichu ako jeho tien a cakal na svoju chvilu.
Zajatci nakoniec dosiahli vitazstvo aj za cenu toho, ze mnohi boli zraneni. V tme im
vela banditov uslo, ale ti co ostali, boli teraz sami zajatcami. Chlapi sa bez prekazky dostali
na miesto. Prvy ich vycitil Kado, ktory ihned vstal a zacal vystrazne fucat. Dievcata sa
schovali za balvan. Nemali potuchy, kto prichadza. Kado pudovo zautocil no nastastie
bojovnici z osady ho spoznali.
„Neutocte! To je Kado! Nehybte sa a neublizi vam,“ kricali na Derilovych ludi, ktori ho
chceli zabit.
Dievcata rozpoznali hlasy a vyskocili.
„Narut, tu sme!“ zakricala radostne Lyona a rozbehla sa mu do narucia.
Alliena konecne zbadala brata, ako sa k nej ponahla. Vysla mu v ustrety.
„Si v poriadku? Bal som sa o teba, sestricka! Si zranena?“ opytal sa vylakane, ked sa jej
zahladel na saty spinave od krvi.
„Nastastie nie, to nie je moja krv.“ Stastne sa ku nemu pritisla.
„Aj teba rada vidim, Vadio,“ povedala, ked ho zbadala stat za bratom. „Kada sa nebojte, on
nas teraz ochranuje.“ Podisla ku nemu blizsie a pohladila ho po nufaku.
„Preckame tu vsetci noc a rano vyrazime domov,“ povedal Deril nahlas a posadil sa k sestre.
Bol rozhodnuty odteraz sa uz od nej ani nepohnut, pokial ju neprivedie v poriadku domov.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 46/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Kedze tam uz bolo vela ludi, Kado nervozne podupaval a tak ho Alliena odtiahla na bok,
aby mal trochu pokoj. A prave v tej chvili ju niekto zo zadu zdrapil. Vykrikla.
„Nikto sa ani nepohne, lebo ju zabijem!“ zakrical a prilozil jej noz na krk.
Chlapi v momente vyskocili zo zeme a vytiahli zbrane.
„Nech vas to ani nenapadne!“ povedal opat hlas, ktory patril Rolanovi. „Pochopil som, ze to
dievca je pre vas vzacne a preto, ak ju chcete zivu, tak mi vratite mojich muzov a zarucite
bezpecny odchod!“
Vedel, ze bez chlapov by bol nikto. Jeho moc bola ohrozena a potreboval ich na
dalsie nekale umysly do buducna.
Spoza Rolanoveho chrbta sa ticho presuval tmavy tien chlapa. Bandita drzal Allienu
tak blizko pri sebe, ze mu znemoznoval zakrocit bez toho, aby jej on neublizil.
„Zlozte zbrane a odstupte od nich!“ rozkazal.
Deril s ostatnymi vahavo zlozili zbrane.
„Varujem ta, ak jej ublizis, nic ta predo mnou nezachrani?“ povedal mrazivo Deril.
„Ty!“ ukazal na Vadia. „Zviaz ich! Tam v kute mas povrazy!“
Kado zadupal a zacal vyhrazne fucat.
„Zenske!“ vykrikol surovo, „odvedte ho nazad do jeho diery! Nema co tu robit. Aj tak
nechapem, preco vas este neudupal!“
„Ty si s tym pohni!“ povedal, ked videl, ako sa doktor kruti a snazi zdrziavat.
Maskovany chlap vyuzil chvilu, ked Rolan prestal davat pozor. Vyskocil a sikovne
mu vykrutil ruku s nozom. Rolan stratil rovnovahu a zapotacal sa. Ta mala chvilka stacila
na to, aby odsotil Allienu ku bratovi, ktory ju sikovne zachytil.
Rolan sa zadival na utocnika s maskou a zacal sa mu posmievat:
„To musia zachranovat dievcata strasidla? Vari sa bojis ukazat, aby sa ti nesmiali, ak
prehras? Toto ma byt odmena za to, ze som ta prichylil?“
Chlap mu prikopol noz a povedal:
„Bojuj! Vyzyvam ta na suboj!“
Rolan pomalym pohybom zodvihol noz, ale ihned nato zautocil. Chcel ho prekvapit
rychlym utokom. Zahadny muz to ocakaval a uhol sa do strany. Obaja boli rovnako mocni,
takze Deril na chvilu aj zapochyboval, kto vyhra. Sam bol pripraveny, ak by musel
zakrocit. To, ze neznamy muz bojoval o zivot jeho sestry, ho udivilo. Na um mu prisla
zvlastna myslienka.
Alliena stala vedla brata a zacudovane sa divala na chlapa v maske. Nevedela preco,
ale mala pocit, ze ho uz niekde videla.
Muzi mlcky bojovali. Obaja boli skuseni takze si nic nedarovali. Nakoniec muz
v maske sikovne odskocil a Rolan spadol. Znovu mu vykopol noz z ruky, vrhol sa na neho
a pritlacil ho k zemi.
Drzal ho za krk a pomaly stlacal.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 47/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Vzdavam sa!“ zacal chrapcat Rolan a snazil sa oslobodit z jeho mocneho zovretia.
Maskovany chlap ale nebol v tej chvili este rozhodnuty, ci usetri jeho zivot.
„Pusti ho!“ prikazal mu Deril. „Odvedieme ho so sebou do kralovstva a bude mat riadny
sud.“
Chlap sa narovnal, pozrel na Allienu, otocil a vysiel von. Deril zacal okamzite
sputavat Rolana. Vtom sa mu ale zurivo vysmykol a vytiahol noz, ktory mal zastrceny za
pasom.
„Takto to neskonci!“ krical ako blazon a rozohnal sa nozom na Allienu, ktora stala vedla
neho.
„Nie!!!“ skrikol zufalo znamy hlas.
„Zan!“
Zrazu stal pred nou ako stit.
„Nie!“ vykrikla ked pochopila, co chce urobit.
Bol to iba okamih a padol aj Rolan. Deril tam nechapavo nad nimi stal, ako ich
sudca. Otocil sa a uvidel Vadia, ako sklana zbran. Jeho oci sa stretli s nim. Kyvol vdacne
hlavou. To vsetko sa odohralo tak rychlo, ze ani ostatni, co tam boli, nepochopili hned, co
sa vlastne stalo.
Alliena pozrela na leziaceho Zana s nozom v hrudi. Umieral s usmevom na tvari.
Vedel, ze ju tym zachranil. Klakla si ku nemu a chytila ho za ruku. Mala pocit, ze sa cely
svet rozsypal a prepadol niekam do tmy v ktorom tam ona ostala sama.
„Toto sa nemalo stat!“ zaplakala nestastne nad jeho hrdinskym cinom.
Sestry sa zrutili na kolena. Plakali nad jeho ubohym telom. Narut tam stal nad nimi aj
s Lyonou a zatatymi pastami si zotieral slzy. Lyona ho objala a tisko plakala.
Ostatni pritomni odstupili, aby ich nechali samych z ucty k mrtvemu. Nakoniec
Allienu nasilu zodvihol brat a odprevadzal prec. Neprotestovala. Vedela, ze toto je ich cas
smutku.
„Chcem byt sama,“ povedala zlomene bratovi a vysla von.
Sadla si na zem a oprela o skalu. Divala sa do noci oziarenej ohnom. Tieto posledne dni jej
dali zabrat. Ako dobre, ze ju uz brat nasiel. Moze odist a nikdy sa sem nevratit.
Skusi na vsetko zabudnut. Takto presvedcila seba samu, aj ked vedela, ze na neho
nikdy nezabudne. Ostane v jej srdci ako zivy trn, jej zivota. Ktosi jej prikryl plecia
kozusinou. Priatelka si k nej sadla a chytila ju za chladnu ruku. Obe sedeli mlcky dost dlho.
Potom Lyona prehovorila:
„Je hrozne, co sa tu udialo. Zan nemal takto dopadnut. Nezasluzil si to. Bol to dobry clovek.
Pacil sa ti, vsak?“
Neodpovedala, len zamyslene sedela. Po dlhej chvili sa ozvala a v jej hlase bolo
pocut potlacany smutok a bolest.
„Raz mi povedal, aby som nikdy nesmutila za tym, co uz bolo. Ze sa treba vzdy pozerat
dopredu a nikdy nelutovat to, co sa uz stalo. A ci som ho mala rada? Mozno ano, sama to
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 48/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
neviem...“
„Pod, vratime sa. Uz si tu bola dost dlho,“ povedala rozhodne a nasilu ju tahala dnu.
Tela oboch muzov nebolo vidiet. Boli prikryte a polozene do jednej z chodieb.
Rozhodli sa, ze rano ho pochovaju do hrobu. Mali pred sebou tazku cestu a nemohli si
zobrat so sebou svojich mrtvych.
Alliena si lahla bokom od ostatnych. Nemala chut sa s nikym rozpravat. Chcela
zaspat a na nic uz nemysliet.
„Alliena,“ pocula Vadiov hlas pri hlave. „Tu mas,“ a do dlane jej vlozil cosi male a okruhle.
„Prehltni to, pomoze ti to zaspat a upokojit sa. Nemaj strach, ved vies, ze som tvoj priatel,
ale aj lekar.
Pockal, kym to prehltla a vratil sa ku chlapom. Ona po chvili zaspala tvrdym
spankom.
Este v ten isty osudny vecer sa Deril stretol s maskovanym chlapom. Odhalil pred
nim svoju totoznost a vtedy sa prvykrat obaja rozpravali dlho osamote. Napokon vysvitlo,
ze Deril spravne tusil, kto je. Od tejto chvile mu Deril odpustil aj unos. „Kolko podob ma
vlastne Karoka? A ktora je jeho prava?“ premyslal potom dlho v duchu.
Vzal ho medzi priatelov s tym, ze uzavreli medzi sebou mier. Nie vsetci s tym
suhlasili, ale museli sa podvolit prianiu Derila.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 49/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
6. Kapitola – Navrat
Sprievod ludi pomaly kracal lesom. Kto by sa lepsie pozrel, uvidel by roznorodu
zmes. Vpredu isli oslobodeni zajatci. Za nimi isli lovci z osady a viedli banditov, ktori sa
vzdali.
Brat kracal vedla sestry ktora bola este trochu omamena z lieku, co jej dal Vadio.
Ked rano vyslo slnko, zacali pochovavat svojich mrtvych. Urobili im dostojny pohreb
a vydali sa na cestu domov. Na obed si urobili prestavku. Unavena Alliena si lahla do
makkej travy a zavrela oci. Dlho takto ostala bez pohybu lezat. Stale sa jej v mysli vynaral
Zan, ako pada mrtvy na zem.
Tu pocitila, ze sa na nu niekto diva. Otvorila oci a prve co zbadala bola znama tvar
pirata Karoku.
„Co tu robis?!“ vykrikla vydesene. Ani vo sne by si nepomyslela, ze ho teraz uvidi.
„Nekric! Chcem ti vsetko vysvetlit!“
„Deril!“ zavolala na brata ignorujuc Karoku. Brat si k nej sadol.
„Co tu robi?“ stale nemohla uverit, ze ho tu vidi.
Karoka od nich odstupil a nechal ich samych.
„Zachranil mi zivot v lese a aj tebe v jaskyni. Takze momentalne ide s nami a ma moj slub,
ze ho usetrim.“
Pozerala na neho udivene. „Ved ma nasilu uniesol! Vsetkemu je na vine on!“
„Ano, ale teraz je tu a skus s nim nejako vychadzat.“
„Nic ti neslubujem,“ povedala uz miernejsie.
Nechal ju samu o tom vsetkom premyslat. Potom kyvol hlavou na Karoku, ktory
sedel sam.
„Objasnil som jej situaciu, aby nespravila nejaku hlupost.“
Alliena kracala pri Kadovi, ktory isiel s nimi. Rozmyslala o slovach, co jej povedal
brat. Tym, ze mu zachranil zivot a nakoniec aj jej, ako to brat prezradil, sa nanho uz divala
trosku vludnejsie.
Zacalo sa stmievat a tak zastavili. Chlapi urobili docasny tabor na zemi. Kedze ich
bolo vela, nemali strach z divych zvierat. Dievcata s Kadom, ktory bol stale pri nich, si
posadali okolo ohna. Chlapi zalozili aj druhy, na ktorom sa pripravovalo jedlo.
Karoka sa potreboval porozpravat s Allienou. Mal vycitky svedomia a zacinal si
z toho zufat, pretoze kolkokrat sa na nu zadival, vzdy pozrela inam. Nezazlieval jej to, lebo
citil, ze sa na neho este hneva.
 „Takto to dalej uz nevydrzim,“ povedal si nakoniec a siel rovno ku nej. Tu mu ale cestu
prehradil Vadio, ktory sa tam stale ponevieral.
„Kam si sa vybral?“ podozrievavo sa nanho dival.
„Uhni mi z cesty! To sa ta netyka.“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 50/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Nedovolim ti to! Nechaj ju na pokoji!“
„Vadio!“ pristupil ku nemu Deril, ktory pocul ako sa do seba obaja pustili. Polozil mu ruku
na plece. „Nechaj ho, oni sa naozaj potrebuju zmierit, lebo mame pred sebou este dlhu
cestu.“
Neochotne ustupil z cesty, ale zavrcal za nim:
„Skus jej nieco urobit a budes mat do cinenia so mnou.“
Alliena sa ohrievala pri ohni a vsimla si Karoku, ako sa k nej blizil. Chcela sa na
neho este stale hnevat. Vo svojom vnutri vsak vedela, ze sa jej to dari coraz menej. Preto sa
tvarila, ze ho nevidi. No on podisiel blizko k nej a povedal:
„Musim sa s tebou porozpravat osamote.“ Stal tam a cakal, kym mu na to odpovie.
Dievcata, ktore pri nej sedeli tiez stichli a s napatim cakali, co na to povie. Ona sa ho
rozhodla ignorovat. Vedela, ze sa sprava smiesne, ale netusila, ako ma na to zareagovat.
Vtedy sa ku nej naklonil a zdvihol ju do narucia.
„Chcem sa s tebou len porozpravat. Tak sa neplas!“ povedal, ked zacala protestovat proti
takemuto zaobchadzaniu. Odkracal s nou za najblizsi strom a zlozil ju na zem.
„Co chces?“ opytala sa ho nervozne a odstupila od neho dalej.
Ako tam stal, vyzeral opustene a nestastne. Zacal:
„Prepac, ze som ti ublizil. Tam na lodi, som bol arogantny a moja vola musela zvitazit. Az
tu, v tomto nestastnom pralese, som pochopil, ako som sa k tebe zle zachoval. To preto, ze
si moje srdce zamotala svojim odvaznym utekom a ja som nedokazal rozumne uvazovat.
Odpust mi to.“
Dopovedal a v jeho ociach bola tuzba po zmiereni. Po jeho slovach tam stala ako
socha. Nikdy by neverila, ze sa dokaze tak pokorit kvoli nej. On, taky hrdy a pysny. Mlcala
pretoze nevedela, co ma na to rychlo odpovedat.
Pozrel jej priamo do oci a pomyslel si: „Keby si len tusila, co sa so mnou deje, tak by
si mi odpustila.“ Otocil sa a vratil spat k ohnu.
Ten jeho divoky pohlad ktory tu po sebe zanechal ju zarazil. V nom naozaj spoznala
chlapa v maske, ktory jej vtedy v noci neublizil. To poznanie, ze ju chranil takymto
sposobom ju sokovalo. Bol ako vichor ktory postrha vsetko co mu v ceste stoji. Divoky
a nebezpecny. Bala sa, ze aj ju strhne so sebou do svojho viru vasni. Bol pravym opakom
Zana. Otocila sa prudko za nim, ale on uz odchadzal. Napriek tomu ho nezavolala spat. Este
nie, nebola pripravena mu uplne odpustit. Stala tam sama a premyslala. Jeho lutost bola
ozajstna a tusila, ze sa viac k tomuto rozhovoru nevrati. Vratila sa k ohnu. Zeny sa na nu
zvedavo divali a cakali, ze im nieco povie.
„Tak co?“ vyzvedali.
„To je osobne.“
„Ale, ved nebud taka.“
„Nechajte ju na pokoji!“ To sa uz do toho vlozila Lyona, ktora chapala, ako sa asi citi.
Alliena sa otocila.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 51/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Dakujem.“
„Nevsimaj si ich, su to este pochabe stvorenia,“ dodala s usmevom.
Vystrela si dlane nad ohen. Cela sa chvela a bolo jej zima. Teplo ju pomaly
upokojovalo. Deril im neskor priniesol jedlo. Spytavo sa pozrel na sestru, pretoze bol
zvedavy, ako sa jej rozhovor s Karokom skoncil. Ona sa nanho iba usmiala a zacala jest
vynikajucu pochutku, ktoru im chlapi ulovili. Pripomenulo jej to domov na Zemi. „Ako to
uz bolo davno,“ spomenula si v duchu. Nakoniec si vsetci polihali. Deril nenechal nic na
nahodu a prikazal, aby sa na strazi striedali.
Noc presla pokojne a spev vtakov zobudil dievcata do jasneho rana. Odpocinuta
Alliena sa citila vyborne. Jej mlade telo sa tesilo zivotu a vychutnavala si krasu, ktora ich tu
obklopovala. Modre nebo sa na nich usmievalo a lakalo k slobode. Muzi uz boli na
nohach, chystali vsetko na odchod. Deril sa motal okolo ohna, ale nakoniec prisiel ku sestre.
Tusila, co od nej chce, ale nemienila mu to ulahcit. Trochu sa na neho hnevala, ze dovolil
Karokovi, aby ju takto verejne odniesol prec.
„Ako si sa vyspala?“ zacal opatrne.
„Nadherne.“
Nervozne si preplietal prsty na rukach a zacal znovu.
„To som rad. A rozhovor? Ved vies, ten vcerajsi,“ vyhrklo nakoniec z neho.
„Dobre.“
„No tak, uz sa so mnou nehraj. Vies, ako to myslim.“
„Pod, povedala nakoniec a chytila brata za ruku. Prisli pomedzi stromy a ona mu povedala
o com sa rozpravali. No to ako sa pokoril, nie. Bolo to prilis osobne a ona citila, ze to patrilo
len jej. Derilo bol rad, ze nevrazivost je nateraz zazehnana. Aj ked na druhej strane tusil, ze
ich Karoka bude musiet este dlho presviedcat o svojej uprimnosti.
„Velmi sa na mna hneva?“ spytal sa netrpezlivo Karoka, len co ho uvidel ako sa od nej
vratil.
„Myslim si, ze to este chvilu potrva.“
Smutne sklonil hlavu ale do srdca sa mu zacala pomaly vlievat ticha nadej.
Bol uz najvyssi cas ist dalej. Skupinka ludi sa pohla, aby konecne prisli domov.
Kado veselo skakal okolo vsetkych. Zavse sa stratil v hustom poraste, ale potom ich vzdy
nasiel. Kracali okolo mocariska, kde kvitli nadherne kvety. Mohutne cervene vtaky lovili vo
vode ryby a pritom klepotali zobakmi. Kde-tu zbadali dive zvierata, ale tie sa im vyhli
z dohladu, kedze robili dost velky hluk. Blizilo sa poludnie. Uz sa tesili, lebo osada bola
blizko. Do vecera tam urcite pridu.
Obloha sa vsak rychlo zatiahla a zacalo sa blyskat. Prerusili svoj pochod
a poschovavali sa pod huste listie nizkych stromov, ktore rastli vsade naokolo. Hned na to
sa spustil lejak a zadul silny vietor. Z minuty na minutu sa vietor zmenil na nicivu silu.
Nakoniec museli rozviazat zajatcov, aby vobec mali sancu prezit. Ti to ihned vyuzili
a stratili sa v hustych kvapkach dazda. Deril so svojimi muzmi sa schovali ku dievcatam,
aby ich aspon trosku chranili.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 52/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Alliena!“ krical jej pri uchu, aby to vobec pocula. „Neboj sa, to rychlo prejde!“
Prikyvla, ze mu rozumie a este viac sa schulila. Odrazu sa Kado vyrutil vpred a pred
ich ocami sa stratil v skalnej stene oproti.
„To ma byt co?“ zakrical Vadio nechapavo.
Karoka vyskocil a bezal za zvieratom. O malu chvilu bol naspat pri nich.
„Podte!“ krical, aby prehlusil vichor, ktory naberal na sile.
„Je tu jaskyna!“
Stverali sa doslova stvornozky, aby len odolali prudkemu vetru.
Ked sa napokon dostali do jaskyne, boli riadne vycerpani. Aspon ze boli na tuto chvilu
dobre ochraneni pred prudkym lejakom, ktory uz vonku lamal stromy.
„Chodte po dvojiciach a pohladajte nejake drevo, konare, nieco co by sme zapalili. Musime
sa co najrychlejsie ususit.“ To uz nariadoval Vadio, pretoze vedel ake je zradne sa
nachladit.
 Trvalo im hodnu chvilu, kym nieco nasli, lebo hlbsie v jaskyni bola tma a tak sa tazko
orientovali. Ale oplatilo sa im to. Nasli dost polamanych suchych konarov, ktore tam zavial
vietor.
Ked plamene konecne pohltili tmu, hned sa vsetci citili lepsie. Potom este rozlozili
jeden ohen pre dievcata, ktory bol trosku dalej. Zeny potrebovali mat sukromie, aby sa tiez
mohli vyzliect a ususit. Tesili sa, ze vdaka Kadovi nemusia byt vonku, kde zurila burka.
Stacilo, ak tu vydrzia, kym to neprejde.
Konecne sa slnko predralo cez cierne mraky a les opat ozil. Okolo bolo vsak este
vela vody a blata, preto Deril odporucil ostat vnutri, kym slnko nevysusi mokru zem.
Dohodli sa, ze dnes tu naposledy prenocuju. Aj tak by uz neprisli do osady za vidna.
Alliena sedela vonku pri vchode a ohrievala sa na slnku. Pozerala na muzov, ako
usilovne zhanaju drevo na vecer. Bola sama, pretoze Lyona s niekolkymi dievcatmi nieco
porabala vo vnutri a obe Zanove sestry s nou nedokazali vyjst.
 Zazlievali jej, ze bola pricinou bratovej smrti. Zbytocne im Lyona vysvetlovala, ze
to bolo jeho rozhodnutie ju zachranit.
Zrazu zacitila, ako sa zem pod jej nohami slabo otriasla. Vyskocila a vykrikla na
dievcata, co boli vo vnutri.
„Rychlo, bezte von!“
Nasledne prisiel znova otras a ten bol uz silny. Premocena poda sa zacala nad
otvorom jaskyne rychlo zosuvat. Zeny s krikom utekali pomedzi padajuce skaly. Lyonu
otras hodil o stenu prave vo chvili, ked vychadzala von. Alliena nemala cas rozmyslat
o nebezpecenstve. Vbehla medzi padajuce skaly a vystrcila ju v poslednej chvili von. Hned
nato sa zatarasil kamenmi ich vychod. Odrazene skaly lietali vsade okolo. Zacitila tazke
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 53/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
bremeno, ktore jej zasiahlo ruku. Chcela vykriknut, ale nevladala sa nadychnut. Zatmelo sa
jej pred ocami a potom, ju objala tma.
Z dialky bolo neustale pocut tupe dunenie. Stazka sa posadila a vdychla do seba
studeny vzduch.
„Uz sa citis lepsie?“ opytal sa znamy hlas.
„Vadio?“
„Ano, tu som, pri tebe,“ dohovoril a postavil sa od ohna. Priblizil sa k nej a klakol si na
zem. Zmeral jej pulz, a poopravil obvaz.
„Budes v poriadku. Ranu som ti vycistil. Teraz sa napi,“ pridrzal jej flasu pri ustach.
Necitila smad, ale ked si trocha odpila, hned jej bolo lepsie.
„Co ostatni?“
„Stihli to vdaka tebe, kym sa to tu uzavrelo. Ja som sa v tej chvili nachadzal vzadu pri
Kadovi. Este som ta dokazal stiahnut v poslednej chvili viac dovnutra. Napriek tomu ta
padajuce skaly poranili.“
„Aha,“ viac nevedela, co na to povedat. Pozrela sa na ruku. Cez biely obvaz jej presakovala
krv.
Vadio udrziaval ohen, takze im nebola velka zima. Kado lezal vyvaleny pri nich
a slastne sa ohrieval. V kute bola celkom slusna kopka dreva, ktoru predtym stihli pripravit.
„Teraz sa neda nic robit,“ povedal, ked si vsimol, ako sa zahladela na miesto, kde bol
vychod z jaskyne. „Musime len cakat, kym sa neprekopu zvonku. Skusal som trochu hybat
balvanmi zvnutra, ale zbytocne.“
„Co vzduch? Budeme ho mat dost?“ obavala sa.
„Ano, voda, ktora tu tecie, odteka uzkou strbinou prec. Odtialto k nam prudi aj vzduch.“
Postavila sa. Trochu sa jej este tocila hlava a lava ruka ju palila.
Nastastie, Vadio mal svoj lekarsky vak so sebou. Presla zopar krokov a sadla si ku
Kadovi.
Potom sa zadivala na plavovlaseho Vadia, ktory tam postaval a nevedel, co ma robit.
V takejto situacii sa ocitol prvykrat. Bol sam s Allienou, ale uplne inak, ako o tom snival.
Nakoniec si k nej prisadol. Usmiala sa smutne a opytala sa:
„Ako si sa dostal ku Derilovi na lod? Porozpravaj mi o tom. Aspon nam prejde cas.“
„Ako?“ zarazil sa, „to nie je dlhy pribeh.“ Prilozil dalsie konariky na ohen a zacal:
„S Derilom sa pozname uz od skoly. Vzdy sme boli dobri priatelia. Vsade, kde sa dalo, sme
chodievali spolu. Potom kazdy z nas isiel za svojim snom. On sa dostal na bojove vesmirne
lode a ja som isiel dalej studovat. Stal som sa lekarom. Raz ma zavolali ku ranenemu
kapitanovi na vesmirnu lod. A koho som tam nenasiel? Na lozku lezal Deril. Po rokoch sme
sa znovu stretli. Uzdravil som ho a on mi ponukol miesto hlavneho lekara. Odvtedy sme
zasa spolu.“
Alliena sa zavrtela na zemi a pozrela mu rovno do oci.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 54/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Mas nejaku priatelku?“ zvedavo sa spytala.
Vadio sa zachvel. Jeho oci dostali bolestny vyraz.
„Mal som davno snubenicu, ale tragicky zahynula. Odvtedy som sam a uz som ani nedufal,
ze sa znovu zamilujem...“
Pozrel na nu a vasnivo ju chytil za ruky. Okamzite pochopila jeho pohlad a ihned
olutovala, ze bola taka zvedava. Vyplasene si vytiahla dlane z jeho ruk a postavila sa. Vobec
netusila, ze vzbudila u neho taketo city.
„Nemusis sa bat,“ vstal aj on. „Nechcel som ti to takto prezradit, ale tvoje vyzvedanie sa na
moju minulost, sposobilo, ze som sa ti tak otvoril. Teraz je to uz jedno. Aspon vies, co
k tebe citim a nehanbim sa za to. No tak, prosim ta, posad sa spat.“
Chytil ju za plecia a prinutil sadnut si. Svoj plast jej prehodil cez plecia, aby sa
zohriala a isiel nabrat vodu do flias.
Sedela ticho a skoro ani nedychala. Tusila, ze mu bude musiet odpovedat. Pomyslela
si: „Muzi su naozaj cudne tvory. Preco sa len nemozu priatelit bez toho, aby neziadali
viac?“
„Hnevas sa na mna?“ opytal sa, ked prisiel spat. Videl, ze sa od ich rozhovoru este ani
nepohla. Nechcel ist na nu zhurta, ale potreboval vediet, ci ma u nej nejaku nadej.
„Nie,“ odpovedala, „len si ma tym zaskocil. Nevedela som. Potrebujem na to vsetko cas.“
„Dokazala by si ma milovat?“ opytal sa jej priamo a nedal jej viac na vyber.
„Citim k tebe uctu. Vies byt dobrym a obetavym priatelom a velmi si ta vazim. Prepac, je
mi to luto.“ Tieto posledne slova povedala a hlas sa jej zlomil.
„Odpust mi, nechcel som ta rozplakat,“ zasepkal. „Aky som ja ale arogantny!“ hneval sa
sam na seba. Sadol si bokom od nej a sklonil hlavu. Takto tam presedel hodnu chvilu. Uz
vsetko olutoval. Prilis na nu tlacil a tu ma vysledok. Vtom pocitil jemny dotyk ruk.
Otvoril oci, Alliena pred nim klacala a dvihala mu hlavu.
„Nikto za to nemoze, je to mimo nas. Tak sa uz preto netrap. Pod sa ohriat.“
Obaja tam potom sedeli ticho a zamyslene, ponoreni do svojich smutnych myslienok.
Zatial z druhej strany sa muzi snazili odpratat balvany a haldy hliny, ktore zatarasili
vchod. Islo to velmi tazko a pomaly. Dievcata tiez pomahali, ale tam bolo treba mocne
ruky.
Ihned po zasypani otvoru zistili, ze Alliena chyba.
„Alliena! Sestricka!“ krical Deril, no spoza hromady skal sa nik neozyval.
Karoka sa ihned vrhol na skaly. Srdce mu splasene bilo a nic ine nevnimal. Tahal ich
ako blazon, az mu Deril prikazal, aby prestal.
„Upokoj sa! Ani Vadia som tu nevidel. Aj on tam musel uviaznut. Takze, ak by bolo treba,
tak jej urcite pomoze.“
Kedze osada uz nebola daleko, vyslal Deril dvoch lovcov, aby priviedli pomoc a
nejake naradie. Oni sa zatial snazili uvolnovat aj nadalej vchod. Den sa schyloval ku
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 55/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
koncu a kedze aj oni potrebovali ostat v bezpeci, kym pride tma, urobili siroku ohradu
okolo zavaleneho otvoru. Cas im siel velmi pomaly kym dorazili posily z osady. Priniesli
lana, naradie, krompace. S tymto vsetkym si boli isti, ze ich vyslobodia. Znova sa pustili do
prace.
Karoka sa divoko prebijal dnu. Hnala ho obava o Allienu. Radsej by bol sam tam
niekde zahrabany, keby jej to pomohlo. Stale sa obvinoval.
„Toto sa nemalo stat, je to moja vina. Mal som na nu davat lepsi pozor a byt neustale pri
nej. Ak sa jej nieco stalo, tak uz nemam chut zit dalej.“
Teraz v tejto nebezpecnej situacii pochopil, ako ju naozaj miluje a toto poznanie ho
ohromilo. Otvoril sa mu iny svet, do ktoreho doteraz nepatril. V hlave zahanal aj dalsiu
myslienku. Cudny a neznamy pocit ho prenasledoval pri predstave, ze je pri nej Vadio.
Presviedcal seba sameho, ze je to dobre, aspon jej pomoze. No cervik pochybnosti v nom
stale vrtal.
„Spomal, takymto tempom o chvilku odpadnes!“ zakrical Deril, ked videl, ze sa nemieni
zastavit. „Pomoz mi radsej tu s tym velkym balvanom,“ ukazal na skalu, ktora lezala
priecne cez otvor.
Spolocne obkrutili lano okolo kamena a pomocou ostatnych ho pohli nabok, kde sa s
velkym rachotom zrutil dole. Takto uvolnovali aj ostatne. Zazali ohne dookola, aby bolo
dobre vidiet na otvor. Niektori z lovcov sa vybrali na lov, aby mali co jest a doplnit si tak
sily. Potom si urobili kratku prestavku. Vsetci mlcali. Ich obavy boli rovnake. Co uvidia, az
sa dostanu dnu?
Zem ale odrazu znova zadunela a otrasy sposobili padanie dalsich skal. Chlapi, ktori
boli blizko jaskyne s vykrikmi odskakovali z cesty padajucim skalam.
„Bezte rychlo prec!“ krical Deril a pomahal chlapom, ktorych skoro zasypalo.
Bol to hotovy chaos. Zeny kricali od strachu a ostatni si navzajom prekazali. Otrasy
nahle utichli. Vsade bolo odrazu mlkvo, len zosuvajuca sa hlina ticho suchotala.
Naokolo zavladla tma, pretoze aj ohne im zhasli.
„Zapalte ohen,“ rozkazal Deril a priblizil sa k jaskyni s faklou, aby si ju osvetlil. Zival tam
tmavy otvor, ktory sa uvolnil pri otrase. Opatrne vkrocil dovnutra, aby sa nedotkol
vycnievajucich balvanov. Mal pocit, ze keby sa o ne obtrel, znovu by sa zrutili.
„Alliena!“ skrikol, ked bol uz dnu. Ozvena jeho hlasu sa odrazila od stien. Tu mu ktosi
stuchol do chrbta. Otocil sa a videl, ako sa dnu za nim pchal uz netrpezlivy Karoka.
Nasli ich sediet pri doharajucom ohni. Opierali sa o seba prikryti teplym plastom.
Len co ich Alliena zbadala, vyskocila v ustrety.
„Ach, bracek! Myslela som si, ze je koniec. Vsetko sa tu triaslo,“ povedala potichu a cela sa
zachvela, ked si pomyslela na tu hrozu.
„Upokoj sa, uz sme tu pri tebe.“
„Si ranena?“ opytal sa, ked si vsimol, ze ma obviazanu ruku.
„Ano, ale Vadio ma osetril.“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 56/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Teraz podme rychlo von, kym si to jaskyna nerozmysli a nepochova nas tu,“ suril vsetkych
Deril.
Alliena opatrne kracala za bratom von. Za nimi isiel Karoka, ktory sa, nevedno preco,
chmuril na doktora. Vadio spolu s Kadom isli posledni. Konecne boli vonku.
Len s Kadom bol problem. Bol sirsi nez otvor, ktory sa vytvoril po otrase. Chlapi ho
museli opatrne rozsirovat. Alliena stala blizko pri zvieratu a upokojovala ho.
„No tak, neplas sa, o chvilku budes aj ty vonku,“ hladila ho po nufaku, ktory mal prestrceny
cez otvor. Po hodnej chvili bol konecne aj on na slobode. Vitazne zadupal, zajacal a stratil
sa v hustom poraste.
„Kam to ides?“ kricala za nim prekvapene.
Karoka sa, nevedno preco, nahle rozosmial. Srdce mu spievalo od stastia. Podotkol:
„Neboj, on sa ti vrati. Musi sa upokojit. Ved je to len zviera.“
Tej noci sa nikto neodvazil zaspat. Cakali, kym sa rozvidni, aby mohli vyrazit
domov.
Usvit ich nasiel v spolocnej debate. Kado sa zatial neukazal a tak uz na neho
necakali. Vadio sa priblizil k Alliene.
„Pod so mnou na bok, aby som ti mohol previazat ranu pred odchodom.“
Bola hlboka, ale cista. Vycistil ju este raz specialnym roztokom a znovu zaviazal.
Alliena pri tom ani nemukla. Bolelo ju to, ale zatala zuby. Ved predsa tiez dokaze nieco
vydrzat. Jemne sa jej dotkol. Dvihla oci a on sa na nu usmial.
„Tak co? Ostaneme priatelmi?“
Pochopila.
„Vzdy sme nimi boli a nic sa na tom nezmenilo,“ vratila mu laskavy usmev.
Z dialky sa na to dival Karoka, ktory prave uhasal ohen. V momente sa mu srdce
menilo na kamen. Pockal si na neho a zatiahol do hustiny. Vytiahol noz a doktora pritisol
k mohutnemu stromu.
„Drz sa od nej dalej,“ vyhrazne poznamenal.
„Ale, ale, niekto tu ziarli,“ Vadio sa zacal smiat, ale Karoka ho este viac pritlacil.
„Zneuzivas to, ze je ranena!“
„Nepytam sa na tvoje dovolenie, je mojou pacientkou.“
„Kde ste, chlapi?“ poculi Derilov hlas, ktory ich hladal. Nasiel ich v nezvycajnej polohe.
„Zblaznili ste sa? Okamzite s tym prestante!“
„Iba sme trenovali. Ukazoval som doktorovi nejake triky s nozom,“ odpovedal Karoka,
otocil sa a odisiel.
„Vadio, vysvetli mi to!“
„Ved si to pocul. Trenovali sme. Neboj sa, vsetko je v najlepsom poriadku,“ dodal, aj ked
videl, ze mu to neveri.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 57/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Spoza stromov sa vynorila osada. Ti, co vladali, sa rozbehli s vykrikom, aby na seba
upozornili. Ostatni kracali za nimi. Ale uz aj strazcovia ich zbadali a otvorili siroku branu
dokoran.
Lyona sa otocila k Alliene s otazkou v ociach.
 „Len bez! Privitaj sa s rodinou. My sa neponahlame.“
Kracali posledni. Deril sa nahle zacal sa upravovat.
„Si v poriadku?“ opytala sa ho zacudovane.
„Vsetko je v poriadku,“ povedal Vadio. „Neboj sa, nedostal upal. Poriadne sa pozri k
brane,“ ukazal rukou na postavu, ktora z nej vysla a rozbehla sa.
„Merion!“ vykrikla, ked spoznala svoju priatelku.
„Alliena!“ kricala na nu Merion.
Obe dievcata sa s placom objali a sadli do travy. Mali si toho tolko, co povedat, az
nevedeli, kde zacat. Merion sa stastne usmiala aj na Derila. Srdce jej busilo a rychlo sa
snazila zakryt rozpaky. Deril si k nim prisadol.
Ostatni zo skupiny pokracovali dalej.
Vosli do ohrady. Vsade okolo nich bolo rusno. Rodiny si vitali svojich blizkych.
Vtedy uvideli Daranu ako na nich mava.
„Podte ku mne chlapci. Potrebujete sa najest a osviezit. A zvysok je kde?
Aj Merion mi vybehla von ako splasena.“
„Nebojte sa,“ poznamenal Vadio. „Su hned za ohradou.“
Darana pokyvala hlavou, ze rozumie a viedla svojich hosti do pribytku. Polozila im
na stol jedlo a nechala osamote. Vratila sa dolu, kde nasla vsetkych troch pohromade sediet
a veselo sa bavit.
„Och, Darana! Rada ta znovu vidim!“ vykrikla Alliena a radostne ju objala. Spolocne vosli
do osady dnu. Tu uz na nich cakal nacelnik Buren.
„Sme vam vdacni, ze ste pomohli oslobodit nasich ludi. Pocul som, ze ste boli velmi
odvazni a statocni. Aj ked je smutne, ze niektori nasi pritom zahynuli. Ale taky je zivot.“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 58/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
7. Kapitola – Odpustenie
Preslo desat dni po ich prichode, ked nacelnik rozhodol, ze povinny smutok konci a
usporiada sa slavnost na pocest a stastny navrat ostatnych. V ten vecer sa dievcata znovu
presunuli k Lyone, aby sa vyparadili. Stare zeny pri ohni chystali slavnostne jedlo a mladi
zasa stali pohromade a tesili sa na tanec. Lyona nervozne postavala v izbicke pri okne,
potom sa nahla k Alliene a posepkala jej:
„Na chvilu sa vytratim. Vidim Naruta.“ S tajomnym usmevom zmizla prec.
Merion sa na Allienu pozrela.
„Oni sa lubia,“ riekla jej. „Boli dlho od seba odluceni, tak to musia teraz dohnat.“
„Rozumiem,“ povedala a nenapadne sa pozrela na miesto, kde stal Deril. On akoby vycitil
ten pohlad, otocil sa a zamaval jej. Alliena to spozorovala.
„Moj brat je v poslednej dobe nejaky vesely, nevies preco?“
 „Ja?“ zacervenala sa Merion.
Alliena sa zacala smiat.
„Vy dvaja ste proste skveli. Tvarite sa, ze sa nic nedeje, ale pri tom na vas uz z dialky
vidiet, ze sa mate radi.“ Pozrela sa na nu vazne. „Lubis ho?“
Merion sa este viac zacervenala, ale hrdo jej odpovedala:
„Ano, lubim ho uz dlho, ale on sa este nevyjadril.“
 Alliena jej posepkala:
„Myslim, ze aj on ta lubi, daj mu cas.“
Merion rozpacito pokyvala hlavou.
„Co Karoka, uz si mu odpustila?“ rychlo zmenila temu. „Odkedy je pri nas, je z neho iny
clovek. Zmenil sa.“
„Ja neviem, je to velmi zlozite.“
„No tak, aspon mu prepac to, ako sa spraval na lodi. Uz to aspon stokrat vynahradil. Ved aj
tvoj brat mu odpustil. A ty mas predsa slachetne srdce.“
Ona nato len neurcito pokyvala hlavou. Vzdy, ked si spomenula na neho, cela
znervoznela. Doteraz sa jej myslienky na Karoku darilo celkom potlacat.
Zabava sa rozbehla a vsetci sa dobre bavili, kym na rad neprisiel tanec. Tu Alliena
zbledla a povedala Merion:
„Musim odist. Necitim sa dobre.“
Otocila sa a odkracala rychlo prec. Toto vsetko jej bolestne pripomenulo Zana.
Chvilu sa prechadzala popri brane, aby sa upokojila.
Napokon si sadla na obrovsky pen a z dialky sa divala na oslavu. Tu zbadala Lyonu,
ako sa rozprava s Merion. Obe sa po chvili priblizili k nej a posadali si kazda z jednej
strany.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 59/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Vieme, ako sa citis,“ povedala Lyona, „on je uz mrtvy a ty musis nanho zabudnut. Zan by
si urcite prial, aby si bola stastna.“
„Ak chces, vratime sa spolocne do domca na strome,“ povedala Merion. „Lyona mi vsetko
vysvetlila a ja ti rozumiem.“
„Nie, dievcata, nemusite to robit kvoli mne. Mate pravdu, musim ist dalej.“
Spolocne sa vratili a Alliena zbadala Karoku, ako sa na nu diva a prediera k nej.
„Co teraz?“ opytala sa nervozne priateliek. Dievcata sa nad jej rozpakmi zasmiali.
„Chod!“ povedala prosto Lyona.
To uz pri nej stal Karoka. Kedze bola ticho, riekol:
„Dovolis? Rad by som si s tebou zatancoval.“
Necakal ani na odpoved a chytil ju za ruku aby ju odviedol. Dlanami jemne objal jej
stihly driek, aby mohli spolocne tancovat. Hladel na nu zblizka, az sa jej zakrutila hlava.
Jeho vasnivy pohlad palil a hovoril za vsetko, aj ked mlcal. Zatvorila oci. Karoka si ju
privinul blizsie k hrudi a ona vedela, ze sa od tejto chvili vsetko zmeni. Srdce jej
nasepkavalo to, comu sa doteraz vyhybala. Hudba uz davno doznela a ona sa az vtedy
spamatala. Zacervenala sa a odtiahla sa od neho.
„Odprevad ma, prosim,“ povedala tisko.
Vratili sa k priatelom. Uklonil sa este a odisiel. Pozerala za nim, akoby mu chcela
nieco povedat.
„Ty naozaj ku nemu nic necitis?“ podozrievavo sa na nu pozrela Merion.
„Uz mlc! Bol to len tanec. Nic viac.“
„Lenze to tak nevyzeralo,“ poznamenala znovu Merion. Ked vsak videla, aka je zadumana,
radsej zmlkla. Nechcela ju dalej trapit.
Tejto noci uz viac netancovala. Bola rozrusena a chcela byt sama. Vratila sa do
domceka kde sa chvilu motkala po izbe a nakoniec si lahla. Zatvorila oci a snivala. V mysli
sa opat vznasala s Karokom. „Azda je toto laska?“ rozmyslala v duchu. Ved, ked bola so
Zanom, bola stastna, ale inak.
„Vari ma Merion pravdu? Nie, ju len tak lahko nedostane.“ Burila sa v dusi a chcela sa
strasne zlostit na Karoku. Ale uz jej to nepomahalo.
„Musim sa z toho vyspat,“ povedala si nakoniec. No akokolvek sa snazila, nemohla prestat
na to mysliet.
Merion aj Darana boli stale vonku. Darana sa vzdialila od zien a hladala Karoku.
Vsimla si, ze po odchode Allieny sa aj on kamsi vytratil. Nakoniec ho nasla sediet na zemi
pri brane. Hlavu mal zaborenu v dlaniach a nehybal sa.
„Prepac, chlapce, ze ta rusim. Citim, ze by si nemal byt teraz sam. Ak dovolis, posedim si
tu s tebou.“
Prekvapene zdvihol hlavu a pozrel na nu. Nechapal, preco mu to hovori.
„Dnes, ked si tancoval s Allienou, som pochopila tvoje trapenie. To, co tam z vas dvoch
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 60/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
vyzarovalo, citili vsetci. Napriek tomu ty tu sedis a tvaris sa nestastne.“
„Milujem ju, ani neviem ako sa to stalo, ale je to tak. Potlacal som dlho svoje city, chcel
som sa len pomstit Derilovi a sam som padol do osidiel lasky. Je to vsak zbytocne. Ona sa
brani mojej laske,“ smutne si vzdychol.
„Nevzdavaj to! Je to vynimocne dievca. Divala som sa dnes na nebo a ziadala znamenie,“
pokracovala dalej. „A dve hviezdy padli k zemi. Ste si osudom predurceni. Avsak konecne
rozhodnutie ostava len vo vasich rukach.“
„Si laskava, preco sa o nas staras? Ved nas ani nepoznas.“
„Neviem ti to vysvetlit. Citim, ze vase stastie ma urobi tiez stastnou.“
Jej slova mu pohladili smutnu dusu a vratili odvahu dalej bojovat.
„Chod si pospat,“ pokracovala, „zajtra sa zrodi novy den plny nadeje.“ Otocila sa
a odkracala prec.
Deril sa tu rozhodol stravit este niekolko dni, aby si odpocinuli, kym sa pohnu dalej.
Po tyzdni od oslavy boli Deril s Amurom a Karokom v lese na love nebezpecneho dravca.
Ten im tu uz dlhsie sarapatil a zabijal dobytok. Nacelnik ich poziadal o pomoc, pretoze
ludia sa uz bali vychadzat von za ohradu. Karoka, ktory od oslavy nemal moznost
porozpravat sa s Allienou, to len privital. Spolu s lovcami kracali hustym lesom a hladali
stopy. Den plynul, nenasli vsak nic a preto rozhodli, ze vykopu jamu a tak ho chytia do
pasce. Prekryli otvor listim a konarmi a nakoniec na nu nahadzali hlinu.
Teraz uz mohli len cakat. Vedeli, ze pride, len to chcelo cas. Deril sedel s Karokom
schovany vo vysokej trave, ktora rastla popri ohrade.
Dlho a otvorene sa rozpravali. Obaja zistili, ze okrem ineho, maju aj vela spolocneho. Ich
povahy boli rovnake. Deril by nikdy nebol povedal, ze jedneho dna sa budu rozpravat ako
keby nebolo medzi nimi ziadne nepriatelstvo.
„Alliena ti nechce odpustit, vsak?“
Karoka stichol, lebo nevedel ako to mysli.
 „Ked ona je tak strasne tvrdohlava,“ nakoniec poznamenal.
„To mas pravdu.“
Obaja sa po tomto rozhovore ponorili do vlastnych myslienok.
Deril zavrel oci a pred nim sa mu vynorila Merion. Vosla mu do hlavy aj do srdca.
Ano, teraz to uz vedel naisto, lubi ju a musi sa s nou vazne porozpravat. Stastne sa usmial
pri tej spomienke.
Spoza ohrady sa ozval strasny rev zvierata. Nakoniec im dravec padol do
prichystanej pasce. Vyskocili z ukrytu, aby ho rychlo usmrtili. Bol to on, obavany
pruzkovany samec s obrovskymi pazurmi, ktory sa zurivo snazil vyskriabat von z jamy.
Siroke a obrovske tlapy zurivo driapali po okrajoch, akoby sa chcel zachytit a skocit.
Karoka sa priblizil blizko k okraju, aby ho dorazil.
Tu zviera necakane nadskocilo a zadraplo sa mu s pazurmi do nohy. Zaknisal sa a bol by
spadol dnu, keby ho Deril v poslednej chvili nezachytil za rukav. Okamzite ho tahal prec od
nebezpecneho okraja. Kedze mu noha silno krvacala, rychlo ju obviazal svojou koselou
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 61/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
a s chlapmi ho odniesli ku liecitelke Darane.
„Zavolajte Vadia!“ volal Deril, na lovca ked prechadzal branou.
Opatrne ho polozili na lozko. Darana pristupila ku Karokovi. Lava noha mu skaredo
krvacala pod kolenom. V tej istej chvili dobehol aj doktor so svojim lekarskym vakom.
„Nic mi nie je,“ branil sa Karoka, ked zbadal vystrasenu Allienu. V jej ociach prvykrat
uvidel obavu o jeho zivot a to mu v tej chvili pripadalo ako zazrak.
Zlakla sa, ked ho uvidela takto od krvi. Srdce sa jej silno rozbuchalo a nedokazala sa
tvarit, ze je jej vsetko jedno. Klakla si ku nemu a chytila mu ruky, ktorymi sa branil
osetreniu.
„Nehyb sa, nebud ako maly chlapec. Musia ta predsa osetrit,“ povedala a pozrela mu do
oci. To vsetko sa udialo tak rychlo, az ju to zmiatlo.
Neodolal jej pohladu a uz ani nemukol, ked mu doktor ranu cistil a zasival.
„Darana, prosim ta, obviaz mu nohu este svojimi bylinkami. Takto sa mu skor zahoji,“
poziadal ju Vadio, ked koncil.
Starena sa nad nim sklonila. Potom sa prudko zarazila a civela na Karoku. Po chvili,
s trasucimi sa prstami, mu ranu jemne ovila. Nato vstala a vysla von ako namesacna. Ostatni
uz opustili domcek a vnutri ostali len Deril s Merion, ktori sa potichu rozpravali. Alliena
vysla pohladat Daranu. Stala vzadu pri ohrade a strasne plakala.
„Co sa ti stalo? Citis sa zle?“ triasla nou cela sokovana z jej spravania, „zavolam Vadia!“
„Pockaj, nebud splasena!“ povedala po chvili, ked sa upokojila. „Prave naopak, asi sa stal
zazrak. Pamatas, ako si sa vyzvedala, odkial som sem prisla? Tak teraz nastal cas, aby som
ti to povedala.
Ked som bola mlada, musela som ujst z domu. Chceli ma vydat proti mojej voli za muza,
ktoreho som nelubila. Vtom case som uz bola zamilovana do ineho, ktory patril do
vzneseneho rodu. Ale on ma len vyuzival a po case opustil. Nasiel si inu, hlavne bohatsiu
a ja som pre to velmi trpela. Co bolo este horsie, cakala som jeho dieta. Nevedela som, co
mam robit, kam ist.
Bola som zufala a chcela som zomriet.
Tak jedneho dna, ked sa zotmelo, som sa vybrala k rieke a skocila do objatia studenych vln
zabudnutia. No neznamy muz, ktory lovil nedaleko ryby v okamihu skocil za mnou
a zachranil ma.
Zlutoval sa nado mnou, nad nestastnou stvorou, a poskytol mi utocisko, pretoze
domov som sa uz vratit nemohla. Bol osamely a sam zil na svojom zamku s niekolkymi
sluhami.
Tam som aj porodila nadherneho chlapceka. Dala som mu meno Daro. Zili sme tam
sest rokov vsetci spolu. Bola som celkom stastna a moj zachranca ma velmi miloval.
V nom som spoznala nesebecku lasku. Poziadal ma o ruku a ja som suhlasila. Boli sme
dokonala rodina, kym sa nestala tragedia. Do zamku sa vlamala banda zlodejov. Vyrabovali
co len mohli. Moj muz nas ochranoval, ale oni ho smrtelne zranili. Ostatnych poviazali
a hodili nas do pivnice. Kym sme sa vyslobodili, uz ich nebolo. Vtedy sme zistili, ze aj moj
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 62/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
syn zmizol. Pochovala som muza a vsetci sme potom zacali hladali maleho Dara. Nemohla
som tam bez neho viac zit. Odisla som dufajuc, ze ho niekde najdem. Tulala som sa po
krajinach, ale chlapca som uz nikdy nenasla. Osud ma potom doviedol az do tejto osady
a tak som tu uz ostala.“
„To je hrozne, co si si musela vytrpiet!“ zvolala Alliena zdrvena smutkom, ktory z nej
vyzaroval.
„Vies,“ pokracovala „ked bol Daro este malicky, popalil si nohu od horiaceho krbu. Ostala
mu na nej pod kolenom velka jazva v tvare hviezdy. A teraz som ju uvidela.“ Znova
zaplakala, ale uz od stastia.
„Karoka…?“ Vzdychla si dievcina s uzasom.
„Zda sa, ze je to on.“ Odvetila jej starena a utrela si slzy.
Po tomto rozhovore im trvalo este dlho, kym sa obe z toho spamatali.
Celu noc sa spolocne starali o Karoku. Zo zranenia dostal vysoku horucku a museli
mu davat studene obklady. Merion tiez chcela pomoct, ale oni odmietli. Nadranom, ked
Darana vycerpanim zaspala, Alliena si prisunula svoje lozko vedla neho, aby mu bola
nablizku, keby opat bluznil. Nakoniec aj ju premohol spanok. Nevedela ako dlho spala, ked
sa prebudila na zvlastny dotyk. Pomaly otvorila oci a nad nou sa sklanal Karoka. Bol tak
blizko, ze sa nemala kam pohnut.
„Milujem ta,“ sepkal. „Preco ma tak trapis?“
Teraz uz nemala kam ujst. Bola v jeho zajati.
Uz sa viac nedokazala ubranit jeho laske. Jej oci ju jednoducho prezradili.
Pomaly sklonil hlavu a pritisol svoje pery na jej. Spojili sa svojimi dusami a prepadli
sa na maly okamih, do ineho sveta. Cas a priestor sa rozplynul. Ostali uz len oni.
„Milujem ta,“ znovu jej povedal. „A ty?“
„Ano,“ tisko vydychla,“ a srdce jej od stastia spievalo.
Zaculi sramot a tak sa od seba odtiahli. To Darana prave vstala a divala sa na nich
s usmevom a laskou v ociach. Podotkla:
„Som rada, ze ti je uz lepsie. Hadam si z toho najhorsieho vonku,“ chytila mu celo.
„Horucka je prec. Aj noha sa ti skoro zahoji. Len to neprehanaj a pokojne lez.
Prichystame ranajky, aby sme sa vsetci posilnili. Bola to pre nas dlha noc, ale caka nas
krasny den.“
Zeny sa pustili do varenia. Karoka lezal na chrbte a neveril, ze sa to stalo. „Ona ma
lubi,“ sepkal si ticho neustale dookola. Nahle sa na chvilu zamracil. „Co ked len preto, ze
som vazne zraneny, aby mi dala nadej? Ale nie, co si to namyslam. Ten pohlad neklamal.
V jej ociach som cital lasku. A ten bozk...“ Jeho srdce sa zastavilo a on dychal spolu s nou.
Alliena roztrzito pomahala Darane. Bola este stale omamena jeho necakanym
bozkom. Nakoniec sa porezala a Darana ju poslala von na vzduch. Slnko prave vychadzalo
a ten usvit bol nadherny. Citila sa lahka a mala pocit, ze keby chcela, tak dokaze aj lietat.
Vzduch bol sviezi a kvety vonali. Sedela tam s hlavou opretou o konar a stastne sa
usmievala. Nepokoj a napatie, ktore ju tak dlho prenasledovalo zmizlo a vsetko bolo jasne.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 63/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Po hodine Merion zavolala Allienu. Karoka uz sedel pri stole napriek tomu, ze mu
Darana zakazala vstat. Ved je predsa chlap a neostane v posteli.
Vsetci sa pustili s chutou do jedla. Karoka z Allieny pritom nespustal oci po cely cas
a tak necudo, ze mu zabehlo. Zacal kaslat a potom sa nahle rozosmial. Nemohol si pomoct.
Alliena sa k nemu pridala. Merion zarazene pozerala na nich a vobec tomu nerozumela.
A Darana? Len sa usmievala. Iba ona vedela, ze si boli davno predurceni. Vtom ktosi
zaklopal a dovnutra vosiel doktor spolu s Derilom.
„No, tu sa nam niekto dobre vyspal,“ poznamenal Vadio. „Len to neprehanaj.“
„Sestricka, teba som nevidel smiat sa uz velmi dlho. To som rad. Dobre sa bavite?“
Veselo prikyvla.
„Ano, dnes je nadherny den.“ Pozrela na Merion a povedala jej: „Pod, ideme nazbierat
huby. Dnes uvarime polievku my,“ schytila kosik a vytiahla ju nasilu von.
„Co blaznis? Ved som ani nedojedla.“
„Len pod, musim ti toho vela povedat, ale nie tu.“
„Hadam to mohlo pockat! Som este hladna.“
„Nie, musi to byt hned,“ nedala sa odbit Alliena.
Dosli az za ohradu. Merion ju chytila za ruku a zastavila.
„Tak uz dost! Dalej nejdem! Bud mi to povies tu, alebo sa vratim dojest tie moje studene
ranajky!“
„Asi ho lubim!“ vykrikla a zacala blaznivo tancovat okolo nej.
„Pockaj, koho to lubis?“ akosi ju hned nepochopila.
„No predsa jeho!“
„Karoku?“ vahavo vyslovila Merion jeho meno.
„Ano! No konecne ti to doslo!“ posadila sa zadychcane do travy, pritiahla ju k sebe
a porozpravala o tom, co sa stalo.
„Som velmi stastna!“ nakoniec zvolala.
„Ale ti to trvalo,“ smiala sa Merion.
„Len neviem, co bude dalej,“ povedala neisto.
„Co by malo byt? Ved sa lubite, to je teraz hlavne. Lasky sa bat nemusis, ona ti ukaze tu
spravnu cestu. Vratite sa domov a rozhodnete obaja o svojom osude.“
„Je tu ale jedna malickost. Darana.“
„Co ma s tym spolocne?“ nechapala.
„Ona je totiz...“ zavahala a potom vystrelila, „jeho vlastna matka.“
Merion ta sprava doslova vyrazila dych.
„Ty si sa zblaznila? Od stastia sa ti pletie v hlave.“
Ihned jej nato vyrozpravala vsetko, co vedela. Aj dokaz, ktory pomohol zistit
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 64/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Darane, kto je jej syn.
„To je neskutocne. Taketo nieco sa stava len v rozpravkach,“ nevedela sa z toho Merion
spamatat. Neveriacky krutila hlavou a nakoniec dodala:
„Cesty osudu su nevyspytatelne. No vsetko je mozne. Tusi Karoka, ze je jeho matkou?“
„Nie. Darana mu to chce povedat. Preto potrebuju byt sami.“
„Chudak, bude to pre neho sok. Ale to hadam prezije. Ved uz jeden sok rano zazil.“ Pozrela
sa na Allienu a spolu sa rozosmiali.
Deril vobec nechapal, preco jeho sestra nedojedla ranajky a vytiahla von so sebou aj
Merion.
„Cosi sa tu muselo udiat, citim to,“ pomyslel si.
„No tak mi radsej ideme.“
„Co robis? Ved som mu prisiel vymenit obvaz?“
„Pozries ho neskor. Teraz musim najst Merion. Vsetko je to tu nejake divne.“
„Ty si divny!“ povedal nahnevany Vadio a odisiel do svojho pribytku.
Darana s Karokom osameli. Otocila sa a dlho nan pozerala.
„Musim ti nieco povedat, chlapce.“ Zacala vahavo, az skoro bojazlivo. Nevedela, ako to
prijme a bala sa jeho reakcie.
Zadival sa na starenu a vo svojej dusi zacitil akysi nepokoj.
„Chcem sa ta opytat na tvoju matku. Vies, kde je teraz?“
„Preco to chces vediet?“ ostal zarazeny po jej otazke.
„Poznam ju,“ odpovedala rozrusene.
Karoka sa prudko postavil, ale zranena noha ho tak zabolela, ze si znovu sadol.
„Moja matka zomrela, povedali mi to moji strykovia, u ktorych som vyrastal,“ hovoril a hlas
sa mu triasol.
Daranu zabolelo srdce. „Takze takto mu to nahovorili...“ pomyslela si.
„Nie, to nie je pravda.“
Vtedy mu vyrozpravala cely svoj pribeh.
On so sklonenou hlavou prezival vsetko s nou. Obcas sa striasol a prudko mykol, ale
neprerusoval ju v rozpravani. Zmlkla a este dlho bolo medzi nimi ticho.
„Ako tomu mozem uverit? Vari mi moji strykovia cely ten cas klamali? Zivot, ktory som
viedol, bol falosny? Odpovedz mi!“ hlas sa mu triasol od hnevu, ze bol tolko rokov
klamany.
„Na tieto tvoje otazky ti mozu odpovedat len tvoji unoscovia. Ich sa spytaj,“ povedala mu
bolestne Darana.
„Uz nemozu, su mrtvi.“
„A co ti hovori tvoje srdce? Naozaj si nic nepamatas zo svojho predosleho zivota?“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 65/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Sklonil hlavu a zamyslel sa. Pomaly sa upokojil.
„Ako malemu sa mi casto snivali sny o mohutnom zamku, kde som behaval. V obrovskej
miestnosti na stene bola...“
„Kozusina z velkeho cierneho medveda.“ Dokoncila jeho vetu a chytila ho za ruku.
Dival sa na zvraskavenu tvar pred sebou. V jej pohlade pochopil krutu pravdu.
„Mama?“ zasepkal tisko, ako keby sa bal, ze sa mu niekam strati. „Tolko stratenych
rokov...“
Pohladila ho po lici.
„Moj maly Daro. Konecne si sa mi vratil.“
Karoka sa postavil, nedbal na bolest a privinul si mamu k srdcu. Plakal ako maly
chlapec. Ale tieto slzy mu oslobodzovali jeho zatrpknutu dusu. Kolena sa mu od bolesti
podlomili a spadol na zem.
„Ach,“ zlakla sa Darana.
S jej pomocou sa vratil na lozko. Tvar mu blcala. Darana mu prilozila znovu studeny
obklad. Hladila ho po vlasoch a tisila mu bolest.
Deril nasiel dievcata na luke. Vsetko mu vysvetlili a on bol z toho taky ohureny, ze
sa nezmohol na jedine mudre slovo.
Az popoludni sa vsetci vratili do domu. Chceli im dat cas, aby sa z toho spamatali.
V naruci niesli mnozstvo hub, ktore medzitym nazbierali. Ked vkrocili dnu, Alliena hned
videla na Darane, ze sa uplne zmenila. Jej oci boli teraz naplnene stastim.
„Povedala som mu to.“ Posepkala jej to, lebo Karoka spal.
„Teraz uz bude len dobre, uvidis,“ tesila ju.
Alliena sedela zadumana vonku pri brane. Premyslala, ako osud dokaze vsetko
skomplikovat.
Ich odchod sa odsunul, kym sa nevylieci. Ostala tu ale jedna nezodpovedana otazka.
Ako sa rozhodne? Pojde s nimi az do kralovstva, alebo sa vrati s matkou do svojho zamku,
kde je on panom? Vedela, ze ak sa tak rozhodne, ona mu v tom nemoze branit. Lebo jeho
povinnostou je postarat sa o svoju mamu. Velmi dobre to chapala. Obaja sa dlhe roky
nevideli. Mali si co povedat.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 66/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
8. Kapitola – Cesta domov
Cas rychlo plynul a Karoka sa zotavil natolko, ze mohli uz kedykolvek odist. Teraz
byval s ostatnymi u nacelnika, ktory im ponukol svoj pristresok. Naslo sa len malo chvil,
kedy mohli byt obaja spolu.
„Pripravy su ukoncene a zajtra vyrazime, bez ohladu na to ako sa Karoka rozhodne.“
Povedal jej v ten vecer brat a sucitne sa na nu pozrel.
„Viem, ja a Merion sme prepravene,“ povedala smutne.
„Sestricka, uz sme o tom hovorili. Slubila si mi, ze nebudes smutna. Iba on sa moze
rozhodnut.“
Ktosi zaklopal a zjavil sa Vadio spolu s Merion.
„Tak co, priatelia? Neviem sa dockat, kedy budeme doma. Povedal som si, ze pojdem
s vami az do kralovstva. Chvilku tam pobudnem a potom sa vratim na svoju milovanu lod.
„My, zase ked sa vratime, zacneme novy zivot,“ chytil Deril Merion za ruku, pritiahol si ju
k sebe. Ona mu opatovala ziarivy usmev a pritulila sa.
„Alliena, ake mas plany?“ zvedavo sa na nu pozrel Vadio.
Trosku zneistela a bolo jej to trapne. Preco prave on sa jej na to pyta?
„Este neviem. Je toho tak vela, co musim dobehnut.“
Ked chlapi odisli Merion sa k nej obratila.
„Ozaj, mate nejake plany spolu s Karokom? Hlavne ked vysvitlo, kto je jeho matka?“
„Neviem, teraz je prednejsia Darana. Ona rozhodne.“
„Trosku na nu ziarlis, vsak? Vela casu travia spolu a ty si sama.“
„Nie, to nie je pravda!“ branila sa Alliena. Potom ale dodala. „Len trosku.“
„Kde su teraz obaja?“
„Sli von.“
„Netrap sa ved uvidime,“ povedala nakoniec Merion.
Karoka s Daranou sedeli na luke za ohradou.
„Darana,“ zarazil sa. „Prepac, mama, chvilu mi to potrva, kym si zvyknem.“ Usmial sa
nevinne a pokracoval. Pojdes so mnou do mojho zamku. Tam budes konecne doma.“
„Dobre, chlapce moj, ale az odvedies Allienu bezpecne domov.“
„No, ja ta tu nemozem nechat! Teraz nie, ked som ta nasiel!“ vasnivo protestoval.
„Ja tu uz byvam mnoho rokov. Tu malu chvilku este vydrzim.
Tvojou ulohou je hlavne ocistit svoje meno, aby Alliena mohla byt na teba hrda.
Potom sa vratis ku mne a ja s tebou odidem, kam len chces.“
„Aka si len mudra,“ jemne ju objal. „Dakujem.“
„Teraz sa vratime a oznamis svoje rozhodnutie Alliene. Urcite sa velmi trapi. Miluje ta. Ale
viem, ze by sa nikdy nepostavila proti tvojmu rozhodnutiu, ak by si chcel ist radsej so
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 67/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
mnou. A toho si vaz, syn moj.“
Karoka by sa v tej chvili uz najradsej rozbehol.
„Len bez,“ usmiala sa Darana. „Aj ja viem, co je laska.“
Vbehol rychlo do domceka. Schmatol Allienu, ktora prave s Merion pripravovala
jedlo a zdvihol ju do vysky. Zacal s nou po izbe tancovat.
„Co blaznis?“ prekvapene sa na neho divala. „Daj ma na zem!“
„Az ked ma pobozkas!“ vykrikol.
S usmevom sklonila hlavu a on sa dotkol jej sladkych pier. Takto v objati ostali
hodnu chvilu. Potom ju zasnene postavil na zem. Merion ihned pochopila, ze tam teraz
nema co robit a nenapadne sa vytratila. Karoka Allienu bozkaval znovu a znovu, az z toho
stracala dych.
„Prestan, ved ma tym zabijes!“ lapala po vzduchu.
„Ano, milujem ta az na smrt!“ smial sa ako maly chlapec.
„Co sa ti to porobilo? Si ako vymeneny!“
„Sme tu konecne sami.“ Opat ju stisol v naruci.
Ona sa mu vsak sikovne vysmykla.
„Teraz uz vazne!“ snazila sa na neho zlostit.
„Rozhodol som sa! Idem s vami. Budem ta sprevadzat pokial neprides domov. Potom
uvidime, co bude dalej.“ Povedal to uz vazne.
„Co Darana?! To ju tu len tak nechas?!
„Iba na cas. Potom sa po nu spolu vratime. Suhlasis?“
„Ano,“ sepla znovu odzbrojena jeho bozkom.
Darana sa dnu vobec neponahlala. Pred ohradou stretla Merion, ktora tam postavala.
„O com si sa rozpravala s Karokom? Spraval sa ako blazon. Radsej som odisla, lebo by bol
schopny bozkavat este aj mna. To by sa veru Derilovi nepacilo,“ schuti sa zacala smiat
a Darana sa k nej pridala.
Nakoniec sa vratili a uvideli Karoku s Allienou, ako sa tisko rozpravaju. Ona mu sedela na
kolenach a drzala sa ho jemne okolo krku. Ked si obaja uvedomili, ze uz nie su
sami, v rozpakoch sa rychlo pustili.
„Treba ist spat, rano musite byt cerstvi!“ rozkazala nakoniec vsetkym Darana.
Rano sa objavil Deril vo dverach.
„Prichystani? Vidim, ze som prisiel akurat vcas.“ Nasiel ich totiz sediet pri stole.
„Prisadni si k nam,“ pozvala ho Darana.
„Nie, dakujem.“
„Tak pod so mnou na chvilku von. Chcem ti nieco povedat.“
Spolocne vysli von.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 68/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Viem, ze Karoka to bude mat tam, u vas, tazke. Najma vzhladom na to, ze ste boli
nepriatelia. Chcem ta poprosit, aby si mu pomohol.“
„Neboj sa, Darana. Pomozem mu spravodlivo sa obhajit pred mojim otcom. Ale nic ine ti
slubit nemozem.““
„Dakujem.“
Prisiel cas sa rozlucit. Starena vo svojej chyzke kazdeho objala a pobozkala. Alliene
posepla do ucha: „Daj mi pozor na syna.“ Ona prikyvla a pohladila ju.
Ked odchadzali, cela osada ich vyprevadzala. Nacelnik im poskytol troch lovcov na cestu,
aby sa v bezpeci dostali na miesto, odkial mozu odletiet. Alliena sa dlho lucila s Lyonov.
Slubili si, ze sa co najskor opat stretnu.
„Kadial sa vratime?“ opytala sa brata.
„Musime preplavat rieku a vystupit na vrch. Odtialto sa dostaneme na miesto, kde ste
havarovali. Tam uz bude signal a mi uz len pockame na zachranny modul, v ktorom
odletime domov.“
„Preplavame rieku?“ neisto zopakovala Alliena.
„Na brehu sme nechali plt,“ poznamenala Merion.
„Lenze nas je uz viac,“ pripojil sa k ich rozhovoru aj Amur.
„Neboj sa, nieco vymyslime.“
Kracali niekolko hodin, kym dosli k rieke. Z hustych krovin Deril vytiahol odlozenu
plt.
„Najjednoduchsie by bolo poslat lovcov domov. Avsak les je nebezpecny a cim nas je viac,
tym lepsie. Postavime este jednu.“
Chlapi si trosku oddychli a potom pohladali naplavene drevo, aby ho lanami
pospajali dohromady. Alliena s priatelkou sedeli na brehu. Nepotrebovali ich pomoc.
„Ale im to ide,“ chvalila ich.
„Ano, ale priprav sa, ze zmoknes. Ked sme sa tu plavili prvykrat, vsetci sme boli mokri.“
Po dvoch hodinach bola plt hotova. Nalozili na nu veci a dotiahli k vode.
„Pod!“ vykrikol Karoka a zdvihol ju do narucia.
Kracal s nou cez vodu az k plavidlu. Usmiala sa na neho. Jeho pery boli tak blizko,
ze mala chut ho pobozkat. Zavrela oci, aby tomu pokuseniu odolala.
„Trosicku sa budes musiet namocit,“ posepkal jej. „Ale neda sa nic robit. Hlavne, ze sa
dostaneme na opacny breh.“
Jemne ju zlozil. Obzrela sa a uvidela brata, ako tiez prenasa Merion cez vodu.
„Sadnite si a snazte sa nespadnut do vody. Budeme sa usilovat udrzat plt v rovnovahe.
Trochu to bude hadzat. Vyrazame!“ povedal Deril a odtlacil ich od brehu.
Stastlivo sa preplavili cez rieku aj ked na niektorych miestach sa ledva vyhli
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 69/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
obrovskym balvanom trciacim z vody. Premoceni sa utaborili na brehu.
Lovci rozlozili ohen, aby sa zohriali a ususili. Zeny si zobliekli mokre saty a zahalili
sa prikryvkami, ktore im pozicali lovci, pokial ich saty neuschnu.
Z blizkeho lesa sa vynorilo zvlastne zviera. Onuchavalo travu a islo po stopach, ktore
tu zanechali. Prvy ho zbadal Karoka.
„No ale toto? Kde sa tu berie?“ postavil sa prekvapene.
„Kam si sa dlhu dobu tulal?“ priskocila ku nemu Alliena drziac si pri tele prikryvku. „Uz sa
nam za tebou cnelo, Kado.“
Priviedli ho blizsie k ohnu. Spokojne si medzi nich lahol. Merion ani nedychala.
Vobec to nechapala.
„Nic ti neurobi,“ povedal jej Deril. „Alliena sa s nim totiz spriatelila,“ usmial sa na nu
povzbudivo. No ona sa pre istotu pritisla ku Derilovi. Jemu uzasne vyhovovalo, ze ma
z Kada strach. Takto ju mohol aspon ochranarsky objimat.
Rano, ked Alliena otvorila oci, uvidela brata spolu s Amurom, ako nieco opekaju nad
ohnom. Takto nasyteni zacali planovat svoju cestu.
„Prisli sme zo severu z toho ubocia,“ povedal Amur a ukazal rukou na vysoke bralo nad
nimi. „Teraz to ale bude zlozite. Bud to obideme a oklukou sa dostaneme na vrch, alebo
vylezieme priamo po nom hore. Ked sme tu schadzali prvykrat, isli sme oklukou dva dni.
Teraz sa rozhodnite, ako pojdeme,“ vystrel sa a pozrel na kazdeho z nich. „Moj navrh je ist
priamo hore ubocim. Je to nebezpecne, ale zvladli by sme to. Este dnes by sme tam prisli.“
„To je sialenstvo!“ povedal Vadio. „Ja ako hlavny lekar vam to zakazujem! Co uz bude
zalezat na niekolkych hodinach? Tu ide hlavne o nasu bezpecnost.“
„Ja s nim suhlasim,“ pridal sa Karoka a pozrel na Allienu. „Su tu s nami zeny, ktore musime
chranit.“
„Alliena? Pockas este niekolko hodin kym uzries rodinu?“ opytal sa Deril.
„Pravdaze.“
„Tak je rozhodnute! poznamenal Deril.
Kracali popod skalnate ubocie, ktore sa dvihalo nad nimi.
Z druhej strany cesticky sa zase nachadzal nebezpecny mociar. Stacilo male
vybocenie a bolo by zle. Opatrne kracali dopredu a Kado siel za nimi. Vdaka nemu boli
v bezpeci. Uz len svojou pritomnostou nastrasil niekolko dravcov, ktori nemali odvahu si
s nim zacat. Maly sprievod zastavil, ked zistili, ze tato cesta sa koncila obrovskym
masivom zosunutych skal. Bolo to ako nepreniknutelny mur, ktory sa nedal nijako obist.
„Co teraz, Deril?“ opytala sa neisto Alliena.
Stal tam a premyslal.
„Zda sa, ze nedavne zemetrasenie, ktore sme aj my zazili, tu narobilo skody. Dalej sa
nedostaneme. Musime sa vysplhat priamo nahor.“
Vadio si nahlas zanadaval.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 70/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Urcite tade neprejdeme.“ Nestastne poznamenal pri pomysleni, ze sa musi znova splhat.
„Ak je to tak, urobim mensie opatrenie. Tebe Deril radim to iste,“ povedal Karoka.
Pristupil ku Alliene, vytiahol lano z batoha a priviazal si ju k sebe.
„Co to robis?“ protestovala.“ Nie som nijaky osol, ze ma musis priviazat!“
„Spravne! To je dobry napad!“ potesil sa Deril a prisiel k Merion.
Ona sa len smiala. Vobec ju nenapadlo, ze by sa mohla preto zlostit.
„Aspon sa mi nestratis. Lano ti necha volnost na potrebny pohyb pri lezeni,“ poznamenal
Karoka.
„Co urobime s Kadom?“ ozval sa Vadio, ktoreho si nik nevsimal.
„Bude tu musiet ostat, alebo sa vrati do osady. Jeho cesta konci,“ povedala Alliena
a podisla ku nemu.
„Bol si dobrym priatelom a velakrat si nam pomohol. Teraz sa ale vrat k ludom z osady
a ochranuj ich.“ Pohladila ho po nufaku.
„Hor sa do vysav!“ zavelil Deril a zacal prvy stupat spolu s Merion. Za nimi sa pohli lovci
s ostatnymi. Karoka objal Allienu.
„Neboj sa, pomozem ti.“
Prikyvla. Mala strach, ale nic nepovedala. Vykrocili bok po boku.
Kado tam ostal sam a zalostne jacal. Ako keby pochopil, ze ich uz neuvidi.
Karoka s Allienou opatrne liezli nahor. Zachytavali sa korenov stromov a skal,
smykali sa na malych kamienkoch, ktore sa drobili pod ich nohami. Velakrat sa Alliena
zosmykla a nebyt toho, ze bola priputana ku Karokovi, by sa uz davno zrutila dole. On ju
ale vzdy udrzal. Dodaval jej odvahu, ked videl, ze uz straca silu.
Deril s ostatnymi bol nad nimi. Obcas na seba zakricali, aby mali istotu, ze su
v poriadku. Alliena mala uz doranane ruky od skal. Nohy sa jej podlamovali coraz castejsie.
V duchu obdivovala Merion za jej statocnost.
Ked dvihla hlavu, aby to Karokovi povedala, pod nohami sa jej zasa zosuchli
kamienky a nestihla sa zachytit vycnievajucich korenov maleho stromu. Bolo to uz skoro
pri vrchole brala pod precnievajucou skalou. Ostala visiet na lane, kym ju opatrne
nepritiahol k sebe.
„Uz len kusok, milacik,“ povedal nezne, ked videl, ze uz to nezvlada.
Pomohol jej priblizit sa na dosah vyvrateneho hrubeho kmena. Ten tam lezal
osamely a zakliesneny do pukliny skal. Posadil ju na jeho korene a ona sa chrbtom oprela
o jeho kmen.
„Ja uz nevladzem,“ pomyslela si. „On ma pocit, ze som silna. No ja to vzdavam. Ostanem tu
a ani sa nepohnem.“
Hlavu mala sklonenu na skrcenych kolenach a snazila sa vydychat. Karoka stal pri
nej bezradne a nevedel to pochopit. Ona, vzdy taka silna, ktora dodavala odvahu aj inym, tu
teraz sedi a sprava sa ako male dieta. Nie, to ju len urcite zmorila unava. Ked sa upokoji,
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 71/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
bude jej lepsie. Prisadol si a objal ju. Ihned sa mu schulila do narucia. Potrebovala citit jeho
silu. Hladil ju po vlasoch a mlcal. A ona presne to potrebovala.
Zhora nad nimi sa ozval Derilov hlas.
„Ste tam? Hodim vam dalsie lana a vytiahneme vas, dobre? Odpovedzte!“
„Prave oddychujeme! Lana nam vsak mozes spustit. Dame vam vediet, ked budeme
pripraveni!“ zakrical Karoka a siel ich chytit. Opatrne sa potom vratil ku Alliene a znovu si
sadol. Dvihla hlavu a pozrela sa na neho.
„Je ti uz lepsie?“ opytal sa jej.
„Ano.“
Privinul si ju este silnejsie na hrud. Takto v objati ostali hodnu chvilu. Potom jej
nadvihol hlavu a nezne ju pobozkal.
„Si pripravena?“ posepol Karoka.
„Teraz uz ano.“
Zhodenymi lanami sa obaja priputali.
„Mozes tahat!“
Pomaly sa posuvali a snazili popritom vyhybat ostrym kamenom a korenom.
Nakoniec sa dostali az na vrch ubocia.
„Ste celi?“ strachoval sa Deril. Zadival sa na sestru, ktora mala doskriabane ruky aj nohy.
„Nic si z toho nerob. Vsetci sme takto dopadli,“ poznamenal Vadio a ukazal jej, tiez svoje
ruky.
„Tu nedaleko vyviera cisty pramen vody. Ked sme tadial isli prvykrat, tak sme nan
natrafili,“ poznamenala Merion.
„Pojdem vyslat signal. Pod so mnou Vadio,“ poziadal ho Deril.
On len cosi zadudral, pretoze sa chcel umyt od spiny. Chvilu chodili hore a dole.
„Mam to!“ vykrikol vzrusene, ked sa zo zariadenia zacal ozyvat signal. Teraz uz musime
cakat.
„Vsetko je vybavene!“ veselo vykrikol ked sa vratili.
 Merion nadsene zvyskla.
„Potrebujem sa umyt,“ povedala Alliena.
Merion sa postavila, ale Karoka ju jednoducho vzal do narucia a odniesol k pramenu.
„Dakujem, no teraz odid dalej!“ prikazala mu.
Velmi neochotne sa vzdialil, ale neodpustil si poznamku.
„Rad ti pri tom aj pomozem.“
„Radsej davaj pozor, aby ma tu nik neprekvapil.“
Karoka na to cosi zadudral a stratil sa jej z dohladu.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 72/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Kedze nic nebezpecne neobjavil, vratil sa potichu naspat. Schovany za stromom ju
sledoval. Saty mala uz vyzlecene a ostala len v malej kosielke, ktora vobec nezakryvala jej
nadherne telo. Pocitoval silnu tuzbu byt pri nej a hladit ju. Jeho vasen mu spalovala telo,
ale musel sa ovladat. Dufal vsak, ze jedneho dna pride chvila, ked bude mat na nu pravo. A
ona sa mu odovzda s celou svojou dusou. Vtedy sa pohne nebo a zem, a stane sa zazrak.
Alliena sa pokojne umyvala v studenej vode. Vystrela sa v celej nadhere a usmiala sa
v duchu. Instinkt jej vravel, ze nie je celkom sama. Studena voda chladila telo, ktore jej
ozivalo pod dotykmi. Potom sa znovu zahalila do siat a lahla si na travu. Nechala sa ususit
a zohrievat slnecnymi lucmi. Karoka sa napokon vratil k pramenu a tiez sa konecne umyl.
Pocula, ako sa potichu priblizuje. Pootvorila viecka a uvidela Karoku, ako si sada k nej na
zem. Slnko stratilo svoj jas a na perach pocitila vasnivy bozk.
Vyrusilo ich nahle pipanie, ktore prichadzalo spoza krovia, kde lezali. To ich vratilo
do pritomnosti. Posadili sa a zaculi dupot noh. To Deril uz trielil k svojmu pristroju.
„Konecne!“ krical nahlas.
Stary muz driemal pri okne sediac vo vysokom zdobenom kresle. Hlavu mal opretu
dozadu a tvar mu kraslila nadherna biela brada. Cez seba mal prehodeny cierny plast
podsity teplou kozusinkou.
„Otec!“ ozval sa vykrik a dnu vbehol vysoky mladenec. Jeho jemne crty tvare sa chveli
rozrusenim.
Starec sa strhol z driemot.
„Co sa deje, Selon?“
„Mame signal! Konecne!“
Muz mladistvo vyskocil z kresla.
„Naozaj?“ otvoril usta, ale viac slov z neho nevyslo.
„Poslal som uz zachranny modul. Co nevidiet budu doma aj s Allienou!“
Starcovi sa zakrutila hlava. Selon otca zachytil a posadil ho naspat do kresla. Kral sa
rozplakal ako male dieta.
„Upokoj sa, otec.“ Sadol si ku nemu na koberec.
„Chod vsetko prichystat,“ povedal a pohladil svojho syna po hlave.
Mladenec okamzite odbehol prec. Kral podisiel k stolu, stlacil v nom zabudovane
zelene tlacidlo a povedal:
„Nech pride ku mne Soraya!“
Kym cakal, prechadzal sa rozrusene po svojej izbe. O chvilu pocul klopanie.
„Pod dalej!“ zakrical a dnu vosla stara zena.
Sive vlasy jej vykukovali z nadherne cipkovaneho cepca. Dlhe saty sa jej pri kazdom
kroku vlnili, akoby boli zive.
„Potrebujes nieco kral Ziper?“ opytala sa ho a sadla si do ponuknuteho kresla.
„Nasa mala Alliena sa vratila. O niekolko hodin ju tu budeme mat.“
Soraya na neho vyvalila oci a vykrikla:
„Moje dievcatko sa mi uz vrati?! Konecne! Po tolkych rokoch odlucenia...“ Pery sa jej
roztriasli a do oci tlacili slzy. „Nestastna moja pani, nedockala sa navratu svojej dcerky,“
zavzdychala nahlas. „Idem prichystat jej izbu. Bude urcite unavena.“
Kral ostal stat sam pri okne a v dusi sa mu rozlialo stastie.
„Milovana laska,“ pomyslel si, „splnil som svoj slub a doviedol nasu dceru domov. Teraz uz
mozes pokojne odpocivat.“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 73/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Z oblakov pomaly klesal ziarivy modul, ktory lahko dosadol na makku travu.
Otvorili sa dvere a z neho vyskocil svalnaty muz.
„Mirad! to som rad, ze prave teba poslali,“
„Deril! Priatel moj! Konecne! Boli ste dlho prec, zacali sme mat o vas obavy. Uz vtedy som
chcel ist po teba, ked prisli zraneni a mrtvi pirati. Ale nikto nevedel, kde sa budes
nachadzat. Az teraz, ked sa zapol pristroj.“
„Zvladol som to a vdaka priatelom sa vsetko dobre skoncilo. Pod, tahal ho k sestre.
„Som rad, ze ta konecne vidim,“ povedal Mirad a uklonil sa jej na znak ucty. Ked ju videl
naposledy, bola este male dievcatko.
Alliena si ho obzerala. Bol od Derila mensi a starsi. Mal kratke huste cierne vlasy.
Vludne sa usmieval a bolo vidiet, ze je to cestny clovek. Na sebe mal oblecenu
peknu ciernu uniformu s vysokymi cizmami.
„Sme priatelia uz mnoho rokov,“ povedal Deril. Bol aj mojim ucitelom v zbrani. Vela sme
spolu zazili.“
„Hadam by sme uz aj mali ist,“ podotkol Karoka, ktoremu sa vobec nepacilo, ako sa pozera
na jeho Allienu.
Mirad sa strhol, ked si ho vsimol.
„Vidim, ze si zajal aj Karoku. To si mal stastie, ale preco si ho este nesputal?“
„Pod, vsetko Ti vysvetlim,“ odtiahol ho Deril bokom od ostatnych.
Zeny si medzitym posadali do vnutra modulu.
Karoka isiel zachmurene za nimi. Tusil, co moze ocakavat az pride do kralovstva.
Tak velmi by chcel Allienu od toho uchranit. Vedel, ze to nebude mozne.
Sadol si ku nej a objal ju.
„Lubim ta,“ tisko sepkal.
„Co sa deje?“ opytala sa ho, ale on iba smutne pokyval hlavou a usmial sa.
„Vsetko je tak, ako ma byt, milacik. Uz sa netrap.“
Tuho sa ku nemu pritulila. Citila nejasnu hrozbu, ktora sa nad nimi vznasala.
Deril s pilotom sa po chvili vratili a kazdy si sadol na svoje miesto. Modul sa zacal
odputavat od zeme. Lovci, s ktorymi sa rozlucili, sa vzdalovali coraz viac, az zmizli.
Konecne nabrali spravny smer. Domov. Sedela s hlavou opretou o Karokove rameno, ked
pristupil k nim Deril a povedal:
„Pod na chvilu so mnou.“
Alliena sa tiez zdvihla, ale brat jej naznacil, aby ostala sediet. Ked odisli, prisadla si
k nej Merion.
„No tak, nebud smutna. Vari sa netesis?“
„To ano, ale cosi sa tu deje a Deril mi to nechce povedat.“
„Netrap sa, to je predsa chlapska zalezitost,“ upokojovala ju.
Deril sa otocil ku Karokovi. Pilot riadil modul a nevsimal si ich.
„Uvedomujes si, ze ak sa s nami vratis, tak ti hrozi zatknutie? Mirad mi povedal, ze za tvoje
dolapenie je vyhlasena odmena. Pochopim ak teraz odmietnes ist s nami. Mozem ta niekde
vysadit ak budes chciet.“
„Viem, co ma caka od prvej chvile, co som uzrel Allienu. Mne sa za moju lasku k nej oplati
bojovat aj trpiet. Ty ma uz teraz dobre poznas. Mozno, ked budem mat sancu, aby ma
spoznali aj ini, tak zmenia na mna nazor. Ale dakujem za tvoj navrh. Cenim si to, nie som
vsak zbabelec.“
Deril ostal zarazene stat a hanbil sa za svoj navrh, aby Karoka usiel. V kutiku svojej
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 74/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
dusi ho zacal obdivovat za jeho odvahu. Teraz mu dokazal, ze sa naozaj zmenil. Len velmi
lutoval sestru. Ta isto ani netusi, ze tieto chvile s Karokom su mozno jej posledne.
Leteli dlho ponad more kym sa v dialke nakoniec neobjavila zem.
„Uz sme doma!“ vykrikla Merion a divala sa stastne z hranateho okna.
„No, Alliena, uz sme tu. Divaj sa,“ povedal Vadio a aj jeho pohlad zaletel do dialky.
Pozrela von. Na obrovskom utese, ktory sa vynaral z tmaveho mora stal velkolepy hrad.
Jeho hrube mury sa tahali do vysky. Klenby troch striech sa naklanali do stredu, kde sa
nakoniec spojili. Boli prekrasne cervene a z vysky pripominali obrovske kvety, ktore sa
sklanaju pred horucim slnkom.
Cely utes sa tahal daleko ponad more. Vsetko to podopierali mohutne stlpy. Tie sa stracali
pod vodou zabudovane az do jeho dna. Cele mesto sa nachadzalo dalej od mora a bolo ho
vidiet aj z hradu. Za nim sa rozprestierali urodne niziny a medzi nimi pretekala rieka.
Velke kralovstvo bolo ohradene vysokym murom. Ten ho chranil pred pieskovymi burkami,
ktore tu boli velmi casto.
Modul nakoniec zosadol.
„Tak sme tu,“ povedal Deril a otocil sa k sestre. „Vystup prva a privitaj sa s rodinou.“
Pozrela na Karoku a on v jej ociach videl, ze je stastna. Po tolkych rokoch bola
konecne doma.
„Chod, ja vystupim spolu s ostatnymi,“ povedal veselo, no srdce mu zvierala bolest a zial.
Pomyslel si: „Mozno sa este niekedy uvidime. Budem dufat aj v nemozne.“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 75/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
9. Kapitola – Boj o lasku
Len co vystupila, porozhliadla sa dookola a vsade videla mnozstvo ludi, ktori ju
prisli privitat. Tu k nej pristupil vysoky mladenec. Podobal sa na Derila, len jeho crty tvare
boli jemnejsie. Ihned vedela, ze je to Selon, jej druhy brat. Bez slova ju silno objal.
„Vitaj, moja mala sestricka. Je to uz strasne davno! Ako si len vyrastla. Pod, otec ta chce
privitat. My sa potom neskor porozpravame.“
Spolu pomaly a dostojne kracali k otcovi. Nevydrzala to a nakoniec sa celkom
obycajne rozbehla. Starec bez slova roztvoril naruc.
„Ocko!“ vykrikla a pritisla sa na jeho hrud. Okamzite sa jej vynorili zabudnute spomienky z
detstva. Otcova laska k nej a jeho pohladenia. Ludia okolo zacali tlieskat a kricat na slavu.
Oni si to ale nevsimali.
„Dcerka moja! Na tak dlho som ta musel opustit! Je mi to velmi luto, ale inak to neslo.
Musel som ta ochranit aj za tu cenu, ze by som ta uz nemal nikdy vidiet. No nakoniec si sa
vratila. Ty moja mala ruzicka,“ posepkal jej tisko a ona si spomenula, ze jej tak vzdy
vravieval, ked boli sami.
Cez zavoj slz vsimla, ako sa jej bratia stretli a bez slov sa objali. Z modulu uz vysli
vsetci a nasadli do pripraveneho vozidla, ktore ich odviezlo smerom k hradu.
„Pod, dcerka,“ prerusil jej pohlad otec. „Aj my uz pojdeme.“
 Priblizil sa k nim nadherny kralovsky koc. Bol okruhly a vsade dookola mal nakresleny
symbol ich rodu – ohen. Vznasal sa tesne nad zemou a tlacili ho tri zvlastne zvierata. Boli
vysoke ako clovek a pod sirokym telom mali obrovske laby. Mohutne hrube tela sa im
naklanali dopredu. Boli celi cierni a posledni svojho druhu na tejto planete. Preto patrili iba
kralovi.
Nakoniec sa zastavili pri obrovskej brane, kde vystupili. Otec ju stale drzal za ruku,
akoby sa bal, ze sa mu strati. Prechadzali cez nadhernu zahradu. Vsade dookola kvitli kvety
a bolo pocut zblnkot mnohych fontan. Ticho pretinal spev vtakov ktorych tu bolo velmi
vela. Vkrocili dnu do chladivej siene, kde uz na nich ostatni cakali. Prechadzala pomedzi
ulickou ludi, ktorych nepoznala a oni sa jej uklanali
„Kde je Deril? A Merion?“ opytala sa otca. „Nevidim ich tu.“ Bala sa tiez opytat, kam sa
podel Karoka. Tusila, ze tu nebude velmi vitany.
„Isli sa ubytovat,“ povedal otec. „Vecer sa vsetci spolu stretnete.“
„Moja mala Alliena!“ vykrikla uz z dialky zena, ktora prave prichadzala.
„Soraya?“ neverila vlastnym ociam. Dokonca aj na jej meno si hned spomenula.
„Takze si na mna nezabudla?“ smiala sa a zaroven aj plakala jej pestunka, ked ju objimala.
„Ale kdeze, ved si sa o mna starala spolu s mojou mamou...“ Tu sa zarazila a zmlkla.
Spomienka ju zabolela.
Ostatni utichli tiez a nastalo trapne ticho.
„Pod so mnou, dietatko,“ chytila ju za ruku, aby ju odviedla k jej izbam, ktore prave
prichystala. „Musis si hlavne oddychnut.“
Spolu podisli k velkemu schodisku.
Postavili sa na prvy stupienok a ten dal do pohybu vsetky schody. Alliena sa zaknisala, ale
Soraya ju zachytila.
„Vari si uz zabudla?“
„Ano,“ usmiala sa. „Ved som bola este dieta.“
„Tak casto sme ta na tychto schodoch nahanali. Vzdy si sa rada po nich vozila.“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 76/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Vystupili na poschodi, kde sa nachadzali styri dlhe chodby, ktore sa navzajom
v strede pretinali. Soraya zabocila do pravej a zastavila sa na jej konci.
„Teraz ta necham na chvilu samu. Ty si zatial odpocin. Neskor sa porozpravame.“
Pobozkala ju na celo a vratila sa.
Dvere, pred ktorymi ju nechala stat, boli zo vzacneho dreva a kovu. Nemali klucku.
Otvarali sa dotykom maleho vycnelku, ktory bol oramovany a zabudovany v stene.
Pohladom prebehla po miestnosti. Vyzdobene skrine ladili s nadhernym drevenym
obkladom stien. Zvedavo ich otvorila. Vnutri bolo mnozstvo prekrasnych siat. Na stenach
boli namalovane vyjavy zo zivota ich rodu. Pod oknom zase stala okruhla postel zahalena
priesvitnymi zavesmi. Vykukla von oknom a pred jej ocami sa rozprestierala zahrada.
Podobala sa tej, ktorou nedavno presli. Tu niekto zaklopal, potom sa dvere otvorili a ukazala
sa opat Soraya.
Pripravila jej osviezujuci kupel. Potom jej pomohla do siat podobnych, ake mala vo
vesmirnom korabe.
Pri spolocnej veceri sa potom dlho vsetci rozpravali o jej prezitom zivote. Otec
nakoniec pripomenul, ze na jej pocest usporiada velku slavnost.
„Dnes bol naozaj zvlastny den,“ pomyslela si, ked uz lezala na posteli v izbe. Divala sa na
klenbu stropu. „Kde je jej laska? Kam sa vsetci stratili?“
Uplne sa zotmelo a na oblohu vyplavali dve okruhle male mesiace, ale ona to uz
nevidela. Zaspala.
Zobudila sa na spev malickych modrych vtacikov, ktori stebotali priamo v jej okne.
Chvilu este ostala schulena v posteli. Napokon sa premohla a vstala. Rozhodla sa poobzerat
po hrade. Obliekla sa a vytratila z izby. Vsade panovalo ticho a bolo pusto. Kracala po
chodbe a divala sa na obrazy, ktore lemovali okolite steny. Priblizila sa az k pohyblivemu
schodistu, ked zbadala svoj obraz na stene. Zarazilo ju to. Ale potom pochopila. Srdce jej
tlklo az kdesi v hrdle. Ta uzasna podoba! Len oci boli zelene. Alliena mala fialove, po
svojom otcovi.
„Mamicka moja...“ povedala nahlas a rukou sa dotkla podobizne. „Vratila som sa domov
a ty mi tu velmi chybas...“
„Hm-hm,“ ktosi za nou ticho zakaslal. Obzrela sa. Stal tam mlady muz. Svetle vlasy mu
volne viseli az na plecia a jeho plne lica sa na nu usmievali.
„Nie je dobre zostavat v minulosti,“ poznamenal.
Zadivala sa na neho prekvapene.
„Vari sa nepamatas na maleho nezbednika, s ktorym si travila tolko casu?“
„Lodar?“ vyslovila jeho meno pomaly a neisto.
„Ano! Som rad, ze si ma spoznala. Vitaj doma,“ priblizil sa k nej a veselo ju objal na
privitanie. Alliena sa mu so smiechom vymanila.
„Spominam, ze vzdy si ma takto stiskal, ked sme sa stretli.“
Uskrnul sa.
„Vidim, ze si tu sama a potrebujes sprievodcu,“ pokracoval dalej. „Tu pri tebe je jeden
volny.“
Prikyvla hlavou.
„Bola som prilis dlho prec. Urcite sa tu vela pomenilo. Budem rada, ak ma tu prevedies.“
Kracala vedla svojho starsieho kamarata, s ktorym sa casto hravala, kym tu zila.
Cestou si ho tajne obzerala. Vyrastol na pekneho a pritazliveho muza. Trosku smutny
vyraz tvare zmiernovali jeho hnede oci a zahadny usmev. Ked boli mali, casto spolu chodili
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 77/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
na vypravy. Snazili sa odhalit vsetky tajomstva ich hradu. Teraz ju sprevadzal cez mnozstvo
chodbiciek a tajnych zakuti. Na konci druheho poschodia bol namalovany obraz
starodavneho jazdca. Otocil sa k nej.
„Pamatas?“
„Ano!“ odvetila a dotkla sa oci na obraze. V stene ticho zasumelo, obraz sa posunul
a objavili sa tajne dvere.
„Ak sa nebojis, tak pod!“ chytil ju za ruku a nezbedne tahal za sebou ako kedysi.
„Co ak nas tu niekto uvidi?“ obavala sa trosku.
„Vsetci este spia.“ Keby aj, ved ti to tu tiez patri!“
Schadzali malickymi vysekanymi schodmi pridrziavajuc sa steny. Alliene sa to tu
videlo velmi tesne. „Samozrejme, ved sme boli male deti. Vtedy sa to zdalo sirsie,“
spominala si v duchu. Prechadzali chodbu, ktoru nahodou objavili pri hre. Zisli dole
a dostali sa do velkej mramorovej siene. Boli tam len jedine dvere. Pred nimi stala kovova
socha zobrazujuca strieborneho rytiera. Jeho vystrete ruky ich vitali a pozyvali dalej.
Pristupila blizsie a pozrela sa do mramorovej dlane. V nej sa cernel otvor v tvare ohna.
Zdvihla hlavu a s otazkou sa pozrela na Lodara.
„Spominam si, ako sme spehovali Derila a Selona. Chodievali casto a mna nikdy nechceli
zobrat so sebou,“ usmiala sa. „Ked ma tu prichytili, vzdy mi hovorili: „Az pride ten
spravny cas.“
Zavahala, ale potom polozila ruku do kamennej dlane. Pocitila vo svojej dlani
horucost a ihned nato z nej vyslahlo jasne svetlo. Zlakla sa toho, akoby urobila nieco
zakazane a vytiahla ruku. Socha sa pomaly otocila chrbtom k nim a dvere sa roztvorili.
Lodar nedockavo vosiel dnu a Alliena za nim vahavo vkrocila. Na jej prekvapene tam bola
len prazdna hala, ale po celom jej obvode bolo mnozstvo tlacidiel.
„Ach, uz viem, co je to!“ skrikol Lodar. „Holograficka sien! No naco vam je? Nechapem.“
Ked zbadala ako zvedavo zapina tlacidla v stene, rozhodla sa odist. Nepacil sa jej,
jeho pohlad. Odrazu akoby odhodil nejaku masku a stal sa z neho nebezpecny chlap.
Vysla z miestnosti a dvere sa zacali automaticky zatvarat. Lodar mal co robit aby tam
neostal zatvoreny.
„Co to robis? Konecne sme sa mohli vsetko dozvediet!“
„Bez dovolenia tam uz nepojdem!“ Teraz sa aj ona citila zodpovedna za udrzanie tajomstva
tejto saly.
„Vratme sa,“ povedala neprijemne dotknuta jeho spravanim.
Lodar sa za nou pozrel. Konecne mal moznost zistit, akym sposobom ziskavaju
svoju zahadnu silu ohna. Velmi to chcel spoznat. Toto ho vsak velmi nastvalo.
„Pockaj,“ zakrical a rozbehol sa za nou, „bol som len zvedavy. Prepac!“ snazil sa
zamaskovat svoje spravanie.
Ostala stat na vrchnom schodiku a cakala, kym k nej dosiel.
„V poriadku.“
„Chcem ti ukazat este jeden zazrak, ak mi este trochu veris, tak pod.“
Vratili sa naspat do hlavnej chodby. Zbehli o poschodie nizsie a prisli k bocnym
dveram. Tie ustili priamo von do zahrady. Alliena ostala prekvapene stat. Mala pocit, ze
v zivote nic krajsieho nevidela. Viedol ju tunelom vytvorenym z divych ruzi priamo
k nadhernej fontane. Odtial sa vinuli mnohe cesticky po celom parku a sem-tam roztrusene
lavicky.
„Sadnime si,“ pristupil k lavicke.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 78/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Sadla si a zatvorila oci. Vdychovala nadhernu vonu, ktoru si pamatala este z detstva.
„Si stastna?“ opytal sa nahle.
„Ja?“ zaskocila ju ta otazka. „Samozrejme, ved som znovu doma.“
Podozrievavo sa na nu zahladel.
„Nevyzeras na to.“
„Nie?“ nechapala kam tym mieri.
„Ja som tu na teba cele roky cakal.“
„Na mna?“ cudovala sa.
„Pamatas ako som ti slubil, ze budeme spolu? Jedneho dna si zahadne zmizla a ja som ostal
sam. Dufal som, ze sa raz vratis.“
Zacala sa smiat, az sa prehynala. Pripadalo jej to velmi smiesne.
„Vari si nikoho ineho za ten dlhy cas nespoznal?“
„O, ano. Mnohe dievcence mi nadbiehali. Ale tie kratke vztahy vobec neratam. Bolo to len
take rozptylenie.“
„Ved sme boli vtedy male deti. Tie sluby, ktore sme si davali, boli len detskym snom.“
Lodar sa urazil. On to totiz vtedy myslel vazne.
„Hadam si niekoho spoznala?“
Zosmutnela a odvetila mu:
„To sa ta netyka.“ Spomienka na Karoku ju bolela. „Kazdy z nas ma inu cestu zivotom.“
Chcel jej este nieco povedat, ale vyrusili ho nahlive kroky, ktore sa k nim blizili.
Po uzkom chodniku prichadzal Deril. Uz z dialky na nu volal:
„Kam si sa zatulala? Vsetci ta hladaju. Soraya si zmyslela, ze ta znova uniesli...“ Vtom
zbadal Lodara.
„Co ty tu robis?“ Nepacilo sa mu, ze ho vidi v pritomnosti svojej sestry. Nikdy ho nemal
rad.
„Sprevadzam Allienu po okoli.“
„To nemusis. Na to ma svojich bratov,“ odvetil a chytil sestru za ruku.
„Pod, otec ta chce vidiet.“
„Dovidenia, princezna,“ uklonil sa jej Lodar a odisiel.
„Co mas proti nemu?“ opytala sa ho, ked si vsimla, ako sa zamracil.
„Zatial nic, len sa mi nepozdava, ako ta nasiel. Myslim si, ze ma daco za lubom .Nezacinaj
si s nim.“
„Toho sa bat nemusis. To mi urcite nehrozi. Deril, kde si sa tulal? A Karoka je s tebou?“
Konecne sa mohla spytat na to, co ju najviac trapilo.
„Teraz nemoze prist.“
„Kde je?“ zopakovala znovu, ked videla, ako sa vykruca.
„Vo vazeni, ak to chces pocut.“
Zalapala po vzduchu. Myslela si, ze zle pocula.
„Dychaj!“ prikazal jej brat, ked uvidel, ako zbledla. „Zatial mu nic nehrozi. Co si cakala?
Ved on vedel, ze takto dopadne. Svojho casu bol nepriatelom krajiny. Predsa tu nikto
nemohol ani tusit ako sa zmenil.“
„On to vedel? napriek tomu sem isiel?“ Na viac slov sa nezmohla.
„Len z lasky k tebe sa nechal dobrovolne zatknut.“
„Idem k otcovi a vsetko mu vysvetlim. Je to omyl!“ vykrikla zufalo.
„Pockaj trosku! Nebud pochaba!“ krotil jej vasen.
„Po oslave pojdeme za nim vsetci. Budeme jeho svedkovia, ze sa zmenil. Zatial mu tam nic
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 79/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
nehrozi.“
Nateraz ju len tazko prehovoril, aby bola rozumna. Po ceste mu vyrozpravala, kde
bola a aj o tajomnej sieni, ktoru nahodou otvorila.
„Takze sa ti otvorila?“ To znamena, ze si uz pripravena“
„Na co?“
„Dar, ktory sa dedi v nasom rode. Ta sila sa ukaze az v dospelosti a castokrat dokaze
zachranit zivot. Neboj sa, pomozem ti ju lepsie pochopit, ale az budeme mat viac casu. Len
jedno sa mi nepaci. Ako ta Lodar zneuzil, aby sa tam dostal. Dam tam postavit straz. Uz nic
nenecham na nahodu.“
„Tu som, ocko,“ povedala, ked ju Deril doviedol dnu do vladarovych sieni.
„Kde si sa nam zatulala? Vsetkych si nas vystrasila. Bal som sa o teba. Uz by som nezniesol
tvoju stratu. Dievcatko moje male, viacej mi to nerob.“
„Prepac, vies stretla Lodara a ten ma zaviedol do zahrady.“
„Ano? To som rad, je to sikovny mlady muz. Je mojim tajomnikom. Pomaha mi
s pravnickymi zakonmi tejto krajiny.“
„Preco? Ved mas na to svojich synov. Vari Deril so Selonom by to nezvladli?“
„Oni maju ine povinnosti. Kedze Lodara mam vzdy pri sebe, tak je predsa samozrejme, ze
mi pomaha.“
„On tu aj byva?“
„Je to smutny pribeh. Po nestastnej smrti jeho rodicov som ho prijal k sebe na hrad. Jeho
otec bol totiz mojim najlepsim priatelom. Teraz sme ako jeho rodina. Preto mi to pripadalo
spravne.“
„Aha,“ viac na to nepovedala nic.
Dvere sa tichucko otvorili. Dnu vletela pestunka a hned zacala lamentovat.
„Kde si sa tulala? Takto nas vsetkych vylakat!“
„Bola s Lodarom!“ povedal nahlas kral. „Nic sa jej preto nemohlo stat.“
„S nim?“ zdvihla prekvapene obocie. „Ale, ved on predsa...“
„Nic nehovor. Nemienim sa s tebou, Soraya, znovu hadat!“ pobozkal dceru na celo a odisiel
prec.
„Ty vies nieco o Lodarovi?“ vyzvedala Alliena ked boli same.
„Nemam ho rada. Chodi si po hrade ako pav a tvari sa, akoby mu to tu vsetko patrilo.
Ved aj tvojmu otcovi som to mnohokrat vravela, ale on sa ho zastava.“
„Ako deti sme sa spolu hravali,“ poznamenala Alliena. No to uz bolo davno. Zistila som, ze
ho vlastne ani poriadne nepoznam.“
„Teraz nad nim nerozmyslaj a radsej sa najedz! Urcite uz bude vsetko studene. Zatial
pripravim saty, ktore by sa ti hodili na slavnost. Ta sa zacne o tri dni.“
Kym jedla, divala sa na Sorayu, ako jej vybera jedny saty za druhymi.
„Na takuto slavnost sa hodia dlhe, jemne, presivane. Ano, ano, tieto som mala na mysli,“
mumlala si nahlas pestunka. V rukach sa jej objavili nadherne belase saty. Alliena bez slova
vstala.
„Ukaz?“
Boli presivane malickymi striebornymi hviezdickami. Patrili k nim aj nausnice
a nahrdelnik.
„Boli tvojej matky. Nikdy si ich vsak neobliekla. Usili ich na pocest tvojich narodenin. Tie
sa ale uz nestihli uskutocnit.“ Soraya sa pri spomienke rozplakala.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 80/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Prepac, som nejaka citliva, odkedy si sa nam vratila,“ rychlo si utrela slzy.
Objala svoju milu pestunku a dala jej boztek na celo. „Slubujem, ze ich s hrdostou
budem nosit.“
Soraya si sadla na postel a pritiahla ju k sebe.
„Teraz mi porozpravaj o svojom zivote, ktory si zila tam na Zemi. Som strasne zvedava...“
Obe sa dlho rozpravali. Alliena spominala na tie roky, ktore tam prezila. Hodiny
ubiehali a ony ani nezbadali, ako sa den nachylil.
„Uz ta necham,“ a zamyslene odkracala z jej izby.
Alliena ostala sama spolu so satami, ktore mala prichystane na slavnost.
„Musim byt pekna, aby bol otec spokojny. Potom bude skor nacuvat utrapam mojho srdca.
Mama by to pochopila,“ sepkala si potichu. Bola rozhodnuta bojovat o svoju lasku za kazdu
cenu.
Pod jej oknami sa zjavil tien. Stal tam dlhu chvilu, kym sa znovu pohol.
„Musis dodrzat svoj slub! Donutim ta k tomu,“ mrmlal si muzsky hlas. „Takuto prilezitost
si nenecham ujst.“
„Alliena, vstavaj!“
Otvorila oci.
„Merion? No konecne! Kde si bola tie dva dni?“ vycitavo ju vitala.
Priatelka sa na nu laskavo usmiala.
„Prepac, som tu bez teba stratena.“
„No tak, len to neprehanaj. Bola som doma u svojich rodicov, ktori byvaju v meste. Deril
ma tam odprevadil. Chvilu som u nich ostala, lebo sme sa dlho nevideli a mali sme si co
povedat. Az budes mat chvilku cas, tak ta k nim dovediem. Budu sa tesit, pretoze som im
o tebe vela rozpravala.“
„Rada sa s nimi zoznamim. Teraz mam vsak ine starosti.“
„Ja viem. Deril mi to povedal. Musis byt silna. Nejako sa to uz len vyriesi. Ved keby ta
Karoka nemiloval, tak by tu nebol.“
„Som vsetkemu na vine,“ vycitala si Alliena. „Nemala som chciet, aby isiel so mnou.“
„Nezabranila by si tomu. On to tak chcel. Tomu sa hovori laska. Teraz je dolezite pocuvnut
tvojho otca a potom ta skor vypocuje, aby mu dal milost. Preto nebedakaj a oblec sa.
Pojdeme spolu s Derilom von. Prides na ine myslienky a spoznas aj novych ludi.
Deril ich cakal vonku pred branou. Dnes chcel ukazat sestre tu nadheru, ktora ich
obklopovala. Sedel v okruhlom vznasadle pripravenom na let. Obe dievcata si prisadli k
nemu a on zdvihol stroj do vysky. Sklopil strechu, aby mali krajsi vyhlad. Pomaly preleteli
ponad vysoky hrad a pod nimi sa objavilo cierne more.
Vzduch bol teply a hladil im rozpalene tvare. Preleteli ponad mesto az za ochranny mur.
Potom stocil vznasadlo dolava. Tam sa uz nachadzali strme utesy skal. Opatrne pristali na
brehu.
„Sme na mieste,“ povedal a pomohol dievcatam vystupit.
„Aka som rada, ze si ma vytiahla z hradu, Merion. Toto je nieco uzasne,“ nadchynala sa
Alliena tou krasou. Tato diva priroda jej pripomenula domov na Zemi. V tieni rozpukanych
utesov sa nachadzali malicke pribytky. Vyzerali, akoby boli prilepene priamo na skaly.
„Nedakuj mi a radsej sa poobzeraj. Ziju tu skveli ludia. Nepotrebuju ochranu mesta, aby
prezili.“
Deril ju zoznamil so svojimi priatelmi.
Ich vodca bol vysoky zrely muz s drsnymi crtami tvare. Na jeho spravani bolo vidiet, ze sa
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 81/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
na nich uprimne tesil. Citila sa pri nich prijemne. „Ako je to davno, co som takto slobodne
zila,“ pomyslela si zasnene v duchu. Konecne nasla ludi, s ktorymi si rozumela. V takejto
atmosfere cas ubiehal rychlo, tak sa museli rozlucit.
„Ako si to predstavujete! O chvilu pridu hostia a ty, Alliena, este nie si prichystana!“ takto
ich vitala pestunka len co ich zazrela.
„No tak, Soraya,“ chlacholila ju. „Nepokaz mi to. Dnes som zazila uzasne veci. Nehnevaj
sa, ved vsetko spolu stihneme. Uz sa aj idem obliect, ale musite mi pomoct.“
Zvecerilo sa. Stala pred zrkadlom a nemohla uverit ze je to naozaj ona. Hodvabne
saty jej padali v jemnych vlnkach, az na zem. Dlhe vlasy mala posplietane do mnohych
vrkocikov a v nich pozapichovali male strieborne hviezdicky. Obe zeny sa na nu pozreli
spokojne so svojim dielom. Teraz bola dokonala.
„Keby ta videla tvoja matka, bola by pysna,“ poznamenala pestunka.
Zosmutnela pri spomienke na mamu. Len ona vedela, ako velmi jej chyba. Premohla
sa a povedala:
„Pod, Merion, uz je cas ist.“
„Ja ta len odprevadim ku schodom. Nepojdem s tebou dalej. Toto je tvoja chvila. Tak ju
vyuzi pre vasu lasku,“ radila jej. „Tvoj otec sa vzdy velmi tesil na slavnost tvojho navratu.
Vravieval, ze az sa vratis, tak ti splni vsetko, co len chces. Preto bud rozumna a az pride ta
spravna chvila, poziadas ho o milost.“
Dievcata vysli z izby. Dole pod nimi bolo pocut hluk pozvanych hosti.
„No, chod. Uvidime sa potom. Deril a ja sa tam ku tebe pripojime.“
Alliena prikyvla. Niekolkokrat sa nadychla, snazila sa zahnat tremu.
 Nemala v umysle spustit pohyblive schodisko. Chcela kracat pomaly a dostojne. Bola
rozhodnuta bojovat o svoje stastie akymkolvek sposobom.
Otec sedel v kresle a veselo sa bavil. Pri nom stal Selon. Derila nebolo vidiet, iba Lodar sa
ponevieral sem a tam, akoby nemal co robit. Hudobnici, ktori hrali nadhernu baladu
doplnali krasu tejto velkej slavnosti.
 Na chvilu sa zastavila a pozorovala ich.
„Alliena, sestricka moja! Konecne si tu!“ pribehol ku nej Selon, len co ju zbadal. Podal jej
ruku a ona sa ho chytila pevne, akoby potrebovala jeho silu.
„Nemaj tremu,“ povzbudzoval ju s usmevom, ked videl, aka je nervozna.
„Dakujem. Len ta, prosim, ostan pri mne. Nechcem byt sama, nikoho tu nepoznam.“
„Samozrejme.“
Ani si nevsimla, ako vrava ludi pomaly utichla. Obzrela sa. Hostia sa na nu zvedavo
divali a suskali si.
„Dcerka, pod!“ to uz k nej prichadzal otec. Otocil sa a povedal:
„Na pocest navratu mojej dcery otvaram tento ples.!“
Hudba, ktora utichla, znovu zacala hrat. Mladi to hned vyuzili na tanec. Okolo nej sa
zhromazdili damy, aby sa s nou zoznamili. Boli nadherne vyobliekane a zdvorilo sa jej na
vselico vypytovali. Alliena sa snazila s nimi drzat krok, ale vela veci nepoznala, takze sa
niekedy citila trapne. Pozrela sa prosebne na Selona.
„Dovolite, damy? Chcem si so sestrou zatancovat.“
Zeny sa vzdialili a ona si vydychla. Viedol ju pevnym krokom na tanecny parket.
„Zabudla som tancovat. Budu sa mi urcite smiat,“ sepkala mu potichu.
„Nie je to tazke. Tri kroky dopredu, tri dozadu a trikrat sa otocis.“
Viedol jej kroky a ona to rychlo pochopila. Nakoniec mala z toho tanca aj radost.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 82/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Dnes vecer vsak musis tancovat aj s inymi. Tak to kaze zvyk,“ povedal, ked skoncil
uvodny tanec. Pristupil starsi, maly muz a uklonil sa. Selon jej ruku vlozil do jeho dlane
a opustil ich.
„Som rad, ze ste sa vratili, princezna. Vidim, ze chyry o vasej krase neklamali,“ povedal
a zmurkol na nu. „Volam sa Faren.“
Alliena v tej chvili nevedela, ako sa ma zatvarit.
„Tesi ma, ze vas poznavam,“ vyjachtala.
Faren bol dobrym tanecnikom. Alliena mu vsak obcas stupila na nohy, pretoze bola
nervozna. Kedze sa tvaril, ze sa nic nedeje, tak mlcala. Obzerala sa okolo, ked zbadala
Derila a Merion, ako sa na nu usmievaju.
Pristupil dalsi tanecnik. Odstrcil Farena a postavil sa pred nu.
„Lodar?“ vydychla.
„Prisiel som ta zachranit od nezelanych tanecnikov,“ povedal namyslene a pohrdavo sa
pozrel na jej spolocnika.
„Nie som si ista, ci chcem este tancovat.“
„No tak, vari by si si so mnou nezatancovala? Cakam tu na teba cely vecer.“
Chytil ju okolo pasa a ani necakal na jej suhlas.
„Dnes si prekrasna. Ozajstna princezna,“ sepkal naruzivo.
Jemne sa od neho odtiahla. Z jeho dychu citila vino.
„Pusti ma, prosim,“ poziadala ho, ale on sa len nadsene usmieval nevnimajuc okolity svet.
„Alliena, dovolis?“ Deril pochopil jej situaciu a prisiel na pomoc.
„Konecne!“ vydychla si s ulavou, ked ju viedol prec. „Prosim ta, odprevad ma von.
Potrebujem si oddychnut.“
Vysli na terasu.
„Dakujem. Chcem sa vratit do svojej izby. Odprevadis ma?“
„To nemozes!“ povedala Merion, ktora prisla za nimi a pocula posledne slova.
„Odkedy som prisla, kazdy mi nieco prikazuje. Keby tu bol Karoka, ten by ma pochopil!“
„No tak, spamataj sa!“ miernila jej hnev priatelka.
Chytila brata za ruku a prosebne sa na neho pozrela.
„Musim ho vidiet, pochop!“ v ociach sa jej zaligotali slzy.
Merion sa pozrela na Derila.
„Hadam by sme mohli nieco vymysliet. Azda sa da nieco urobit.“
„Skusim, ale nerucim za to, ze to vyjde!“ odvetil, vyhladal Selona a spolu niekam zmizli.
Karoka lezal na posteli, dival sa na strop a snival o Alliene. Odkedy pristali, ju
nevidel. Ihned ho odviedli prec a uvaznili. Dali ho do strazenej izby, v ktorej bola iba
postel. Hole steny, co ho obkolesovali, boli nabite silnou energiou. Akykolvek dotyk na ich
povrchu, ho mohol zrazit na zem. Jediny svetly bod bolo male okno. Z neho videl
rozburene more, ktore hlasno sumelo. A tak tam len lezal a pozoroval stenu, na ktorej sa
mihali tiene. Po dnoch jeho samoty sa ozval tichy bzukot a svetla zhasli. Vyskocil rozrusene
z postele a uvidel, ako sa dvere otvaraju. Dovnutra vstupil tien zahaleneho cloveka. Ustupil
dozadu, lebo nevedel, co ma ocakavat.
„Karoka!“ zaznel bolestny vykrik. Alliena si zhodila na zem plast, pod ktorym sa
schovavala.
„Alliena!“ pribehol k nej a silno si ju stisol v naruci. „Milacik, ako si mi len chybala. Uz
som ani nedufal, ze ta uvidim!“ Vasnivo zasepkal a nezne ju bozkal na pery. Dvihol ju do
narucia a posadil na postel.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 83/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Dlho tu nemozem ostat,“ sepkala mu rychlo. „Bratia mi pomohli, aby sme sa mohli
stretnut. Zabavaju straz. Doniesli im nieco z hostiny. Deril pozna velitela a tak nas pustil.
Neboj sa, poprosim otca, aby ti dal milost...“
Dalej jej ale Karoka zavrel usta dalsim bozkom. Po dlhej chvili sa len s namahou od
nej odtiahol, premahajuc svoju tuzbu.
„Nie!“ povedal nahlas.
„Co nie,“ nechapala.
„Budem mat sud a sam sa obhajim.“
„Co to hovoris! Ved oni ta nepoznaju. Potrebujes nas!“ hnevala sa, ked pochopila, co chce
tym dosiahnut. Bol prilis hrdy na to, aby dovolil niekomu pomoct mu. Postavila sa. Pozeral
na nu vludne. Stala tam a v lucoch dvoch mesiacoch a jej saty sa trblietali ako malicke
hviezdy na oblohe.
„Si nadherna, milacik. Navzdy budes moja!“ sepkal.
Dvere sa otvorili a dnu vstupil Deril.
„Zdravim ta, Karoka. Alliena, uz musime ist. Straz sa bude o chvilu menit.“
Pozrela sa na Karoku s bolestou v ociach.
„Usmej sa na mna, Alliena. Vsetko dobre dopadne, uvidis.“ Otocil sa k Derilovy.
„Nezabudnem ti to.“ Stisol mu ruku. „Daj na nu pozor, prosim.“
„Neboj sa.“
O malu chvilu sa rozsvietilo svetlo a Karoka vedel, ze je znovu vaznom. Stal tam
uprostred izby sam a opusteny. Ale v srdci sa mu zazal plamienok nadeje. Musi to vydrzat
pre ich spolocnu lasku.
Vsetci traja sa rychlo ponahlali a spomalili az v zahrade. Tam na lavicke ich cakala Merion.
„Videla si ho?“ opytala sa jej.
Alliena len prikyvla. Hrdlo jej zvierala neviditelna ruka a nedokazala nic povedat.
Merion pochopila.
„Neboj sa,“ upokojovala ju. Teraz musis byt odvazna, ak chces Karokovi pomoct. On
nebude navzdy vaznom,“ snazila sa ju utesit.
„Musime sa vratit, aby nas nezacali hladat,“ poznamenal Selon. „Zdrzali sme sa dlhsie, nez
sme mysleli.“
Tu zaculi, ako sa blizia hlasy. Na cesticke pred nimi sa objavil ich otec v sprievode
niekolkych svojich hosti.
„Kade ste sa tulali, deti moje? Zahadne ste mi zmizli, tak som vas isiel hladat.“
„Boli sme sa trochu prevetrat. Alliena sa necitila dobre, tak sme jej robili spolocnost,“
rychlo dodal Deril.
„Dcerka?“ pohliadol na bledu Allienu.
„Uz je dobre,“ odvetila.
Vratili sa spolocne naspat do zamku, vladar chytil pohar vina, zdvihol ho do vysky
a povedal zhromazdenym:
„Pripijam na nasu princeznu.“
Hostia sa postavili a slavnostne si pripili. Slavnost pokracovala dalej mnozstvom
jedal, ktore sa vynarali odniekial spolu so sluhami.
Alliena sedela tisko a len malo jedla. Jej otec si to vsimol.
„Jedz, dcerenka, musis sa posilnit. Si bleda, trapi ta nieco?“
„Ano, ale az zajtra sa s tebou o tom porozpravam, teraz je tu privela ludi.“
Zacudovane sa na nu pozrel. Viac nenaliehal. Po veceri sa opat ozvala hudba. Tu k
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 84/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
nej pristupil znovu Lodar. Zdalo sa, ze uz vytriezvel.
„Dovolis?“ a podaval jej ruku na tanec.
„Uz netancujem,“ odmietla razne jeho ponuku. Nemala chut sa s nim znovu natahovat.
„Vari si sa unavila v zahrade po navrate z vazenia?“
Prekvapene na neho pozrela. Obzrela sa, ci to niekto nepocul. Kedze hudba hrala
hlasno, tak jeho slova ihned zanikli. Dvihla sa ako namesacna a on ju viedol na parket.
„Nieco sa ti asi zdalo,“ odpovedala mu vyhybavo.
Lodar sa zacal smiat. Naklonil sa, aby ho pocula:
„Neviem, neviem, ci sa nahodou nezabudnem a nepoviem to, co som zistil. Oddychoval
som na lavicke z druhej strany oddeleny krikmi. Odisiel som tam po nasom tanci, aby som
trosku vytriezvel. Dnesny vecer som popil viac vina nez som zvyknuty. Vtedy ste tam
dobehli vy, ako splaseni. Nedalo sa nepocut, ked ste tak nahlas rozpravali. Ktohovie, co by
povedali ludia. Princezna a pirat!“
„O co ti vlastne ide?“ spytala sa znepokojene.
„Chcem, aby si ma milovala!“ povedal jej to priamo.
„Ved to sa neda! Pocujes sa vobec, co hovoris?!“ rozhorcene mu riekla.
„Vsetko sa da, ak je clovek ochotny.“
Alliena sa od hnevu uz neovladla a jednu mu vylepila. On to vobec necakal a ostal
tam sokovane stat.
Otocila sa a vratila k otcovi, ktory si nic nevsimol. No Deril to ale zbadal, nieco posepol
Selonovi a obaja podisli ku Lodarovi aby ho vyviedli von.
„Ocko, som unavena, mozem sa vratit do svojej izby?“
„Dobre, zajtra sa uvidime.“
„Merion, prosim ta, pod so mnou. Nechcem byt sama. Dnes nie.“
„Idem, aj tak sa mi Deril niekam stratil.“
„Coze?!“ vykrikla rozhorcene Merion, ked jej Alliena povedala, co sa stalo pri tanci.
„Urcite nas musel spehovat, inak to nevidim. Ziadna nahoda, ale umysel!“
„Co teraz? Moze Karokovi ublizit!“
„Neda sa nic robit. Musis ist za otcom.“
„Ano, chcela som mu to povedat, ale zajtra.“
„Nie! Potrebuje to vediet este dnes, aby ta Lodar nepredbehol. Ved slavnost sa skoncila
a ty ho mozes navstivit.“
Alliena chvilu cakala kym vysla z izby. Chcela si byt ista, ze otec bude u seba.
Chodba bola prazdna a ticha. Na tomto poschodi nebola ziadna straz, aby nenarusovala
sukromie panovnika. Na stenach blikali len male modre svetielka, ale inak tu vladlo sero.
Kracala po hrubom koberci, ktory tlmil jej kroky. Dostala sa na koniec chodby a tam, uz
zacinali otcove izby. Uplne necakane sa pred nou vynoril chlap a ona do neho narazila.
„Kdeze si sa vybrala?“
Nalakane vykrikla, ked spoznala ten hlas.
„Lodar! Co tu robis?“
„Cakam, az pojdes okolo,“ odpovedal prekvapivo pokojne.
„Ty ma spehujes?“
„Kdeze. Ja len davam na teba pozor.“
„Ustup mi, ponahlam sa!“ chcela sa popri nom presmyknut, ale on ju schmatol silno za
ruku.
„Nedovolim ti to! Viem, preco si sa sem vybrala. Chces prosit za toho pirata. Cim ti tak
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 85/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
pocaroval, ze si sa az tak ponizila a dala mu svoju lasku?“
„Pust ma!“ snazila sa mu vytrhnut, ale on ju pevne drzal a hudol si dalej.
„Ja som sa tu roky snazil ziskat priazen vladara. Cakal som, az sa vratis a poziadam ta
o ruku. Viem, ze tvoj otec by s tym suhlasil. Ved neraz sa vyjadril, ze takeho zata by chcel
mat. Ziskal by som teba a tym aj vysady. Preto teraz nedovolim, aby si isla za neho prosit.“
Chytil jej obe ruky a skrutil dozadu za chrbat. Jeho tvar sa ocitla blizko nej a on
neodolal a surovo ju zacal bozkavat na usta. Alliena sa snazila od neho odtiahnut, ale
marne. Kolena sa jej podlomili a ostala visiet v jeho zovreti. Nemohla sa nadychnut a ani
kricat. Nakoniec sa prestala branit. Omdlela...
„No vidis, teraz si uz povolna!“ zasmial sa ticho.
Poobzeral sa dookola, ci ich niekto nevidi.
Dvihol ju a odnasal dole po sluzobnych schodoch, az do starych pivnic. Tie sa nachadzali
hlboko pod celym hradom. Casto tu chodieval a velmi dobre sa tu vyznal.
Vedel, ze takmer nikto sem nechodi. Tu sa nachadzala aj jeho skrysa.
Dlho niesol krehke bremeno prevesene cez plece, az prisiel k okovanym dveram. Tie
potichu otvoril cipom, ktory mal pripevneny na zapasti. Preniesol Allienu dnu do pekne
zariadenej izby a polozil na postel. Casto tu aj on sedaval a snival. Vedel, ze ho nik nebude
rusit. Bolo to jeho kralovstvo. Este raz sa na nu zadival a rychlo vysiel von. Zamkol
miestnost a ponahlal prec. Vsetko uz mal vopred premyslene.
Merion cakala na priatelku velmi dlho. Kedze neprichadzala, zdalo sa jej to
podozrive a rozhodla sa ist ju hladat. Kracala s nadejou, ze sa po ceste stretnu. Nestalo sa
tak. Pohladala Derila, ktory este postaval vonku. Velmi sa zacudoval, ked ju uvidel. Nebol
sam. Spolu so Selonom nieco vazne preberali.
„Alliena tu nie je?“ spytala sa opatrne.
„Nie, preco?“ zadivil sa Deril.
„Isla za otcom, potrebovala sa s nim porozpravat. Je to uz dlho a este sa nevratila. Mam
o nu obavy.“
Bratia urychlene prisli ku otcovi. Ten sa zatvaril prekvapene, ked sa ho opytali na
Allienu.
„Nebola u mna, preco sa na to pytate?“
„Niekde sa zasa zatulala, tak ju hladame. Chod spat otec, najdeme ju.“
Opustili ho a vysli von.
„Deril, mam zle tusenie,“ povedala Merion po ceste.
„Nie si sama. Podte, nieco mi napadlo.“ Zbehli za nim dole na prizemie. Zastavili sa az pri
bocnych izbach. Tam mali svoje izby ostatni, ktori byvali a pracovali v hrade. Deril zastavil
a stlacil tlacidlo na prvej izbe.
„Lodar otvor!“ povedal.
Dvere sa po chvili otvorili a z nich vysiel rozospaty muz. Strapatymi vlasmi sa snazil
zakryt fialovy monokel pod okom.
„Co chces, je neskoro!“ skrikol podrazdene.
„Kde je Alliena?“
„Princezna? Vari sa vam stratila? Ja vam ju predsa nestrazim,“ opovrzlivo sa usmial.
„Pust ma dnu!“ rozkazal Deril a nasilu vosiel. Jeho izba bola vsak prazdna. Nikto iny tam
nebol. Lodar sa opieral o stenu a sledoval Derila prizmurenymi ocami.
„Si spokojny?“
Neodpovedal a vratil sa k priatelom.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 86/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Nikde ani stopa po nej. Je to zahadne a cosi mi tu nesedi. Urcite nieco vie, ved sa nam
doslova vysmieval.“
Znovu sa vratili k otcovi, aby mu naznacili svoje obavy. Na jeho prikaz zacali straze
prehladavat hrad. Spomenul mu aj podozrenie na Lodara. Stary kral sa nazlostil.
„Doverujem mu a pokial nemas dokazy, tak ho neohovaraj!“ neochvejne povedal.
Dievcina otvorila oci a prekvapene zistila, ze lezi na obrovskej posteli. Vsetko sa
zbehlo tak rychlo, ze nicomu nerozumela.
„Preco to Lodar robi?“ premyslala v duchu.
Posadila sa a pozorne poobzerala dookola. Izba bola prepychovo zariadena. Steny
oblozene vzacnymi tapetami a kozusinami. Stol a skrine doslova kricali bohatstvom. Nik
iny tu nebol, len na podnose polozene jedlo. Pochopila, ze je to pre nu. Vstala a podisla k
dveram. Nikde ani naznak nejakeho zariadenia, aby ich mohla otvorit. Nebolo tu ani jedno
okno. Chcela sa aspon pozriet, kde sa nachadza. Dlho prezerala steny, ci tam nie su nejake
tajne dvere. Nic nenasla. Odovzdane sa naspat posadila.
Preslo niekolko dlhych hodin, kym svitlo rano. Bratia s otcom prave oddychovali
a premyslali ako dalej, ked v tom zaznela sirena.
„Co sa to deje!“ zakrical Ziper.
Dovnutra vosiel velitel kralovskej straze.
„Vladar, mam zlu spravu! Karoka dnes v noci usiel! Prave sme to zistili.“
„Ako je to mozne?! Ved to sa neda, len tak zmiznut!“
„Ani my to nechapeme. Urcite musel mat nejakeho pomocnika. Straze sme nasli rano
niecim omamene. Dvere do jeho cely boli otvorene a jeho nikde.“
„Tak Allienu musel uniest on!“ s presvedcenim povedal vladar.
„Nie, to nemoze byt pravda!“ vykrikla Merion. „On by to nikdy neurobil.“
„Co ty o tom mozes vediet. Je to pirat a nim aj ostane.“
„Pane, musime sa s vami osamote porozpravat!“ pozadovala Merion.
„Teraz nie, dievcatko. Neskor.“
„Je to dolezite!“ trvala na svojom.
„Vypocuj ju otec,“ pridal sa Selon, aby ho prehovoril.
„Dobre, nechajte nas teda osamote!“ povedal strazam.
„No, co je teda take dolezite?“
„Karoka by Alliene nikdy neublizil, pretoze ju miluje.“
Vladar po tomto vyhlaseni, ostal zarazeny. Pozrel na kazdeho z nich, ale v ich ociach
videl, ze je to pravda.
„Ako to mozes tvrdit? Vari sa mi vysmievas?“ nechcel tomu uverit.
„Pane,“ pokracovala dalej Merion, „dnes v noci sa chcela s vami Alliena rozpravat
o Karokovi, aby ste mu dali milost. Viete, ona ho velmi miluje. My, co sme tu, vsetci
mozeme potvrdit, ze odkedy Karoka spoznal Allienu, velmi sa zmenil. Mnohokrat jej
zachranil zivot, ale aj nam. On radsej zomrie, ako by ju mal stratit.“
„Je to tak, otec, hovori pravdu,“ ozval sa Deril. „Teraz je to nas spojenec. Viem, ze ti to znie
cudne, aj ja som tomu hned neveril. Ved nedavno sme boli este nepriatelia.“
Stary Ziper sa musel posadit.
„Teraz uz naozaj nicomu nerozumiem. Ked ju neuniesol, tak kam zmizol?“
„Mozno ani sam nevie, ze sa Alliena stratila,“ poznamenala Merion.
„Neboj sa, ona je dost silna a urcite si poradi,“ utesoval otca Deril.
Po dlhom case sa dvere konecne otvorili. Lodar vosiel dnu a vyzeral spokojny.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 87/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Alliena vyskocila a prebehla rychlo okolo neho, aby sa vysmykla von.
On to ale ocakaval a chytil ju.
„Okamzite ma pust!“ rozkazala nahnevane.
„Ale, ale, dievcatko. Vari ti tu je zle? Co ti chyba? Mas kde spat, mas co jest.“
Drzal ju za ruku a smial sa ako blazon.
„Nemas ziadne pravo ma tu vaznit! Az sa to dozvie moj otec, tak potom uvidis!“
„To tazko. On si mysli, ze ta uniesol Karoka.“
„O com to hovoris?“
„No, ten tvoj pirat sa zahadne vyparil a nik nevie, kde je.“
Na chvilu ju ta sprava zmiatla. „On usiel a ju nechal samu,“ pomyslela si.
„Tak, tak. Netreba nikdy verit piratovi,“ podpichoval ju.
„Dokedy ma tu mienis vaznit?“ riekla rozvazne.
„To zalezi na tebe. Az ked budes ochotna a vydas sa za mna.“ Otocil sa a odkracal rychlo
prec.
Alliena ostala bez slova stat. Pochopila, ze Lodarje vlastne chory. Ved to by
normalny clovek nerobil.
Ani po dvoch dnoch sa na nic neprislo. Deril, zakazdym, ked stretol Lodara, citil,
ako sa mu vysmieva. Dohodol sa so Selonom, ze ho budu sledovat na kazdom kroku.
Otcovi radsej nic nehovorili, aby ho on svojim spravanim na to neupozornil. Napriek tomu
bol Lodar velmi obozretny. Ked citil, ze ho niekto sleduje, ani neschadzal dole do skryse.
Hladanie pokracovalo a uz aj v starobylych pivniciach sa zacalo tmolit coraz viac ludi.
Lodar sa zacal obavat, ze jeho ukryt predsa len mozu objavit. Preto sa rozhodol, ze Allienu
odvedie az za hradby mesta. Tam mal svoj dalsi ukryt.
Pod ruskom noci potichu otvaral kovove dvere. Podisiel k posteli.
„Alliena, vstavaj!“ prikazal jej. Ona sa vsak nehybala. Vytiahol zbran a pritlacil ju k jej
hrudi.
„Dvihaj sa!“ opakoval. „Dobre viem, ze nespis!“
Otvorila oci.
„Chces mi ublizit?“
„Ak ma k tomu prinutis, tak nemam na vyber. Aj tak uz nemam co stratit.“
Vstala, pretoze ho nechcela dalej drazdit. Mozno takto sa jej skor naskytne
prilezitost ujst. Kracala pred nim a spolocne vysli von z izby. Lodar sa poobzeral na kazdu
stranu.
„Hyb sa!“
Vtedy mu niekto vyrazil zbran z ruky a smaril ho o stenu.
„Alliena, si v poriadku?“ opytal sa jej znamy hlas.
„Karoka!“ vykrikla od stastia.
To sa uz spamatal aj Lodar a vytiahol noz, ktory stale nosil za opaskom.
„Takto sa mi odplacas za to, ze som ti umoznil ujst?“
„To si bol ty?“ nevychadzal z udivu Karoka. „Co si tym sledoval?“
„No predsa to, aby ta obvinili z unosu princeznej. Teraz ta zabijem a dostanem k tomu aj
odmenu.“
„Si obycajny zlocinec!“ kricala nahnevane Alliena, ked pochopila, ako ich vsetkych chcel
podviest.
Okamzite sa vrhol na bezbranneho Karoku. Bol to nerovny boj. Karoka uhybal, ale
Lodar bol skuseny bojovnik a stihol ho poranit.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 88/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Kym doteraz nebola Alliena schopna pohybu, zrazu sa na neho vrhla. Skocila mu
zozadu na chrbat a rukami sa mu zadrapila do hrdla. On sa narovnal a snazil sa ju zo seba
striast. Prudko sa oprel chrbtom o stenu.
Tu chvilu vyuzil Karoka a odplazil sa nabok, kde zbadal odhodenu zbran. Lodar si to
vsak vsimol a vrhol sa na zem. Alliena sa neudrzala a pustila ho.
„Tak to ukoncime!“ vykrikol a rozohnal sa na pirata. Vtedy vyslahol biely zablesk a on nim
zasiahnuty spadol na zem a ostal lezat.
„Milacik, si v poriadku?“ krical Karoka na Allienu a krvacajuc sa k nej priplazil.
Lezala vysilena na zemi, neschopna nicoho. Nezne ju objal a ostal bez sil lezat pri
nej.
„Alliena?“ z dialky zacula svoje meno.
„Ano?“ pomaly sa preberala. V mysli sa jej postupne premietalo vsetko, co sa stalo.
„Uz je dobre, vsetko sa skoncilo,“ odpovedala priatelka, akoby jej citala myslienky.
„Karoka...“
„Nemaj obavy. Lezi v izbe na prizemi a je pod dohladom lekara.
„Ako som sa dostala z podzemia? Nepamatam si.“
„Deril ta nasiel spolu so Selonom. Sledovali Lodara a ked sa im stratil v podzemi,
pochopili, ze tam musi mat skrysu. Potvrdilo sa im to, ked zbadali zablesk. Vsetci traja ste
tam lezali v bezvedomi. Ked sa Lodar prebral, zatvorili ho do vazenia. No museli ku nemu
poslat lekara, pretoze dostal zachvat zurivosti. Vrieskal ako nepricetny. Teba a Karoku
preniesli hore do izieb.“
Ona sa na to stastne usmiala a znovu zaspala. Merion pri nej presedela celu noc. Na
druhy den sa dostavila horucka. Obcas, ked sa prebrala, vzdy nasla pri sebe niekoho, kto ju
strazil. Vystriedali sa vsetci, od Merion az po doktora Vadia, ktoreho zavolali na pomoc.
Po dvoch dnoch ked sa nakoniec prebudila, citila sa lepsie. Vadio sedel v kresle a driemal.
„Vadio?“ ozvala sa unavenym hlasom. Ihned sa prebudil.
„Citis sa uz lepsie?“
„Bola som chora?“ prekvapilo ju to.
„Velmi, ale uz si z toho vonku.“
„Karoka?“
„Aj on je v poriadku. Skor o teba som mal strach.“ Zadival sa na nu svojimi peknymi ocami
a ona na nom videla, ze ju este vzdy lubi. Zabolelo ju to.
„Prepac.“
Pochopil.
„Uz je to za nami.“ Postavil sa. „Zavolam ti Derila, chcel sa s tebou rozpravat. Ja sa pridem
na teba pozriet zajtra.“
„Zbohom a dakujem,“
Do izby vkrocil Deril.
„Citis sa uz lepsie? opytal sa starostlivo.
„Ano,“ zasepkala. „Dobre ze si tu. Potrebujem vediet, co sa mi stalo tam dole. Ten zablesk
z dlane.“
Pohladil ju po vlasoch. Vedel presne, co preziva.
„To je nas dar, ktory sa u nas dedi. Ved aj ta miestnost, v ktorej si bola prvykrat s Lodarom,
je urcena prave na ovladanie tejto sily. Tam sa pomocou vymyslenych nebezpecnych situacii
prevadza simulacia, kde sa rozvijaju nase schopnosti. Zda sa ale, ze ty si na to podvedome
prisla sama, ked si sa branila. Ak budes chciet, tak tam pojdeme spolu, a ja ti ukazem, ako
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 89/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
to robim ja.“
Zamyslene ho pocuvala a potom prikyvla.
„Dobre, bracek, potom, teraz som unavena.“
„Necham ta pospat si,“ pobozkal ju na celo a odisiel.
„Milacik?“ pocula hlas, ktory ju rano zobudil. To sa nad nou naklanal Karoka.
„Bala som sa o teba,“ sepla ticho, ked zistila, ze to nie je sen, ale skutocnost.
„Som v poriadku. Zopar skrabancov.“ Sadol si k nej a chytil ju za ruku. Pozeral jej do oci
a usmieval sa.
„Prezrad mi, ako si sa dostal von a ako si ma nasiel?“
„Spal som, ked v noci ktosi otvoril izbu. Svetla boli vypnute a dnu vosiel zahaleny muz.
Ten chlap mi povedal, ze si zmizla a ked ta chcem najst, tak musim ujst. Vahal som,
pretoze instinkt mi hovoril, ze je to nejaka pasca. Ale tie dvere boli stale otvorene a nikto
iny nechodil. Vysiel som von a tam na zemi lezala straz. Vedel som, ze ak sa teraz vytratim,
tak ma budu z toho obvinovat. Myslienka na teba, ze sa niekde trapis, ma vsak hnala dalej.
Dosiel som az na nadvorie, no tam sa to hemzilo ludmi, ktori ta hladali. Rychlo som sa
schoval do stajne a zahrabal do sena. Kedze som nevedel co dalej tak som vyckaval. Vtedy
som si vsimol chlapa, ktory sa zvlastne obsmietal pri mure. Sledoval som ho
a s prekvapenim zistil, ze sa v nom zahadne stratil. Siel som opatrne za nim a objavil tajne
dvierka. Zisiel som dole schodmi a tam nasiel teba.“
Nezne ju pobozkal na oci.
„Co bude teraz s nami?“ spytala sa ho.
„Deril sa zaviazal za mna tvojmu otcovi, ze neujdem, kym neprebehne sud. Dal mi jednu zo
svojich izieb.“
„Sud?“ bolestivo zopakovala.
„Neplas sa! Budem sa obhajovat sam. Vsetci sa uz tu za mna u vladara prihovorili.
Dokonca aj Vadio svedcil v moj prospech. To som od neho vobec necakal. Je to slachetny
muz. Ma moj obdiv.
Ten sud ma musi verejne oslobodit, aby ludia o mne uz viac nepochybovali.“
Karoka mal nakoniec velkolepi sud. Mesiac po jeho zraneni, spolocne s priatelom
Moratom, celili obvineniam. Boli to hlavne tie, ktorych sa dopustil ako vesmirny pirat. To
vsetko sa stavalo proti nemu a hrozilo mu vazenie. Ale jeho spravanie, ktore sa zmenilo
hlavne po zoznameni sa s Allienou, mu nakoniec pomohlo. Odvaha a statocnost, ktoru celu
dobu v pralese preukazoval, ho posunula vpred v ociach jeho sudcov. Mnoho ludi svedcilo
proti nemu. No este viac za jeho dobre skutky. Dokonca prisli aj priatelia z osady spolu
s nacelnikom Burenom. Opat sa stretol so svojou matkou Daranou ktora mu prisla pomoct.
„ Tymto zbavujem Karoku vsetkych obvineni, lebo dobrom, ktorym pomahal ludom, bolo
viac. Zachranoval nevinne zivoty osadnikov a taktiez oslobodil byvalych zajatcov, ktori boli
uneseni na tazke prace. Odcinil tak svoje unosy, ktorymi sa dopustal este prednedavnom.
Od tejto chvile sa povazuje za slobodneho.“
Takto znel zjednoteny vyrok sudcov.
„Co budes teraz robit, Karoka? Mozes ist kam chces,“ spytal sa ho Deril, pri gratulovani
hned po sude.
„Este jeden boj musim vybojovat. Poziadam Allienu o ruku.“
„Nejako to rychlo rozbiehas? Nezda sa ti?“ usmial sa prijemne zaskoceny.
„Prave naopak. Mam pocit, ze bez nej uz nemozem zit.“
„Mam napad! O tyzden mame s Merion zasnuby. Tam ju mozes verejne poziadat o ruku.“
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 90/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Karoka prikyvol a srdecne mu stisol ruku.
„Mam k tebe este jednu prosbu. S tvojim dovolenim by som tu chcel na nejaky cas prichylit
svoju matku.“
„Bude tu u nas vitana.“
Tri zeny sedeli spolu v izbe a vyborne sa zabavali.
Darana sa z kresla divala stastne na Allienu. Vdaka nej sa znovu stretla so svojim synom.
Priniesla do ich zivota novu nadej. Aj teraz sa vratila kvoli synovi. Sam Deril po nu prisiel
do osady.
„Potrebuje ta tvoj syn,“ povedal a jej viac nebolo treba nic vysvetlovat. Karoka si obhajil
svoje meno a Alliena moze byt pravom na neho hrda. Hodiny ubiehali a tak sa rozisli do
svojich izieb. Alliena si lahla na postel a snivala. Zaspala, ked ju zobudil zvlastny zvuk pri
okne. Vstala a prisla k nemu. Vyklonila sa a uvidela tam stat Karoku. Mal cez seba
prehodeny plast, aby splyval s tmou.
„Alliena! Laska moja!“ snazil sa sepkat.
„Co tam robis? Preco nespis? Je neskoro,“ nevychadzala z udivu.
„Musel som ta vidiet. Chybas mi. Pod dole ku mne. Skoc, neboj sa, chytim ta!“ a nezbedne
sa zasmial.
„No, to teda nie! Hadam by to malo byt opacne. Ty pod hore.“
Vtom zaznela zvucka pri dverach.
„Bud ticho a cakaj! Niekto je pri dverach.“
„Otec?“ to teda necakala.
„Mozem na chvilku?“
„Samozrejme, ocko.“
Stary vladar si unavene sadol na pohovku a ustarostene sa zadival na dceru. Mal ju
velmi rad, ale v poslednom case ju trosku zanedbaval.
„Si stastna?“ opytal sa priamo.
„Ano!“ prekvapene odpovedala.
„Milujes Karoku?“ konecne to dostal zo seba. Odkedy sa dozvedel od Derila o ich vztahu,
trochu ho to trapilo. Ani vo sne by ho nenapadlo, ze jeho dcera sa zamiluje do pirata.
„Ano!“
„Si si ista, ze to, co citis, je ta prava laska a nie iba nejake pobluznenie?
 Nezamienas si vdacnost za lasku? Pretoze tieto dva city su od seba vzdialene.“
Prisadla si ku nemu a pritulila sa.
„Ja viem, ze to, co citim, je naozaj laska. Nemusis sa o mna bat. Karoka je ten najlepsi muz,
ktoreho som poznala. Dobry a slachetny. Pri nom mam pocit, ze sa nemusim nicoho
obavat.“
„No dobre, nebudem ta dalej trapit. Je skoda, ze tvoja mama sa toho nedozila. Bola by
stastna. Chcel som sa len uistit, ze muz, ktoreho tak milujes, si to zasluzi.“
„Ano, bezpochyby,“ riekla vasnivo.
„Upokoj sa, moja mala. Verim ti. Teraz som uz pokojny.“ Dal jej bozk na lice a odisiel.
Ostala sama stat uprostred izby s busiacim srdcom. Chapala jeho obavy. Bol to
predsa jej otec a ona jeho jedina dcera. Ked sa spamatala, pristupila k oknu. Vykukla von,
ale Karoku tam uz nevidela. Sklamane sa odvratila. Vtom ju niekto prudko stisol do narucia,
az prekvapene vykrikla.
„Karoka?!“ chcela mu vynadat, ale on jej zapecatil usta vasnivym bozkom. Prekvapena sa
chvilu branila, ale nakoniec podlahla. Nadvihol ju a jemne polozil na postel.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 91/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
„Co tu robis!“ povedala, ked konecne mohla rozpravat. „Niekto moze prist!“
„Schovam sa pod postel,“ usmial sa. „Prepac, ze si ta takto doberam, ale vypocul som si
vas rozhovor. Tvoje slova ma zasiahli rovno do srdca. Teraz vsak odidem, lebo sa
neovladnem a urobim nieco, co nie je spravne. Chcem si ta zobrat cestne, ako tvoj manzel
a nie potajme.“
Nasilu sa od nej odtrhol a zmizol v otvorenom okne. Alliena tam ostala lezat
rozhorucena laskou a neschopna pohybu. Milovala ho a bola by sa mu oddala cela. No on
mal svoje zasady a to sa jej na nom pacilo.
„Ma viac rozumu ako ja. Pretoze aj ked ma velmi lubi, dokazal odolat tomu
pokuseniu,“pomyslela si v duchu, ked pomaly usinala.
Prisiel den zasnub Derila a Merion. Od rana sa Alliena spolu s Daranou krutili okolo
nej. Pomahali jej so vsetkym. Vecer, ked prisli pozvani hostia, sa zacala hostina.
Vsetci sedeli v honosnej sale a vyborne sa bavili, ked sa postavil Deril a riekol:
„Dnes vam chcem predstavit svoju nastavajucu manzelku,“ podal ruku Merion a ona sa tiez
postavila. „Uz davno ju milujem, ale chybala mi odvaha to povedat.“ A pred vsetkymi ju
pobozkal. Merion ostala stat v rozpakoch. Hostia im nadsene tlieskali a gratulovali
krasnemu paru.
Alliena pozrela na Karoku a ten sa na nu sibalsky usmial. Potom sa zadival na svoju
matku a ona prikyvla. Deril opat vstal, aby utisil vravu ludi.
„Teraz si, prosim, vypocujte Karoku.“
Hostia stichli a zvedavo sa nahynali. Karoka sa postavil, uklonil vladarovi a hostom
na znak ucty a otocil sa k Alliene.
„Alliena! Tu teraz pred vsetkymi vzacnymi hostami ta chcem poziadat o tvoju ruku.
Prosim, prijmi odo mna tento starobyly naramok, ktory sa dedi v nasej rodine uz mnohe
storocia na znak ucty a najhlbsieho citu k tebe.“
Toto urcite necakala a prave nie v den zasnub svojho brata. Vstala a zadivala sa do
Karokovych oci. Videla v nich jeho obrovsku lasku ku nej a podala mu svoju ruku.
Navliekol jej naramok, ktory bol vyzdobeny zelenymi diamantmi.
Vtedy sa hostia postavili a zacali tlieskat. Taketo ukoncenie zasnub necakali. Pristupil k nim
aj vladar Ziper.
„Karoka! Ani by ma nenapadlo, ze onedlho budem slavit dve svadby. Co bolo medzi nami
je minulost a ja ti davam moju malu Allienu.“ Objal ho a pobozkal si aj dceru.
„Postaram sa o nu, pane. Slubujem,“ povedal hrdo.
Nastala tlacenica, pretoze kazdy z pozvanych hosti chcel zablahozelat aj im.
Neskoro v noci odprevadzal Karoka milovanu Allienu.
„Uz sa neviem dockat, kedy budeme spolu sami,“ sepkal jej naruzivo.
Prisli k dveram a ona ho rychlo objala a pobozkala.
Dvere tisko otvorila a sikovne vklzla dnu. Zavrela mu ich pred nosom. Ostala stat opreta
o ne a snazila sa upokojit. Bola stastna. Karoka stal omamene z druhej strany. „No pockaj,
uz mi nebudes dlho zatvarat dvere pred nosom!“ zadudral a smejuc sa odchadzal prec.
„Vstavaj, dcerenka!“ budil ju Daranin hlas. Bolo to tyzden po zasnubach.
„Prisiel tvoj cas!“
Od rana sa robili pripravy na obe svadby. Obaja sa totiz dohodli, ze ich budu mat
spolocne. Dievcata mali plno prace so satami. Darana, ktora bola vzdy nablizku, im radila.
Nevesty si svojich milovanych len malo uzili, lebo aj oni mali toho vela.
Zavoj zo sumraku zahalil cele mesto a ono vzplanulo tisickami svetiel. V hradnej
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 92/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
kaplnke prebiehali obrady. Nadherne nevesty stali po boku svojich zenichov. Obe vyzerali
uchvatne. Po hodine uz odtialto vychadzali ako stastni manzelia. Mnozstvo pozvanych
hosti im gratulovalo a ich svadobna hostina trvala hlboko do noci.
Dievca z padajucej hviezdy – Beata Plucinska 93/95 o kniznica, knihy.rs-design.sk
Zaver – Svadobna cesta
Karoka si svoju milovanu Allienu niesol v naruci. Kracal s nou sam opustenou
chodbou. Tento uzasny vecer cely pretancovali a boli radi, ze je to za nimi. V pripravenej
kralovskej izbe opatrne polozil svoju manzelku na makku postel. Usmiala sa na neho
s ocakavanim a tuzbou. Karoka sa nad nou naklonil a vasnivo ju pobozkal. Teraz mu uz
patrila cela a on ju smie milovat po cely svoj zivot. Pomalicky jej rozopinal nadherne saty,
mal cas a nemienil sa ponahlat s odhalovanim jej tajomstiev. Ruky sa mu chveli, ked ju
hladil po nahom tele. Alliena slastne privrela oci a cela sa mu v tom okamihu oddala.
Tato noc patrila len im. Milovali sa az do rana a potom unaveni, stastne, zaspali.
Rano prve, co uvidela, bol Karoka. Lezal na boku a podopieral si hlavu rukou.
Zahadne sa na nu dival.
„Dobre rano, milacik. Ako si sa vyspala?“
„Nadherne...“
Nahol sa a ona sa znovu ocitla v jeho zajati. Vasnivo ju bozkaval znova a znova.
Potom sa nasilu otocil.
„Musime sa najprv posilnit,“ poznamenal. Vstal a priniesol pripraveny stolik s jedlom.
Spolocne jedli a popritom on poznamenal:
„Zajtra stadialto odchadzame.“
„Kam?“
„Vratime sa na moj hrad. Cele roky cakal na svoju pani. Rozpraval som sa aj s mamou. Ona
s tym suhlasila.“
„Je mi jedno, kam pojdem. Hlavne, ze budeme spolu,“ sepla.
Chcela este nieco povedat, ale on sa pomaly zmocnil jej tela aj duse. A ona sa stratila
v jeho sile. Az v podvecer sa ukazali obaja v sieni. Bola prazdna, ale po hodine sa nakoniec
stretla cela rodina.
„Dcerka, pocul som, ze odchadzate.“
„Ano, ocko.“
„Bude nam za vami smutno. Boli sme vsak pozvani tiez, takze sa tam onedlho ukazeme.
Zatial sa tam udomacni.“
„Neboj sa, otec, budem tam stastna.“
„O tom nepochybujem.“ Pozrel sa na Karoku a v jeho pohlade uvidel nesmiernu lasku k
jeho milovanej dcere.
Na druhy den sa so vsetkymi rozlucili, nasadli do vznasadla a odleteli. Karoka riadil
a premyslal. Konecne si domov vezie milovanu Allienu a mamu. Dve najdrahsie bytosti.
Po niekolkych hodinach konecne pristali na nadvori jeho kamenneho hradu. Jeho ludia ich
prisli privitat. Karoka pomohol matke zostupit dole. Potom sa otocil a Allienu chytil do
narucia. Vsetci sa sklonili na znak toho, ze prijimaju novych hradnych panov. Alliena
v sprievode manzela vkrocila dnu do hradu a vedela, ze sa v tej chvili zacina nadherny
zivot.
Rano ju manzel prekvapil a povedal:
„Mam pre teba darcek, nasu svadobnu cestu stravime na Diamantovej planete. Je tam more,
plaz, skaly, ktore v noci svietia. Objavil som tu zem, ked som sa ako pirat plavil a snazil
ziskavat bohatstvo. Okrem mojich najvernejsich ludi o nej nevie nik. Vybudoval som na nej
svoju zakladnu. Teraz je uz sice opustena, ale nam dobre posluzi. Mozeme sa tam
prechadzat sami a nik nas nebude rusit. Budeme sa milovat priamo na plazi kedykolvek sa
Dievca z padajucej hviezdy – 
nam zachce. Je to raj a je nas.“
Nepovedala na to nic, iba ho vrucne pobozkala. Tesila sa, ze po tolkych rusnych
dnoch, ktore prezila, bude s nim sama daleko od vsetkych.
Po niekolkych dnoch sa rozlucili s Daranou a nastupili na Karokovu lod. Za malu
chvilu sa uz vznasali vesmirom k vytuzenemu cielu. Lezali nahi vo svojej kajute, ked cez
vysielacku poculi Moratov hlas.
„Kapitan, blizi sa k nam nezname plavidlo a ziada, aby sme zastavili.“
„Ani tu nemame pokoj,“ hneval sa, ale rychlo vyskocil a obliekol sa. „Ty si este polez, ja to
vybavim,“ nahol sa a pobozkal ju. Odkracal prec. Ale ona nemienila ostat. Bola zvedava,
kto ich nuti zastavit. Pribehla za nim prave vo chvili, ked zacula povedome slova.
„Vzdajte sa, zaberame vasu lod!“
Prekvapene sa pozrela na manzela a ich pohlady sa stretli v nemom uzase...
Dievca z padajucej hviezdy – 