Kym Dzesika a vsetci ostatni su viac hladni ako predtym a
casto aj viac doranani, Halo sa smeje. Doniesol lasku, o ktoru
tu asi nie je zaujem. Musi najst ine miesto, kde budu jeho reci
lepsie prijate. Je totiz Spasitel a ten je, a vzdy moze byt, len
jeden. Nemozu byt dva kohuty pohromade na jednom
smetisku.
Vsetci postupuju miestom, ktore malo v minulosti viac
zivota. Udolie smutku by bolo idealnym pomenovanim, ale
kolko udoli by sa potom volalo rovnako?
Johan si mrmle popod nos nieco o viere i o tom, ze teraz je
on tym slimakom. Augusto si ako prvy vsima, ze kraca
pomalsie a jeho krok nie je tak isty ako predtym.
Stanislav Hoferek –   30/126
„Si v pohode?“ Pyta sa ho Augusto.
„Spytaj sa chlapa s vlacikom, ci fakt musi tolko blbnut.“
„Musi, poznas ho.“
Stanislav Hoferek –   31/126
5. kapitola – Augustov pribeh
Hovori sa, ze nikto nie je tak dobry, aby nemohol byt lepsi.
Trinaste miesto, dvanaste miesto, osme miesto. Tak nejako
vyzerali jeho umiestnenia v hlupej sutazi.
Stanislav Hoferek –   32/126
Strielat na plechovky je nudne, nezaujimave, ale zaroven je
to to najlepsie, ked niektora rodina zdedi len jednu pusku a
vela nabojov. Maleho Augusta ucili strielat este v mladom
veku. Styri roky, styri mesiace a trinaste miesto z trinastich.
Postupne dvanaste ci osme. Nasledovala slavna zlata
medaila, ktora, pochopitelne, bola z kartonu, ale aj tak
znamenala prestiz. Predovsetkym vo veku styri roky a desat
mesiacov. Krpec s puskou, bejby ostrelovac ci mala smrt, toto
pocuval od rana do vecera. Ak treba nieco zostrelit, bol tu.
V drsnom svete sa nestriela mimo sutazi po nejakych
balonoch ci plysovych zvieratkach. Lovia sa kraliky, kuny,
vevericky… a obcas obycajni zlodeji.
Pre Augusta nikdy neznelo slovo zlodej nejako extremne
zle. Otec kradol, matka kradla, a on vdaka tomu zil. Matka
kradla nenapadne, to, co potrebovali. Otec kradol vo velkom,
okrem ineho naboje. Raz ukradol naraz dvanast heliem a
maly Augusto mal nove ciele. S vybornou presnostou ich
trafil jedenast a dvanastu nasledne trafil hodenou prazdnou
nabojnicou.
Stanislav Hoferek –   33/126
Fenomenalny uspech? Urcite. Kazdopadne potom, co zajali
jeho rodicov a chcel ich sam vyslobodit, sa stastena obratila
proti nemu. Vystrely isli tak zle, ze uz horsie ist nemohli.
Znenavidel strelbu, ale rychlo zistil, ze je v nej dobry a vo
vsetkom ostatnom nevidi nielen zmysel, ale hlavne sa v inych
veciach nevie stat niekym nadpriemernym.
Ked ho Halo nasiel, tak sice nebol na dne, ale akosi mu
uveril, ze je pred nim len dno. Uveril v Hala a v jeho kecy,
ktore su niekedy mimoriadne zbytocne a hlupe, ale inokedy
maju prekvapivu a pravdivu pointu.
Nie je jasne, ako sa Augusto dostal k alergii na uhorky, ale
naucil sa kradnut tak ako ostatni. Uz ked bol v partii s
Halom, ukradol v kazdej ponozke styri pary ponoziek.
Nenapadne, precizne… a pri uteku cez mociar mohol len
frflat a pokusat sa s tym nieco urobit.
Augusto nikdy nerozumel kartam, nebavili ho, ale naucil sa
nasepkavat, co kto ma. Vsimal si detaily. Stacilo vidiet
malicky kusok karty alebo malu zmenu vyrazu a uz spoznal
svoje sance. Nemaval velke stastie, ale vedel, ze jeho komplic
to stastie mat moze. Podarilo sa mu zarobit na kvalitnu
pusku. To najlepsie, co sa dalo zohnat, a to celkom legalne.
Stanislav Hoferek –   34/126
6. kapitola – Nevesele rano
Zacina sa dalsi den. Jeden z tych, ktore treba nejako prezit,
aby sa objavil nejaky velmi podobny. Den, ked dazd spolu s
hmlou a prisernou zimou nuti cloveka uvazovat, preco prave
on nema krasnu strechu nad hlavou. Nemusi to byt palac, ani
rodinny domcek, ale nech je to aspon nieco.
Dzesika si vsima strkaca. Neskoro, ale vsima. Samozrejme
ma z toho krpateho a dorananeho hada strach. Augusto
okamzite riesi situaciu. Vie, ze puska je pomalsia ako noz.
Nemusi ho pouzit, had sa pokusa utiect. Ma vsak smolu. Po
poriadnej tepelnej uprave sa da zjest skoro vsetko.
„Vyborne, Augusto. Dnes bude krasna vecera. Alebo
ranajky?“
„Nechaj si ten svoj optimizmus.“ Schladzuje Augusto
Halov zapal pre zapalovanie ohna.
„Takze sa nepodelis?“
„Podelim, ale nic specialne necakaj.“
Stanislav Hoferek –   35/126
Augusto sa pokusa postarat o hada tak, aby sa z jeho tela
pripravilo maximum. Sucasnym ludom strkace vedia narobit
paseku, ale nie je ziadnym tajomstvom, ze aj tieto hady su
lovene tym najsilnejsim predatorom – clovekom.
Kazdopadne, tento strkac nema ani pol metra.
„Mali by sme sa vydat na juh, kde je teplejsie.“ Somre si
Johan popod nos.
„Myslis, ze tam bude viac strkacov? A lepsie zivenych?“
„Nemyslim na strkace. Ale som prekvapeny, ze v tejto zime
este nepomreli.“
„Ty si taky knihomol, mohol by si o tom nieco porozpravat.
Ale ty sa len cudujes.“
„Halo, ja som sice precital par knih, ale neviem vsetko.“
„Augusto porciuje, ty rozpravaj. Celu historiu strkacov. Aj
to, co bolo pred zimou.“
„Teraz cakas, ze si sadnem, do fajky si dam tu najlepsiu
zmesku a budem dlho a putavo rozpravat?“
„Tak popravde som myslel, ze chces najskor tancovat
makarenu.“
„Ty si kus vola, Halo. Kus vola.“
„Silny ako byk, to mi hovoria casto.“
Stanislav Hoferek –   36/126
„Skor sprosty ako dobytok. Ale, nech je po tvojom.“
„Rozpravaj. Rozpravaj.“
Halo a po case aj Dzesika chcu, aby Johan nieco rozpraval.
„Ludia pokapali a na poliach sa rozmohli mysi a ine
hlodavce. Potom sa rozmohli aj hady, co ich lovia.“
„To je vsetko?“
„A co chces dodat?“
„Zazvonil zvoncek a rozpravky bol koncek.“
„Potom prisiel Halo, ako rozpravkova postava, a ked ho
poriadne zmlatili a nakopali do hlavy, zacal sa hrat na
spasitela. Koncek, vole!“
Dzesika si tuka po hlave a polohlasne hovori, ze nieco
taketo sa ani neda mysliet vazne. Dostava pocit, ze teraz je jej
cas nieco povedat.
„Podla mna je niekde, na neznamom mieste, krasne udolie.
Je tam slnko, pokoj a hromada jedla. V potokoch su vyborne
ryby a vsade sa daju krasne opiect na ohni. Namiesto hnusnej
a krpatej travy su vonave bylinky a poda je tak urodna, ze
Stanislav Hoferek –   37/126
ktokolvek vypestuje, co len chce. Z chalupok vychadza dym,
ked pripravuju skvely chlebik a stastne husi a husata sa
prechadzaju sem a tam.“
„To nie je miesto pre nas.“
„Preco, Johan? Povedz mi, preco by to nebolo miesto pre
nas?“
„Lebo kym tam prideme, tak to niekto vypali. Ten niekto sa
vsetkeho zmocni, a ked sa to zase priblizi k normalu, tak to
vypali niekto druhy.“
„A potom co?“
„Potom urobi to iste niekto treti.“
„Ty teda vies zlepsit naladu.“
„Aspon nekecam nezmysly a vsetko nezlahcujem.“
Dzesika je smutna. Chce trochu jemnosti, rozumne jedlo a
hlavne nieco viac ako status akehosi vyvrhela na pustatine.
Nemusi ist o ziadny velky zazrak, ale stale jej ostava nadej. Aj
ked ju Johan ci niekto iny az tak dobre nevidi.
Andre si sada priamo k nej a tlapka ju priatelsky po
ramene.
Stanislav Hoferek –   38/126
„Raj mozno nie je, ale byt lepsie miesta ako toto. Najdeme
ich.“
„To isto, pche!“ Miesa sa do toho Johan.
„Aby som sa nedotknut aj tvojho ramena. Kazdy mat pravo
na nadej.“
„Aj pravo na smrt.“
„Aj pravo na zivot.“
„Jasne, ty si z tych, co si pamataju vsetko krasne na svete.“
„V svete, kde byt vela zla, je dobre pamatat si to dobre. Mlc
a ty rozmyslat nad tym.“
Andre v ociach Dzesiky stupol, Johan uz klesnut nemoze.
Kazdopadne je pred nimi dlha cesta kdesi na juh. Halo vsak
tvrdi, ze treba ist opacnym smerom.
„Pocuvajte, nieco mi doslo. Chcete na juh. Mozeme ist,
preco nie? Ale koho to napadne? Asi kazdeho. Vsetci hladaci
stasteny su na juhu alebo idu na juh. Naco sa medzi nich
trepat? Co nas tam caka?“
„Halo, mas pravdu. Ale na druhej strane, co je na severe?
Nic. Bieda a nic. Podme na juh.“ Augusto sa snazi dovidiet
juznym smerom co najdalej, ale nevidi nic, co by malo zmysel
Stanislav Hoferek –   39/126
hlasit ostatnym. Dokonca si dava svoje specialne okuliare,
ktore poslednych par rokov maju len jedno sklicko. O to viac
sa on stara, aby bolo krasne ciste.
Jednoliata smutna krajina. Kamene, zmrznuta zem, obcas
kusy hrdzaveho srotu. Namiesto krav a oviec, ako to bolo v
knihach, ktore kedysi cital Johan, len hlodavce a hady,
ktorym vadi chlad menej ako predtym. Este aj tieto tvory si
na svet zvykli.
Stanislav Hoferek –   40/126
7. kapitola – Este neveselsi den
Johan uvazuje o knihach. Jeden z dovodov, preco si ho
Halo vybral a z nejakeho dovodu i oblubil, je jeho mudrost.
Johan to nedava najavo. Je zarasteny, velmi sa o seba
nestara, ale obcas mu napadne nieco z knih a najde sposob,
ako to pouzit. Casto by bol rad, keby mal skutocne kvalitnych
knih precitanych o nieco viac.
Kedysi ho volali titulom, nie menom. Pre vsetkych bol
doktor. Konkretne, specialista bez specializacie. Taky ten
chlap, ktory sa naucil liecit z par knih, ktore mali aj tak vela
vytrhnutych stran. Co chyba, to sa da domysliet a co na tom,
ze niekedy nie je vsetko spravne.
Pamata si na staru mapu, na ktorej boli zaznacene krajiny,
ktore uz davno neexistuju a mesta plne ludi, ktore sa zmenili
na ruiny plne utecencov.
Predstavuje si, kde sa prave teraz aj s ostatnymi nachadza.
Rad by znovu nasiel nejaky predmet, ktory by mu lepsie
popisal ich sucasnu polohu. S kompasom, ktory dokazal
opravit, vie zistit len smer, nie miesto, kde sa prave ocitol.
Stanislav Hoferek –   41/126
Preslo desat dni od posledneho napisu. Mozno to bol nazov
mesta, mozno dokonca davnej ulice. To nevie a nema odkial
vediet.
„Johan, vies kde sme?“ Zvedavo sa pyta Halo.
„V prdeli.“
„To viem. Povedz mi nieco, co neviem. Co bolo vtedy na tej
tabuli?“
„Akej tabuli?“
„Tej hrdzavej.“
„Ktorej hrdzavej?“
„Tej velmi hrdzavej.“
„Vsetky su velmi hrdzave.“
„Nehraj sa na nechapaveho. Ten napis.“
„Colorado Springs. Si spokojny?“
„Popravde, ani nie. Nic mi to nehovori.“
„Pravdepodobne mesto pri kopcoch.“
„Podla coho usudzujes?“
„Znie to ako mesto a na zapad odtial boli kopce. Stale sme
nedaleko od tych kopcov a ako slimaci sa od nich
vzdalujeme.“
Stanislav Hoferek –   42/126
„Podme dalej na juh.“
„Vsak ideme.“
Ziadne mudre vyrazy, krasne popisy prirody ci myslienky
hodne velkych pribehov. Skupina prechadza cez kamenite,
davno neudrziavane cesty a drzi sa Johana, ktory vie pouzivat
svoj kompas. Pokracuju ticho, takmer bezhlasne a ich stare
cizmy nie su idealne na tento teren. Dzesika chodi zvlast
neisto. Uz je to mnoho dni, co neustale kraca.
„Myslis, ze su tu niekde panduri? Alebo, nieco horsie?“
Johan si vsima mrtveho hada. Strkac, no omnoho vacsi.
Maso vyzera byt skazene a v okoli mrtveho hada poletuje
velke mnozstvo otravnych musiek.
„Vecera?“
„Nikto sa do neho nepustil. Okrem tohto.“
Johan si vsima diery v tele hada, ktore skor vyzeraju, akoby
chcel z neho niekto lahkym gulometom spravit sekanu. Neda
Stanislav Hoferek –   43/126
sa ani odhadnut jeho celkova dlzka, ale podla okolia niekto
municiou jednoducho nesetril.
„Tu nie sme v bezpeci,“ ticho hovori Augusto a dava pokyn
ostatnym, aby sa stiahli a skusili inu cestu.
„Kto su ti za tebou?“
Augusto sa okamzite vrha k najblizsej skale. Vie, ze nema
naboje v svojej puske, ale dufa, ze to okamzite nezistia ti,
ktori zostupuju priamo k nim.
„Pruser?“
„Skus hadat,“ odpoveda Halovi Augusto a skusa pomocou
zameriavaca poratat, kolko chlapov sa vali na nich zozadu.
„Myslim, ze prisli pozdravit Spasitela.“
„Ty s tym nedas pokoja?“
Stanislav Hoferek –   44/126
8. kapitola – Stary znamy
K patici prichadza hromada chlapov zozadu a niekolko tiez
spredu. Az teraz si cela skupina vsimla, ze su obkoleseni a v
uplnej pasci. Z jednej i druhej strany vidno rozlicne zbrane,
ktore drzia silne ruky.
„Cennosti! No tak! Navalte, co mate!“
„Ale no tak, pani. Toto nie je sposob, ako sa rozpravat o
jedinej pravde a o tom, co vsetko znamena skutocna bozia
sila. Hospodin prinasa mier a lasku. Pokoj zbraniam a
otvorte svoje srdcia poznaniu.“
„Co si zac, ty saso?“
„Som sluzobnik jedineho spravneho Boha a bol som
poslany, aby som po svete siril tie spravne hodnoty. Hodnoty
ludskosti, tolerancie a pohostinnosti. Radi by sme prinasali
dary, ale pravda je tym najvacsim darom a pochopenie
bozskej mudrosti je tym najvacsim poslanim.“
„On stale takto tara?“ Pyta sa vodca lupicov v neskutocne
nevkusnej starej kockovanej koseli.
„Je to nas duchovny vodca,“ hovoria vsetci jednohlasne.
Napriek tomu pocut Johana najmenej.
Stanislav Hoferek –   45/126
„Tadialto neprejdete. Navalte co mate a chodte prec!“
„Mame sen. Sen o krajsich zajtrajskoch. Niekedy mam
pocit, ze uz dnes sa mame lepsie, ako sme sa mali vcera.
Vsetko je krasne, motyliky tancuju na duhe a coskoro
prejdeme cez cele oceany na motylikoch.“
„Nie si ty nahodou Halo?“
„Dlzim ti prachy?“
„Prave naopak. Kedysi si mi pomohol. Mne aj mojej zene.
Prepadli nas. Ja som sa stal banditom, ona tiez. Ale zijeme.
Vdaka tebe. Len vtedy si bol trochu vaznejsi.“
„Budem klamat, ze si spominam. Ale je pravda, ze som
kedysi pomahal vela ludom a boli aj taki, co pomohli mne.“
„Tvoji priatelia a tvoja dcerka mozu ostat, ale nie nadlho.
Nemame co do ust.“
„Moja dcerka? Jaj, Dzesiku myslis. To si totalne vedla. To
je tuto Johanova sesternica z tretieho kolena, zaroven
Augustova neter, Andreho milenka a moja sukromna
krupierka v kasine.“
„Teraz bez klamstiev. A vies co? Spytam sa priamo jej.
Dievca, co si zac?“
„Normalna sirota, akych je vsade vela.“
„Ostan tu. Cesta na juh je nebezpecna.“
Stanislav Hoferek –   46/126
„Nikde nie je bezpecne.“
Velitel banditov ukazuje svoju laskavu povahu. Je to
trochu zvlastna crta aktualneho sveta. Banditmi su uplne zli
ludia, ale aj taki, ktori tym skutocne zlym vobec nerozumeju.
Kazdy je tak trochu bandita. Farmar-bandita, rybar-bandita,
opravar-bandita. Vlastne skutocnych bandito-banditov je
menej, ale o to je lepsie sa im vyhnut.
„Preco je cesta na juh nebezpecna?“ Pyta sa Augusto.
„Je tam vojna gangov. Privela blbcov ma privela nabojov.“
„Mne by sa naboje hodili do pusky. Ak mam ist s ostatnymi
na juh, s prazdnou puskou vela neurobim.“
„Daj mi svoju pusku a ja ti dam naboje.“
„To je nanic vymena.“
„Nosit prazdnu pusku je tiez nanic.“
„Viem naucit tvojich chlapov poriadne strielat. Mam
skusenosti. Kto z nich ich ma? Naucim ich nieco z toho, co
viem. A jedine, co chcem, su naboje do mojej zbrane.“
„Moji chlapi vedia strielat a prave ti mieria na hlavu.“
„To vidim. Nikto nemieri na srdce. Staci zohnut hlavu a
vsetky gulky pojdu pomimo mna.“
Stanislav Hoferek –   47/126
„Dobre ty Robin Hood, ostan. Vykasli sa na ostatnych. Tu
ti bude dobre.“
„Lakava ponuka, ale nie. Radsej pojdem s ostatnymi na
juh. Aj s prazdnou puskou.“
Banditi sa cuduju, ale nie privelmi dlho. Postupne sa
vracaju k svojmu nicnerobeniu a k strazeniu toho nicoho, co
im ostalo.
Velitel banditov sa predstavuje ako Jose. Drsny clovek s
miernou povahou, ktory si pamata to dobre, co ho postretlo.
Jose je obchodnik. Preziva z obchodu. Kupi co sa da a
preda co sa da. Cim menej ludi prejde, tym horsie pre neho.
Najviac nadava na tych, ktori este aj od jeho bandy chcu
nieco ukradnut. Jednotlivi hladni dobrodruhovia sa priblizia
a casto sa rovno otocia. Jedina skupina, ktoru nestretava, su
panduri.
„Nie su tu panduri?“ Pyta sa Dzesika.
„Nie. Preco? Mas z nich strach?“
„Mam. Kto by nemal?“
Stanislav Hoferek –   48/126
„Panduri maju svoje odznaky, stare budy a papiere,
ktorymi sa obcas riadia. Ale su to srabi. Tu su vsetci pred
nimi v bezpeci.“
Dzesika uvazuje nad ostanim na tomto mieste. Moze tu zit,
tak ako ostatni. Niekoho spoznat, zalozit si rodinu a sledovat,
ako polovica z jej deti umiera od hladu. Lakava predstava,
ktora ma daleko od krasnej rozpravky. Istota, ktora je
prifarbena viac na cierno ako na ruzovo. Na druhej strane sa
ponuka cesta za niecim lepsim, nepoznanym. Tu by sa jej
vsetko velmi rychlo okukalo a zunovalo.
Stanislav Hoferek –   49/126
9. kapitola – Za mamicku lyzicku
Cesta na juh je uplne ina, ako sa ocakavalo. Augusto si ako
prvy vsima monstruozne vraky. Stare, dolamane kolotoce,
schatrale horske drahy a cokolvek, co bolo urcene pre zabavu
mas. Dnes to posobi prudko depresivne a nebezpecne.
Miesto, kde sa moze ukryvat par sialencov z puskami, ktorych
odtial odozenie prvy dazd.
Ani cesta sa nepodoba na jej stav spred vekov. Asfalt zozral
cas. Chyba na tolkych miestach, ze sa zda, ako keby len semtam niekto hodil lopatu asfaltu z nakladneho auta. V
prostriedku starej cesty sa nachadza nic, ine nic, viac sive
nic… alebo obrovsky suchy krik s ostnami. Priroda sa
zmenila.
Kusky asfaltu kradnu male deti. Ocelovou tycou do neho
buchaju a co sa podari, to odnasaju niekde do dialky. Len
tak, v rukach. Male deti, ktore namiesto nejakeho
vzdelavania vykonavaju nezmyselnu pracu. Ani sa
nerozpravaju medzi sebou.
„Za mamicku lyzicku.“ Hovori odrazu Halo.
Stanislav Hoferek –   50/126
„Co?“ Pyta sa ho Andre.
„To sa tak kedysi hovorilo, ked deti nechceli jest. Za
mamicku, za teticku, za toho smejda, co beha po dvore a
kradne zimne zasoby. Len aby sa to jedlo, ktore stalo za to
iste co dnes, dostalo do detskych ust.“
„Co to ma s asfaltom?“
„Mozno zbieraju asfalt, aby vykupili svojich rodicov. Za
mamicku lyzicku. To znie ako super napad na obchodovanie s
ludmi. Niekto da dieta za vrece zemiakov a niekto iny da
mamicku za lyzicku… napriklad dobreho asfaltu.
Johan sa chyta za hlavu a Dzesika poznamenava, ze je to
krute a nespravodlive. Este aj Halo s nou suhlasi.
„Mam napad. Nazbierajme si aj my asfalt.“
„Naco ti bude, Halo?“
„Kupim si mamicku.“
„Tvoja mamicka byt po smrti.“
„Ale nie moju. Hospodin, zlutuj sa nad Andreho tupostou.
Nejaku mladu, peknu mamicku. Mladsiu odo mna. Chapes?“
„Ty si kus vola, Halo.“
„To vravel aj Johan. Nahoda?“
Stanislav Hoferek –   51/126
Johan si trieska dlan o celo.
„Halo, ty si arcivol. Velvol. Najvacsi kapo medzi vsetkymi
volmi na svete.“
„Takze mi znovu niekto pripisuje vodcovsku poziciu.
Zastrelim sa, ked som dokonaly?“
Augusto si trieska dlan o celo a ma potrebu sa k tomu
vyjadrit.
„Pocuvaj, Halo. Ty mi pripominas plechovky, do ktorych sa
striela pri treningu.“
„A to preco?“
„Fakt si ako plechovka. Tak duty, az to cvenga.“
„Takze som aj hudobnik?“
Dzesika si trieska dlan o celo a radsej je ticho. Pozera na
Johana, ci chce nieco povedat. Ten aj otvara usta, ale od
nemeho uzasu ich momentalne nevie zatvorit.
Stanislav Hoferek –   52/126
10. kapitola – Brzdova kvapalina
Cesta na juh sa tiahne. Je dlha, jemne skrutena a posobi
stale rovnako. Ako zly sen, ktory nemoze len tak jednoducho
skoncit.
„Neskutocne dlha cesta. Ide to ako sopel z nosa.“
„Pocul si o extra pikantnych paprickach? Takych, ze z teba
vyjde dusa, aj ked si ju nikdy nemal?“
„Sklapni Halo.“ Frfle Johan a nepritomne sa pozera do
dialky.
Ak je niekto, koho zaujima okolie, tak je to Andre. Uz
nejaky cas sa tento mocny chlap diva na bliziaci sa barak,
ktory je uplne obycajny, no na rozhodne neobycajnom
pozemku. Ohromne zasobniky je vidno naozaj dobre.
„Voda?“
Dzesika kruti hlavou, ale sama celkom nerozumie tomuto
ukazu. Patica sa blizi k obrovskemu pozemku, na ktorom
Stanislav Hoferek –   53/126
niekto nieco skladuje. Ziarovka pri dverach svieti a stara,
hrkotajuca masina, vyraba z benzinu elektrinu.
„Co sa tam pise?“ Znovu sa pyta Andre.
„Brzdova kvapalina,“ odpoveda mu Johan.
„Ze brzdova kvapalina! To je dobre!“ Smeje sa Halo, od
ucha k uchu a podopiera si brucho, ako keby mu mala
branica vypadnut z tela.
„Co je?“
„Vsak brzdiaca kvapalina. Nikto nema benzin, naftu,
petrolej, ani nic take. A kto ano, tak len nejake kvapky a
poldecaky. A tento typek, tento strasne divny chlap, tu ma
cele zasobniky brzdiacej kvapaliny! Nie je to strasne
svihnute?“
„Co myslis?“ Znovu sa pyta Andre.
„Ani sa nerozbehnes, ale brzdit mozes jedna basen. Na
benzin prejdes meter, ked mas chut, ale brzdit mozes aj cely
zivot! Naco je niekomu tolko brzdovej kvapaliny? Nikto to
predsa nekupi.“
„Tak to ma. A co? Nemoze mat brzdovu kvapalinu?“
„To je ako miliony knih pre slepeho alebo styri haremy pre
eunucha. A to je komicke. Nesedi to tu. Nesedi to tu tak, ze to
Stanislav Hoferek –   54/126
az zacina davat zmysel. Mozno to za babku nakupil ten typek
a rad to preda, len musi najst dobreho hlupaka.“
„Podla mna je v tom nieco ine,“ pridava sa Johan a stale
pokracuje. „V zasobnikoch moze byt cokolvek. Pokojne aj
skutocne palivo. Alebo jedlo. Malo by zmysel ulozit aj semena
na sadenie, pripadne zlato a diamanty.“
„Ze zlato a diamanty… pocuvaj, nepopijal si tak trochu tej
brzdovej kvapaliny, Johan?“
„Ty si musel do nej niekedy padnut, Halo. Poriadne sa v
nej vykupat a teraz ti tvori dve tretiny mozgu. Co je asi tak
osem buniek, co ti ostalo.“
„Dolezita je kvalita, nie kvantita. Ach, Johan, ty sa nikdy
nezmenis!“
„Osmicku nevies delit tromi.“
„Tak fajn, mas devat buniek. Uz si spokojny? Prave sa ti
zvacsil mozog, tak by si mal byt poriadne spokojny. A prave
ta deviata bunka z teba robi to, cim skutocne si.“
„Myslis, ze zo mna robi pracoviteho laskyplneho fesaka,
ktory vie viest a najst riesenia tam, kde by ani zo srandy
nemali existovat?“
„Myslel som to tak, ze deviata bunka z teba robi blbca,
ktory by za normalnych okolnosti mohol mat maximalne pat
alebo sest mozgovych buniek. A uz to tak nechaj. Mlcat je
zlato.“
Stanislav Hoferek –   55/126
„Takze v tych rezervoaroch su diamanty a mlcanie?
Normalne ze tiche, introvertne diamanty… to nema hocikto.“
„Jebne ma z teba. Fakt ze jebne, Halo! Strasne ma z teba
boli hlava!“
„Privela mozgovych buniek, rob s tym nieco,“ dodava
vodca skupiny a nahadzuje usmev, ktory tu pasuje asi tak,
ako brzdova kvapalina.
Augusto si poriadne premeriava najblizsi zasobnik.
Rozmysla, co v nom moze asi tak byt.
„Co si ty myslis, Augusto? Co tam je?“
„Nieco, co ma hodnotu. Niekedy najlepsie schovas to, co
mas najviac na ociach. Ktokolvek, kto pojde okolo, sa tomu
vyhne. Neverim, ze je tam brzdova kvapalina.“
„Viem, ako to zistit!“ Hovori Dzesika.
„Ako?“
„Kupime si trochu. Uvidime, co nam daju.“
„Ak si prides kupit trochu brzdovej kvapaliny, tak ti daju
trochu brzdovej kvapaliny. Neukazu ti vnutrajsok. Na toto
musia byt pripraveni!“ Odpoveda Augusto.
Stanislav Hoferek –   56/126
„Dzesika ma pravdu. Rozptylime sa. Poriadne to
prezrieme, ked nas nikto nebude hladat a podozrievat.
Niekto pojde na nakup a ostatni zistia viac.“ Rychlym hlasom
hovori Johan.
„A co ak niekoho chytia?“
„Tak je to vniknutie na cudzi pozemok. Nic neobycajne.
Mozno nam daju par guliek, pekne do chrbta. Tie predame
alebo vymenime za ovsene vlocky.“ So smiechom
poznamenava Halo.
Vsetci si trieskaju ruku o hlavu. S vynimkou Hala. Ten
zacina rozmyslat, kde k ovsenym vlockam zozenie lesne
jahody.
Stanislav Hoferek –   57/126
11. kapitola – Obyvatel Irska na dve
Dzesika pomaly, a dost nervozne, prichadza k dveram.
Halo ide s nou, len tak, pre istotu.
Pri dverach je velky zvoncek, ktory sa neda minut. Vyzera
to tak, ako keby ho niekto opakovane maloval na cerveno a
vobec neriesil, ze ta farba je tak trochu vsade. Mozno
odflaknute a mozno len praca nesikovneho cloveka.
Kazdopadne farba je uz davno vyschnuta.
Zvoncek je poriadne sfarbeny a jeho majitel poriadne
zvysil jeho dolezitost, ale aj tak nefunguje. Dzesika sa
opakovane pokusa zvonit a vysledkom je len jedno uplne
obycajne ticho. Skusa buchat do dveri a po nej to skusa Halo.
„Obyvatel Irska na dve?“ Spyta sa hlas cez jedno z okien.
„Coze?“
„Obyvatel Irska. Na dve.“
„To je tak debilne heslo, ze az. Treba ho zmenit.“
„Cakam.“
Stanislav Hoferek –   58/126
„A co lustis, krizovku? Muzske meno na styri nechces?“
„Obyvatel Irska na dve. A rychlo.“
„Stredoafrican ty duta hlava. Stredoafrican so sombrerom!
A ked ti tresne valaskou po hlave tak, ze si zacnes mysliet ze
je koniec sveta, tak vymyslis obyvatela Irska aj na sto
pismen.“
Pomaly vychadza hlava z okna. Stary muz s akousi
krizovkou a ceruzou sa pozera von a rozhodne nechape, co ta
odlisna dvojica vlastne chce. Pekne dievca a chlap, ktory ma
ku vsetkemu divne poznamky.
„Co si zac?“
„Slecna si prisla kupit brzdovu kvapalinu. Ja len lepsie ako
ona bucham na dvere.“
„Pockajte ma dole.“
Halo si sada na akusi staru, velmi dlho neopravovanu
lavicku. Dzesika ostava stat. Po par minutach si sada priamo
k Halovi, kedze majitel hlavy z okna sa pohybuje skutocne
pomaly. Konecne pocut niekoho na druhej strane dveri.
Stanislav Hoferek –   59/126
„Mate dve stolicky a styri deti, co urobite? Ste dvaja, chcem
odpoved od obidvoch.“
„Poslem dve deti, nech sa hraju von. Alebo zoberiem dosky
a klince a z dvoch stoliciek urobim lavicu.“ Hovori Dzesika.
„A ty?“
„Vyhladujem deti natolko, aby sa vosli styri deti na dve
stolicky. Alebo poslem dve deti lovit strkace na opacny koniec
sveta a uz nikdy nebudem mat nedostatok stoliciek pre deti.“
„Tebe nic nepredam. Nepacis sa mi.“
„Ani ty sa mi nepacis. Ale sme tu kvoli obchodu. Tak, mas
ci nemas?“
„Pre teba nemam.“
„Dobre, ideme prec. Zozenieme si inde tych dvesto
barelov.“
Halo skutocne odchadza. Dzesika ide neveriacky za nim.
Nikto nevykukuje z dveri. Kym dvojica sa presuva pomaly,
Augusto s Andrem a Johanom su stale ukryti. Nikto z nich sa
nevratil pred nimi.
„Pockame na nich, alebo ideme za nimi?“ Pyta sa Dzesika.
Stanislav Hoferek –   60/126
„Ak nas niekto sleduje, tak sa dostane k ostatnym. Nemali
by sme sa ukazovat, kym nemame viac informacii.“
„A ako mame ziskat viac informacii, ak mame stat na
jednom mieste?“
„Najlepsie, co mozeme urobit, je dat im cas. Mna si tam
niekto vsimne velmi rychlo, teba tiez. Ak tam nabehneme,
bude im jasne, ze nieco nie je v poriadku.“
„S tebou vzdy nieco nie je v poriadku, Halo.“
„Naco ten niekto chcel obyvatela Irska? A co je to Irsko?“
„To sa spytaj Johana, ten je mudry. Asi nejaka davna
krajina.“
„Alebo uplne obycajna krajina, o ktorej nic nevieme.“
„Podla mna je to cele nejaky test. Uloha, ktoru treba splnit.
Alebo sa niekto neskutocne nudi.“
„Myslim, ze vidim Augusta.“
Augusto sa blizi, ale bez zbrane. Nieco nesie, ale nikto
nevie co. Pozera sa po ostatnych. Vsima si Hala a Dzesiky a
kraca priamo k nim.
„Kde ma pusku?“
„A ja viem? Niekde ju tu nechal.“
Stanislav Hoferek –   61/126
„Preco by niekam isiel bez pusky?“
„Nenapadnost.“
„Nemyslim si.“
Halo rozmysla nad jej slovami. Zacina mat aj on pocit, ze
nieco je zle. Muselo sa nieco stat. V krajine plnej bezmocnosti
a najroznejsich nedostatkov sa stavaju hrozne veci tak casto,
az ich malokto povazuje za skutocne hrozne.
„Co sa stalo?“
„Bola to pasca. Zase.“ Augusto si prezera Hala, ktoremu sa
nic nestalo.
„Ako zase?“
„Ty sa ides s niekym rozpravat. Obklucia nas.“
„Co presne sa stalo?“
„Vyrutili sa na nas, aspon patnasti. Mna pustili, nech
donesiem vykupne. Inak je s Johanom a Andrem koniec. Aj s
mojou puskou.“
„Co takto dostat sa na kopec, odbachnut nenapadne
kazdeho jedneho a vsetko bude fajn?“
„To by ich zabili. Navyse nemam ani naboje, ani pusku. A
ty si to zase vsetko jednoducho predstavujes.“
Stanislav Hoferek –   62/126
„Tak fajn, co budeme robit?“
„Ako to mam ja vediet? Dvaja od nas su rukojemnici a my
ich nemame vobec ako oslobodit.“
„Kolko chcu?“
„Patnast tisic.“
„To je o patnast tisic viac ako mame. To je zle.“
„Halo, teraz je to na tebe. Vymysli nieco. Nieco chytre a
urob to okamzite!“
„Ty sa tam vratis. Aj s bombou. Odpalis to tak, aby vsetci ti
grazli pokapali.“
„Nemame bombu a do toho sa mi fakt nechce. Nic v zlom,
ale aj ked ich mam rad, nedam za nich svoje gule.“
„Asi nikto neocakava, ze sa tam dostavime s prachmi.
Sadnime a poriadne to preberme.“
Stanislav Hoferek –   63/126
12. kapitola – Johanova sanca
Johan hladi na vsetkych tych ludi, ktorych tu necakal.
Jednoducha misia, tak priserne jednoducha a tak neskutocne
spackana. Teraz mu ostava len sediet na hrdzavom plechu,
ktory bol asi pred nejakym casom sucastou strechy. Pozera sa
Stanislav Hoferek –   64/126
striedavo na Andreho, na skupinku ludi pozadujucich
vykupne a na cestu, ktorou sa vracal Augusto. Obcas, velmi
nenapadne, sa pozera tiez na Augustovu pusku, ktoru drzi v
ruke akesi prerastene decko.
„Sme to dobre dojebali.“
Ocakava, ze mu na to Andre nieco mudre odpovie, ale ten
je ticho. Johan mysli na mnoho veci naraz, ako vzdy, ale teraz
nevidi cestu, ako vsetko napravit len tak, lusknutim prstov.
„Viete, ze za nas nikto nic neda, vsak?“
„Kazdemu na niekom zalezi. Ak nikto nic neprinesie, tak tu
ostanete a vase mrtvoly budu obhryzat potkany.“
„Ty si teda sympatak…“
Johan si premeriava chlapa, ktory mu odpovedal. Dalsi
mladik. Pubertalny mafiansky guru, na ktoreho,
nezamestnani a pravdepodobne uz davno mrtvi rodicia,
nemali cas.
Stanislav Hoferek –   65/126
„Pocuj, mlady… co tu vlastne robite? Preco sa tu
schovavate? Mozete ist kam len chcete a vy tu budete vedla
vsetkych tych sudov a cisterien len vyckavat na akesi lepsie
zajtrajsky?“
„Hej.“
„Len hej? Viac mi nepovies?“
„Hej.“
„A vies aj to, ze keby si tu bol sam, tak ti jednu vrazim do
nosa a uz si nikdy nespomenies na mamicku, vsak?“
„Volaju ma Rychly blesk.“
„Blesk nemoze byt pomaly ty tupa hlava.“
„Ja som rychly.“
„Za mna si pomaly. Neboj sa, o tyzden ti to dojde.“
„Jeden na jedneho. Teraz hned.“
„To nie je rozumne. Za moju mrtvolu nic nedostanes.
Dajme dvaja na dvoch.“
„Myslis si, ze som hlupak? Vidim, ake ma tvoj kamos svaly.
On ostane tu.“
„Poviem ti jeden pribeh. Kedysi davno boli velke vojny.
Tak velke, ze si to nevies predstavit. Vsade boli mrtve tela,
spalene domy a plne sirotince. A vies preco? Pretoze vzdy sa
nasiel niekto, kto si myslel, ze vojnou vela zarobi, nieco velke
Stanislav Hoferek –   66/126
ziska. S vykupnymi je to tak isto. Nic nezarobis, vsetko sa
doserie, a ak to prezijes, tak ta budu vsetci nenavidiet.“
„Ty si nejaky mudry. Varovali ma pred mudrymi ludmi,
lebo sa vzdy snazia prechytracit ostatnych. V kazdej vete
moze byt podvod, nieco neferove, a tak je tych mudrych a
premudrenych zbytocne pocuvat.“
„Ten, koho si pustil, je najlepsi strelec na svete. Ma
niekolko pusiek, veli fakt ostrym chlapom a videl som ho
odpalit mys na vzdialenost, na aku bez optiky ani nedovidis.
Povedz mi, ci ty si alebo nie si tiez chytra hlava. Za mna nie si
ziadny Messerschmidt.“
„Nemam strach.“
„Ja by som ho na tvojom mieste mal. A vies preco? Lebo
kdekolvek sa skryjes, tam ta vie dobre mierena gulka zmenit
na dochramanu zmes kosti, masa a krvi.“
„Neverim ti. A ziadny suboj nebude. Nebude vobec nic.
Nepristupim na tvoje hry. Mozes prechytracit niekoho, kto sa
da. Ale ja sa nedam! A nikto z mojich chlapov tiez nie!“
„Tvoji chlapi? Vsak niektori sa este ani neholia.
Holobriadkovia, deticky, mladez. Scasti bezzuba banda
vyrastkov, ktora tu caka na krasnu buducnost, ktora vsak
nikdy nepride.“
„Vies rozpravat. Za teba zaplatia. Ako sa volas?“
Stanislav Hoferek –   67/126
„Johan Messerschmidt. Kral Sarkastickej Socialistickej
republiky.“
„Dobre, verim ti.“
„To mi ani nemozes verit taku blbost! Spytaj sa tu, mojho
dvorneho maliara, ci som kral.“
„Je to kral?“ Pyta sa mladik.
„Je.“
„Takze mame krala! Co je to kral?“
Andre si prezera mladika. Uz davno ma plan, vie presne co
ma urobit, len potrebuje, aby prisiel trochu blizsie.
„Ty tiez kral. Ty kral, on kral. Vy budete kamarati.“
„Ako to myslis?“
„Pod blizsie. Pod sem, nech ty pocut dobre.“
Mladik sa nervozne priblizuje k Andremu, ktory mu chce
nieco poseptat. Namiesto toho si Andre tajne uvolnenymi
rukami rychlo hlada cestu ku krku toho drzeho mladenca.
„Ako?“ Pyta sa mladik chraplavym hlasom.
Stanislav Hoferek –   68/126
„Johan hovorit, ja sikovny, ty mat slabe lano.“
„Pusti ma!“
„Este nie. Najskor vykupne za teba. Beriem seba a Johana
prec. Tvoj zivot pokracovat. Ak spokojny tak dobre. Ak nie,
tak ja tebe rozdrvit hrtan, a potom ja byt velmi spokojny.“
„Este aj pusku si mozes nechat. Ta je krutoprisna, ale nas
priatel ich ma vela. Zarobil si viac, ako by si zarobil za nas.“
„Plati, plati! Len ma nechaj!“
Andre rychlo berie do ruk noz, ktory mal mlady
kriminalnik na krku a prerezava s nim lana, s ktorymi su
zviazane Johanove ruky. Odchadzaju, a ako Johan povedal,
nechavaju pusku.
Gang len ziza a ovela viac ako ti dvaja cudaci ich zaujima,
ci sa ich vodcovi nic vazne nestalo. Andre s Johanom
prehovoria, az ked su v bezpecnej vzdialenosti.
„Preco ta puska?“
„Psychologia. Musia mat pocit, ze vyhrali. Potom za nami
nepojdu.“
„A ked zistit, ze do tej puska nie su napoje a nedat zohnat?“
Stanislav Hoferek –   69/126
„Tak po nas pojdu. Ale skor, ako sa to stane, pojdeme my
po nich. Mam plan.“
„Aky?“
„Oni nemaju vela zbrani. Su slabi. Staci sa trochu vratit,
vsetko vysvetlit tym predtym a nech si urobia navzajom
poriadky. Ti chlapci su mladi. Mozu driet od rana do vecera,
ked ich do toho niekto silnejsi donuti. A my si pusku
zoberieme. V praxi staci mat jedneho naozaj dobreho strelca
a patnast nabojov. Strelca mame. Treba naboje a inu pusku a
je to.“
„Zabijat pre potesenie?“
„Zabijat skor, ako zabiju oni nas, Andre. Skor, ako oni
nas… to si zapamataj.“
„Kde ty naucit tak rozpravat?“
Ak chces vediet, co chcu ludia pocut, musis sa vcitit do ich
koze a zahodit na chvilu to, co teba robi vynimocnym. Oni
nemaju paru o tom, co chcu. Ale chcu nieco lepsie. Nie preto,
ze by boli velmi inteligentni, ale preto, ze maju dve oci a
vidia, ze tu je to na hovno. Len dufam, ze Halo zatial
nevymyslel nieco naozaj hlupe.“
Stanislav Hoferek –   70/126
13. kapitola – Andreho pribeh
Halo je nadseny, ze su vsetci piati pohromade. Mozno
chyba jedna puska, na co samozrejme Augusto nadava, ale
inak je vsetko v najlepsom moznom poriadku.
Stanislav Hoferek –   71/126
„Povedz mi, Andre… mal si strach?“ Pyta sa ho Augusto.
„Vzdy mat strach.“
„Preco?“
„Strach byt mocny. Strach je zodpovednost.“
„Cim si vlastne bol, davno predtym? Vsak vies, za starych
cias?“
„Klamarom.“
„Ako klamarom?“ Augusto nechape, ale instinktivne sa citi
byt ohrozeny.
„Klamal som, ze viem operovat, ze ja byt doktor. Klamal
som, ze ja byt velky general. Klamal som, aby som prezil a
vzdy som vedel, kto mne klamat a kto hovorit pravda.“
„Kazdy niekedy zaklame,“ poznamenava Dzesika.
Pre Dzesiku je tato tema tiez citliva, a na rozdiel od
Augusta, si je ovela viac ista v blizkosti Andreho.
„Moja dcerka zomrela malicka. Nemali sme lieky a ta ista
choroba zabit aj moja krasna zena. Dodnes neviem ako a
preco, ale nemohol som nic robit. Musel som klamat viac a
musel som trenovat, aby sa ma bali ostatni, ktori tiez,
Stanislav Hoferek –   72/126
niekedy, vedeli ze klamem. Tak ja silny, ale vo vnutro
smutny. Kazdy niekoho stratit, ale ja vediet aj to, co znamena
znovu najst, a tak som prestal klamat a ja zmierit s osud. Ja
vediet, co znamenat strata a vediet, ze ak sa da prispiet a
zachranit, tak ja prispiet a zachranit.“
„Ruku hore kazdy, kto niekoho stratil. Partnera, deti,
strechu nad hlavou ci cokolvek, na com mu mimoriadne
zalezalo.“ Hovori Dzesika a zdviha ruku.
Zdvihli sa styri ruky.
„Johan, ty si spomalil, ze nedvihas ruku? Je z teba slimak?
Alebo si nikoho nestratil?“
„Mna bolia ruky.“
„Bolia ruky ako… nechces rozpravat?“
„Bolia ruky ako bolia ruky, si hlucha a sprosta zaroven?“
„Prrrrrr, nespal ju svojim hnevom!“ Zapaja sa Halo.
„Hrozi, ze pride spasitel, povie ti par prikazani a jednu ti da
do zubov tak, ze si budes priat, aby si vedel svoje meno
vyslovit.“
„Strc si to, Halo.“
Stanislav Hoferek –   73/126
„Sklapni Johan! Pocuvame Andreho. Andre, povedz nam…
ako si mohol robit doktora? Vsak to musis vsetko vediet.“
„Musis byt vsimavy. Ak ty vsimavy, tak nevsimavy clovek
tebe verit.“
„Ja by som sa bal, ze niekomu ublizim.“
„Ja zabit svoja dcerka. Ja jej chciet vyrezat nieco, co byt asi
nador. Ale zapalilo sa. Hnis prisiel. Ona v bolestiach a
horucka ju zoslabit a zabit. Neklamat dcerke, ze vsetko bude
dobre, ja povedat pravdu ze som to posral, a ona zomriet,
lebo moja vina.“
Na Dzesiku dokaze urobit dojem kadeco a rozhodne tu
patri aj plac vysokeho a silneho chlapa, ktory svojim
sposobom hovori mozno najneprijemnejsiu pravdu.
Stanislav Hoferek –   74/126
14. kapitola – Zranitelna
Partia je znovu na ceste. Smer je jasny a jednoduchy, na
juh. Aspon trochu kvalitne cesty prichadzaju a znovu miznu,
stale dookola. Nikoho to ani neprekvapuje. Kusky asfaltu,
kusky ostrych kamenov, kusky vegetacie. Same kusky. Ziadny
pekny celok. Stopy po pneumatikach su vzacne, casto
vzacnejsie ako kosti nejakeho zabludeneho chudaka.
Dzesika sa sklana a berie nieco, co by sa dalo oznacovat za
hrniec. V jej drobnych rukach vyzera byt hrniec velky tak
akurat. Ziadne umelecke hodnoty sa na nom nenachadzaju,
len stary, nie velmi zachovaly plech.
„Naco ti to je?“ Pyta sa Johan.
„Len tak.“
„Dalsia haraburda.“
„Mne sa haraburdy pacia. Hlavne tie, v ktorych su zlate
mince.“
Okamzite vsetci zastali. Halo, Augusto a ostatni sa
pozeraju na Dzesiku a na jej novu hracku.
Stanislav Hoferek –   75/126
„Nasla si mince?“
„Vystrelila som si z teba. Co by tu robili mince? Ale vsetci
ste okamzite zastavili. Pekne som vas dobehla. Je to len
hrniec.“
„Toto, moja mila, nie je hrniec,“ pridava sa Halo. „Toto je
muciaci nastroj. Zenam, ktore kradli alebo robili nieco
neslychane, tymto narazali do obliciek, az kym im nesposobili
masivne vnutorne krvacanie.“
Dzesika pusta predmet na zem.
„Dostal som ta.“ Hovori s jemnym usmevom Halo a
priblizuje sa k Dzesike. Berie predmet do ruk a pozorne si ho
prezera. „Toto je stara zehlicka na uhlie.“
„Takze si si robil srandu?“
„Ty si este nebola zmlatena zehlickou na uhlie?“
Dzesika je zhrozena a nehovori vobec nic. Halo si berie
zehlicku do ruk a pozorne si ju prezera.
„Naco ti je ten kram?“ Pyta sa Johan Hala.
Stanislav Hoferek –   76/126
„Mam velky ekonomicky plan. Potrebujem uhlie, kosele,
niekoho, kto nosi kosele a ma prachy. A asi aj ohnik.“
„Ty vies zehlit?“
„A ty nie? Kto vie zehlit, ruku hore!“
Jedinou, kto zdviha ruku, je Dzesika.
„Tak to mame. Sme super partia. Ja viem kecat. Johan ma
hlavu, Augusto pusku, Andre paste a Dzesika zehlicku. Takze
nas vyzehli z akejkolvek situacie.“
„Ja nemam pusku.“ Poznamenava Augusto.
„Tak si zozen aspon, co ja viem… luk a sipy. Alebo sa nauc
zehlit, inak si tu zbytocny.“
Andre sa zacina smiat, dokonca Johan struhol akusi
grimasu, ktora by zo vzdialenosti aspon dvadsiatich stop
mohla pripominat usmev.
„Mam skalky, ktore mozem hadzat. Aj ako zabky, keby tu
bola voda.“ Hovori Augusto.
Stanislav Hoferek –   77/126
„Fajn. Ked sa na nas vrhne dvadsat divochov, zastav ich
zabkami. Potom im slohni lahky gulomet, esemgecko a
nejake glocky, a sme za vodou.“
„Ja mozem niekoho zmlatit zehlickou.“ Pridava sa Dzesika.
„Nie mozes, ale musis. Nauc sa efektivne zehlickove
kombo. Pekne do jablcka, nech odzehlis hlavu. Nasledne to
bude zehlicka na vlasy, kto vie?“
„Skus byt trochu vazny, Halo. Dzesika je z nas najslabsia, a
je jedno, ake nezmysly tu teraz budes hovorit.“ Podotyka
Johan a znovu sa tvari, ze mu idu Halove nazory krkom.
„Najslabsia neznamena nesnaziva, neschopna ani
nepouzitelna. To si zapis do tej tvojej mudrej a protivnej
hlavy.“
„Zehlickou sa neubrani.“
„To mozno nie. Ale kazdy z nas ju moze niecomu naucit. Je
to jednoduche. Ako prve by sa mala naucit branit, ked jej
niekto chce zobrat kabelku.“
„Ale ja nemam kabelku.“ Hovori Dzesika.
„Tak zehlicku. Boze, to musim vsetko vymyslat sam?“
Stanislav Hoferek –   78/126
15. kapitola – Dzesika si vybera
ucitela
„Teraz si vyber niekoho z nas. Hocikoho. Ten niekto ta
nauci nieco o sebaobrane. Rozhodnutie je na tebe.“
Stanislav Hoferek –   79/126
Halova myslienka vytvara chvilu ticha. Dzesika sa
rozhoduje. Nikdy neuvazovala nad tym, ze bude prave ona v
nejakom boji nie ako obet, ale ako bojovnik. Ona a sila, s
ktorou treba ratat. Rozhoduje sa medzi Halom, Johanom,
Augustom a Andrem.
„Mozem ist na to tak, ako to myslim?“
„Myslis logicky?“
„No… asi ano.“
„Tak sem s tym.“
„Andre je najsilnejsi. Asi ma nenauci bojovat tak, aby sa mi
to hodilo. Nikdy nebudem mat take svaly.“
„Svaly nie su vsetko. Vzdy je dolezita technika. Ako
bojovat, kde udriet, kedy ustupit. Viem naucit bojovat tvarou
v tvar.“ Andre hovori priatelskym hlasom a s dobrym
umyslom.
„Vyberiem si Johana.“
„Preco mna, sakra?“
„Pretoze si poradis.“
„Ale ja ta nechcem nic ucit.“
Stanislav Hoferek –   80/126
„Ale, budes musiet! Vybrala si ta. A navyse sa lepsie
spoznate. Teambuilding v praxi.“
Halo sa smeje jej vyberu, ale vie, ze si vybrala Johana z
dobreho dovodu, nech je ten dovod akykolvek. Kazdopadne
ma tak trochu o nu strach. Dobre vie, ze Johan moze byt
niekedy nielen neprijemny, ale aj prchky a nebezpecny.
„Zaciname rano.“
„Preco nie teraz?“
„Lebo som tak povedal.“
„Dobre. Respektujem ta. Hned rano.“
„Ty si protiva.“
„Protiva protivna, najprotivnejsia.“
„Uz teraz mam chut rozbit ti hubu, bez ohladu na to, ci ta
to nieco nauci.“
„Aby som ja nerozbit hubu tebe.“ Zastava sa Dzesiky
Andre.
Len dalsia noc na tvrdej zemi. Dzesika si pripravila
jednoduchu postel z niecoho, co kedysi mohli byt dvere.
Klucka je uz davno prec, a aj ked stare drevo nie je
Stanislav Hoferek –   81/126
najprijemnejsie, zda sa jej byt prijemnejsie ako trava.
Augustov ohen hreje dobre a vsetci piati okolo neho postupne
zaspavaju.
Nasledovne rano zacina horsie, ako sa cakalo. Johan je
prec a nikto nevie preco. Ako prvy sa budi Andre a prezera si
Dzesiku. Konkretne jej ruku. Nezne sa jej dotyka a zobudza
ju.
„Vstavaj.“
„Co je, co sa stalo?“
„Pozri sa na tvoja ruka. Sama krv od hrdzavy klince.“
„To nevadi, ja sa par kvapiek nebojim.“
„Augusto, lekarnicku.“
Augusto nevstava. Ani Halo. Johana niet. Silak okamzite
skusa tep. Vsetci len spia. Vsetci, okrem neho a Dzesiky.
„Nieco sa deje?“ Pyta sa mlada zena.
„Nieco nie v poriadok. Nieco citit.“
„Kde je Johan?“
Stanislav Hoferek –   82/126
„Asi odisiel. On prec, ale neviem preco. Podla mna to nie
nahoda. Ukaz mi ruku. Drz pevne.“
Andre poriadne skuma ruku mladej zeny. Vpichov od
roznych klincov je na nej tolko, ze sa mu zda byt len malo
pravdepodobne, ze by si ich urobila sama tym jednym
klincom, ktory trci z dveri.
„Preco odisiel?“ Pyta sa Dzesika.
„Neviem.“
„Ako to, ze nevies?“
„Johan byt… divny zlozity chlap.“
„Vsetci chlapi su divni a zloziti.“
„Ja nie.“
„Nauc ma.“
„Co? Bojovat?“
„Rozumiet, ako mysli Johan.“
„To nevie ani Johan. Ani nikto na svete. Neviem preco on
prec. Ale vyparil sa, ked ty chciet vycvik, a on pocut ze ty byt
protiva.“
„Chcel si mu rozbit hubu.“
Stanislav Hoferek –   83/126
„A kto nechciet?“
Andre si vsima spiaceho Hala a Augusta. Jemne do nich
kope, za co dostava len par tichych nadavok. Prehladava
Augusta a snazi sa najst jeho lekarnicku, ale vidi len par
spinavych obvazov. Asi skutocne vsetko, co zvysilo zo starej
lekarnicky.
„Myslis, ze na nas Johan zavolal pandurov?“
„To neviem. Mozno sa mu nieco stat. Mali by sme zistit
viac.“
„Vies stopovat?“
„Len nieco. Viac vie Augusto. Ale neviem ho zobudit.“
„Viem, ze najlahsie niekoho zobudis dusenim.“
„To mozem skusit. Kde si ty take veci pocula?“
„To je jedno.“
Silak chyta snipera pod krk. Najskor slabo, ale neskor
ovela silnejsie. Augusto sa prebudza v bolestiach a je
prekvapeny z toho, co sa prave deje. Pusta ho.
Stanislav Hoferek –   84/126
„Co je?“ Pyta sa Augusto.
„Musis vystopovat Johana. Teraz hned. Nevieme, kam
isiel.“
„Najskor sa vyspim.“
„Hned!“
Dzesika je neustupna a kym Andre rovnakym sposobom
budi Hala, ona sa snazi zistit viac o Johanovi.
„Ty si fakt otrava. Ale dobre. Naposledy s nami vsetkymi
zaspaval. Takze, alebo je nedaleko a nieco vymysla, alebo sa
mu nieco stalo. To by sme ale my museli nieco pocut.“
„Spali ste ako zabiti.“
„Teraz ma dobre boli hlava. Priam priserne. Docerta,
absolutne sa mi nechce rozmyslat nad tym, co zase vymyslel
ten chlap.“
„Potrebujeme ta.“
„Dobre. Porozmyslajme. Sam by sa netulal, na to je prilis
chytry. Musi byt s niekym spriahnuty. Ale, preco by isiel proti
nam? To je zahada.“
„Asi mu vadim.“
Stanislav Hoferek –   85/126
„To skor Halo. Urcite by neutekal preto, aby sa vyhybal
tebe. Bez urazky. Moment, musim premyslat. On vie, kam
ideme. Vie, ze sa chceme dostat na juh. Isiel na juh aj on? Ak
mam pravdu, tu niekde musia byt stopy. Ale zem je prasna a
fuka. Tu nebudu dobre stopy. A mne chyba optika.“
„Optika?“
„Zameriavac na puske. Aby som ho dobre videl z vacsej
vzdialenosti.“
„Mozno by neodisiel, keby si mal svoju pusku.“
„Mozno. A mozno sa mu nieco stalo. Tazko tu najdem
nejake stopy po zapase. Vlastne, tie by tu mohli byt. A tie tak
lahko niekto neskryje. Ale kde nic, tu nic.“
„Preco ma nechcel ucit bojovat?“
„To je otazka na neho.“
„Ani Andre nevie.“
„Necudujem sa. Nikto nevie, preco je Johan presne taky,
aky je.“
Jediny, kto nehovori vobec nic, je Halo. Po zobudeni
jednoducho sedi a vytahuje si z ust muchu, ktora mu do nich
akurat vletela. Prezera si vychod slnka a vyhrieva sa. Ziadne
mudra, ziadne poznamky. Len on a jeho svet, ktory je zrazu
uplne pokojny.
Stanislav Hoferek –   86/126
„Ty vies, co je s Johanom?“ Pyta sa Hala Dzesika.
Namiesto odpovede si starsi dobrodruh naprava klobuk a
berie do ust steblo travy. Tvari sa, ze ho nic na svete
nerozculuje, a ze tento moment je tu len a len pre neho.
„Halo, pocujes ma?“
Pritakava a jazykom si presuva steblo travy zo strany na
stranu. Ma svoj pokoj, zatial co vsetci uvazuju nad Johanom,
oskretou rukou, lekarnickou, pandurmi ci cestou na juh.
Muz s vlacikom na chrbte spomina na casy, ked bolo
vsetko ine. Na styri deti, ktore sa nedozili dospelosti. Dve z
nich ani puberty. Tolko vyhasnuteho potencialu.
„Deti umieraju a starcom ostavaju vlaciky urcene pre deti.“
„To je pekna myslienka, ale ako nam to pomoze s
Johanom?“
„Deti chcu spoznat svet skor ako samych seba.“
Stanislav Hoferek –   87/126
Dzesika sa od neho vzdaluje. Nerozumie mu. Nenapadne
sa pyta Andreho, ci sa Halo bude zase hrat na spasitela,
mudrca ci nieco podobne. Ako odpoved dostava len
pokrcenie plecami.
Stanislav Hoferek –   88/126
16. kapitola – Nauc ma bojovat
Prebehla ani nie polhodina od prebudenia vsetkych clenov
skupiny a aktivita zamerana na najdenie Johana ustala.
Dzesika je suverenne najaktivnejsia, az su z toho vsetci
prekvapeni.
„Spala si vobec ty?“ Pyta sa Andre svojim typickym
prizvukom.
„Ani nie. Tesila som sa na trening. Chcem vediet bojovat.“
„Co podla teba znamenat vediet bojovat?“
„Lamat ruky, odhadzovat nepriatelov do dialky, vyhybat sa
gulkam a postavit sa presile. Zvitazit bez zranenia.“
„Teba v noci zranit dvere. A vediet bojovat znamena ina
vec.“
„Aha,“ Zorach pomaly prikyvol. Po chvili zdvihol past a gesto napodobnil. „Tesi
ma?“ povedal vahavo.
„Verya povedala, ze poznas miesto, kde je havarovana lod Federacie. A my sa k nej
potrebujeme dostat,“ Duncke hovoril pokojne. Zdalo sa, ze aj Zorach sa upokojuje. Musel to
byt pre neho dost stresujuci den. Dunckeho pokoj ho ale upokojil.
„Ano, pamatam si ho takmer presne,“ odpovedal po chvili. „Plavili sme sa od suostrovia
Antiea na kurze styridsatdva stupnov severovychodnym smerom. Boli sme na ceste patnast
dni. Vacsinu sme nemali priaznivy vietor, preto sme sa plavili dost pomaly. Ak mate mapu, tak
vam to ukazem.“
„Mame nieco ovela lepsie,“ Duncke sa usmial a trochu odstupil. Priamo za nim, uprostred
cierneho vesmiru posypaneho hviezdami, bola velka modra planeta. Zorachovi spadla sanka.
Pomaly prisiel ku sklu a pozrel na planetu pod sebou. Zmurkla som na Dunckeho, to bol velmi
dobry tah.
„To je moja planeta?“ opytal sa Zorach po chvili.
„Presne tak,“ povedala som a prisla som k nemu. „Tiez som sa tak tvarila, ked som bola vo
vesmire po prvykrat.“
„Ale kde je pevnina?“ pozrela som na planetu. Bola cela modra, videla som len par ostrovov.
Videla som aj niekolko burkovych mracien. Ale nikde nebol vacsi kus pevniny.
„Teraz vidime ledva polovicu povrchu. Moze byt na opacnej strane,“ odpovedal mu Duncke.
„Mozeme sa tam ist pozriet,“ Duncke si sadol na pilotovo miesto.
„Ano, prosim.“
„Drzte sa, vazeni,“ Duncke svizne zapol motory. Lod preletela ponad planetu. Niekolkokrat
sme ju obkruzili a zastavili sme. Zorach sa po cely cas tvaril velmi prekvapene.
„Nerada rusim tento moment, ale potrebujeme sa dostat na ten vrak,“ povedala som po
chvili.
„Ano, samozrejme.“ Zorach dlho pozoroval povrch. Duncke ponad planetu pomaly kruzil.
Zorach dlho mlcal. Potom zavrtel hlavou. „Vobec sa nedokazem zorientovat. Nevidim ziadne
orientacne body. Nemate mapu?“ opytal sa po chvili.
„Vlastne mame,“ prerusil nas Lamreak. Vobec som si nevsimla, kedy prisiel na mostik.
„Zorach, to je doktor Lamreak,“ predstavila som ho. Zorach sa teraz tvaril pokojnejsie, ako
ked sme boli na osetrovni. Lamreak nepovedal nic. Len presiel ku hviezdnej mape na stene
a tukol na planetu. Potom tukol este raz a objavila sa mapa celej planety.
zakon volby
90
„Nie je celkom dokonala. Iste viete, ze gulove objekty sa nedaju dokonale preniest na
plochu. Ak potrebujete, mozeme mapu zobrazit aj topograficky,“ ako hovoril, mapa sa otocila
a vytvorili sa hory a podmorske priepasti.
„Ta prva bola lepsia,“ povedal Zorach a presiel k mape. Lamreak ju prepol spat.
„Doktor, mate vsetko pripravene na preskumanie vraku?“ opytala som sa, kym Zorach
studoval mapu.
„Neviem, co vsetko budeme potrebovat. Potrebujem hlasenie zo senzorov, aby som videl,
v akom stave je vrak.“ Prikyvla som.
„Je to niekde tu,“ prerusil nas Zorach. Ukazoval na miesto v rohu mapy. „Presnejsie to
nepoviem.“
„Tak tam ideme,“ Duncke opat nastartoval motory. „Ked sa dostaneme dost blizko, skenery
ten vrak najdu.“ Presunuli sme sa k velkemu sklu a cakali sme, kym Duncke zaparkuje nad
miestom dopadu.
„Zapinam skener,“ povedal po chvili Lamreak. Miestnost osvietil hologram, ktory ukazoval
priebeh skenovania. „Tam je!“ skener zapipal, ked narazil na vrak. „Je poriadne hlboko, skoro
dvesto metrov. Podlozie pod nou je stabilne. Mali ste stastie, pri takom poskodeni
trupu,“ ukazal na velku dieru. Prekvapene som pozrela na vrak. Diera zaberala skoro tretinu
trupu.
„Ako sa nieco take mohlo stat?“
„Pravdepodobne vybuch motora. Mali ste naozaj velke stastie. A zda sa, ze ten vybuch
poskodil vacsinu evakuacnych modulov. To vysvetluje, preco ste to prezili len dvaja. Lod
musela byt niekde v blizkosti tejto planety a po vybuch hned narazila do planety. Vidim
sekundarne vybuchy v blizkosti mostika,“ Lamreak pozorne sledoval vrak. Otacal obraz na
holograme a nieco zapisoval do komunikatora.
„Sme na mieste,“ prehovoril Duncke. Boli sme opat nad planetou.
„Ano, to je to miesto!“ Zorach takmer vykrikol.
„Co potrebujte z toho vraku, doktor?“ opytala som sa. Nechcela som sa tu dlho zdrziavat.
Aj tak budeme musiet Federacii poslat spravu, ale cim skor to vybavime, tym lepsie. Lamreak
mlcal. Usilovne prevracal hologram.
„Oblasti motora su tienene. Nevidim tam. Musime sa dostat na lod. Zaznamove skrinky su
umiestnene na niekolkych miestach. Vacsina z nich nebola poskodena, ale potrebujem
servisneho robota, aby som sa k nim dostal. A Ancelmusa. O bude poznat presnu polohu
skriniek.“
Nandin
91
„Ancelmus, potrebujeme vas na mostiku,“ oznamila som do interkomu. „Su podmorske
obleku stavane na taky tlak?“ opytala som sa zamyslene. Nemali sme ziadne podmorske
vozidlo, len osobne pohonne jednotky.
„Na desatnasobny. Skor by som sa obaval strukturalnej nestability vraku. Potrebujem najst
vhodne miesto,“ Lamreak opat rychlo tukal do hologramu. S prstami, ktore sa dokazali rozdelit
a predlzit, to vobec nebol problem. Obvykle Stvoritelia mali pat prstov, ale v pripade potreby
ich dokazali rozdelit na desat. Ked som to videla prvykrat, takmer som odpadla.
„Co sa deje?“ Ancelmus bol na mostiku dost rychlo.
„Potrebujeme sa dostat k zaznamovym skrinkam. Vrak je dost nestabilny. Potrebujem najst
vhodne miesto,“ odpovedal Lamreak. Ancelmus presiel k hologramu. Po chvili chytil
Lamreakovu ruku.
„Nedokazem to tak rychlo sledovat,“ vysvetlil svoje pocinanie. Cakala som, ze Lamreak
povie nieco o svojej genialite, ale mlcal. Nechal Ancelmusa, aby prezrel vrak svojim tempom.
„Tu, sekcia D, paluba tridsatdva, zalozne datove jadro,“ tukol na hologram. „Scorch ma
zosilneny laser, ako som si vsimol pri poslednej prehliadke. Bez problemov sa prereze trupom
priamo k jadru. Skrinka je umiestnena priamo v jadre,“ povedal Ancelmus po chvili.
„Potrebujem sa dostat k motoru. Generator ma svoju vlastnu zaznamovu skrinku,
potrebujem vidiet udaje z nej.“
„Sekcia A, paluba jedenast, priamo nad generatorom,“ Ancelmus vyhlasil po par minutach
pozerania na hologram. „Ako vyzera to zariadenie na generatore? Najprv vytiahnem to z D-cka
a potom z generatora.“
„To musim urobit ja osobne. Je napojene tak, aby odolalo vsetkemu, ale bez spravnej
manipulacie vymaze vsetky data. Generali chceli mat istotu pre pripad invazie,“ vysvetlil
Lamreak.
„Tak mi povedz, ako ho odpojim spravne,“ povedal Ancelmus podrazdene.
„Alebo sa obleciete obaja a pojdete dole spolu. Ancelmus zoberie Scorcha a Lamreak
Knavea. Obaja s piatimi mechanoidmi pre pripad,“ zasiahla som do ich hadky. „Obaja ste
absolvovali podmorsky trening. Mate dve hodiny, potom odlietame.“
„Rozkaz, madam,“ povedali obaja skoro jednotne. Potom odisli z mostika.
„To nebolo velmi mudre poslat ich tam oboch,“ povedal Duncke, ked sme zostali len traja.
„Inak to neslo. Nechcem prist o ziadne data ale ani o clena posadky. Lamreak by Ancelmusa
nepustil k motoru a Ancleamus Lamreake k datovemu jadru. Budeme ich cely cas monitorovat.
Ak sa nieco pokazi, tak zasiahneme. Aj ak by musel cely Pathfinder ist pod vodu. Ale viem, ze
Knave sa o Lamreaka postara.“
zakon volby
92
„Dufam, ze mate pravdu,“ povedal Duncke. „Prepinam hologram na zivy prenos.“
„Suhlasim s nim,“ povedal Zorach po chvili. „Dufam, ze vies, co robis.“ Neodpovedala som.
„Uz si sa rozhodol, ci s nami zostanes?“ opytala som sa ho, ale pozorne som sledovala
hologram. Zivy prenos zobrazoval prudy, pohyby vody, dokonca aj ryby, ktore plavali okolo
vraku. Zorach neodpovedal.
„Sme pripraveni na ponor,“ z interkomu sa ozval Lamreak.
„Srura...“
„Som pri nich, vsetko monitorujem,“ odpovedala skor, ako som sa jej to stihla opytat.
Usmiala som sa.
„Povolenie na ponor udelene,“ povedala som. O par momentov neskor sa na holograme
objavili styri postavy. O par minut boli pri vraku. Pohonne jednotky sa pohybovali velmi
rychlo. „Srura?“
„Ich zivotne funkcie su v norme. Obleky drzia.“
„Ako to vyzera tam dole?“
„Vrak je stabilny. Nic nam zatial nehrozi,“ odpovedal Ancelmus.
„Trup odolava tlaku vody. Vstupne miesta su nenarusene. Podla mojich vypoctov budeme
v poriadku,“ odpovedal Knave.
„Budte aj tak opatrni,“ povedala som. Postavy na monitore sa od seba oddelili. Dve isli do
prednej casti lode, dve do zadnej. O par minut neskor, vstupili do lode. „Ako to vyzera so
spojenim?“ opytala som sa Dunckeho.
„Bez problemov.“
„Sme na mieste, zaciname s rezanim,“ povedal Lamreak.
„Aj my sme na mieste,“ Ancelmus taktiez potvrdil svoju polohu. Sledovala som ich, ako sa
prerezavaju trupom.
„Dostavam udaje o radiacii, ktora unika do okolia,“ povedal Lamreak po chvili. „Vyberiem
z generatora jadro, aby sme zabranili katastrofe. Pripravte zadrziavaciu jednotku.“
„Kvalita vody zatial nie je narusena. Dobre radiaciu pohlcuje,“ povedal Duncke.
„Ale nechat ho tu nemozeme,“ oponoval Lamreak.
„Dobre, ale budte opatrni,“ povedala som. „Idem po tu jednotku. O vsetkom ma
informujte,“ odisla som z mostika.
„Dostali sme sa k datovemu jadru. Vyberam zaznamovu skrinku,“ z interkomu sa ozval
Ancelmus. „Mam ju. Nevidim ziadne poskodenie. Ziadam o povolenie ist k druhemu timu.“
„Zamietnute. Chodte von z toho vraku, ale zostante blizko. Ak sa nieco stane, tak budete
prvi, co im pomoze.“ Vosla som do skladu. Zadrziavacia jednotka bol maly kontajner. Pohonne
Nandin
93
jadro nebolo vacsie ako jablko. Vzdy som sa cudovala, ako nieco tak male, dokaze pohanat
nieco tak velke.
„Odpajam zaznamovu skrinku z motora,“ povedal Lamreak. Vosla som do hlavneho
hangaru. Srura stale pri otvore s vsetko monitorovala na svojom komunikatore.
„Ich zivotne funkcie su stabilne. Nie je sa coho obavat,“ povedala, ked ma uvidela.
„Vydrzia obleky radiaciu z jadra?“ opytala som sa. Prisla som k diere a pozorovala som
modru hladinu. Ten pohlad bol upokojujuci.
„Blizi sa k nam lod,“ Duncke zrazu prehovoril. „Podla ich rychlosti budu pri nas za necelu
hodinu.“
„Su to namorni vojaci. Mali by sa tam dole poponahlat,“ doplnil ho Zorach.
„Lamreak?“
„Vyberam energeticke jadro. Zhodte jednotku do vody, nech si nezamorime lod.“
Pripla som kontajner k lanu a spustila som ho ku hladine.
„Jednotka je vo vode,“ oznamila som, ked zmizla pod hladinou.
„Mame to. Vraciame sa na Pathfindera.“ Ulavou som si vzdychla. „Sme pri jednotke. Jadro
je bezpecne uzatvorene.“
„Vytahujem jednotku,“ prepla som spinac a lano sa pomaly zacalo navijat.
„Budete si musiet na taku zataz zvyknut,“ povedala Srura, ked ma pocula vzdychat. Sucho
som sa zasmiala. „Zbytocne sa stresujete. Su v poriadku.“ Mala pravdu. Budem si na to musiet
zvyknut. Aj toto je vaha zodpovednosti, ktoru som na seba zobrala.
O chvilu sa na hladine objavili styri postavy. Vytahova platforma ich vytiahla na palubu.
„Mate vsetko potrebne, doktor?“ opytala som sa, ked si zlozil helmu.
„Hned data zanalyzujem.“
„Ocakavam od vas spravu co najskor.“
„Ake su dalsie pokyny, Verya?“ opytal sa Duncke cez interkom.
„Zorach?“
„Idem s vami! O tom som vobec nepochyboval.“ Zasmiala som sa.
„Spat na orbitu a pokracujeme v zacatom kurze. Konstantna rychlost.“
„Rozumiem. Nastavujem kurz 23.81.25. Rychlost na sestdesiatich percentach. Tymto
oficialne vitam na palube noveho clena.“
„Tak a tu je jedalen. Pristroje pripravuju jedlo samy, cize sa nemusime o nic starat. Tu je
zoznam jedal, zvolis si cislo a stroj ti ho pripravi,“ ako kapitanka som mala povinnost ukazat
Zorachovi lod. Trvalo to dlhsie, ako som cakala. Ale ak ho chceme mat za plnohodnotneho
zakon volby
94
clena timu, musi lod poznat. „Zajtra by sme si mohli prejst nejaka systemy na mostiku, ak
chces.“
Zorach zamyslene pozoroval pristroj na pripravu jedal. „To znie super,“ povedal po chvili.
„A vies vobec, co som povedala?“
„Coze?“ konecne mi zacal venovat pozornost.
„Povedala som, ze zajtra by sme sa mohli pozriet na systemy na mostiku. Ak chces byt
plnohodnotnym clenom timu, tak by si ich mal poznat,“ zopakovala som.
„Jasne, moze byt. Co tu vlastne robite? Teda, aka je vasa uloha?“
„Nemame ziadne konkretne rozkazy. Jedinou ulohou je skumat vesmir a hladat zdroje,
ktore by Federacia mohla vyuzit. Mame zmapovat temne miesta na mape, ak by som to tak
mohla nazvat. Samozrejme, ak dostaneme nejaky rozkaz, musime ho prioritne splnit. Ale
nemame ziaden konkretny ciel,“ vysvetlila som mu.
„Preco im vlastne pomahas? Federacii?“
„Dali mi druhu sancu. Nechcem ju premrhat.“
„Aha,“ Zorachovi bolo jasne, ze som to povedala ako naucenu frazu. „A kolko takych
zdrojov, planet, ste uz nasli?“
„Zatial ziadne. Prvym rozkazom –neoficialnym – bolo, dostat sa na tvoju planetu a najst ta.
Teraz sme na ceste k jednemu z temnych miest, ktore chceme preskumat. Dufame, ze tam nieco
najdeme.“
„A co ak...“ lodou sa rozozvucal alarm. „Co sa deje?“
„Alarm. Ideme na mostik.“
Nandin
95
22
Zobudila som sa. Uvedomila som si, ze ma este stale boli hlava. Nemozem tak dlho pracovat
na slnku. Vcera bolo poriadne horuco, cely den palilo slnko. Ponatahovala som sa na posteli.
Dnes bude zase narocny den. Mame vela prace.
Postavila som sa a opat som sa natiahla. Konecne som pocitila, ako sa mi svaly na chrbte
a na krku uvolnuju. Obliekla som sa a skontrolovala som svoj vzhlad v zrkadle. Vlasy mi stali
na vsetky strany. Ucesala som ich a zaplietla. Vysla som z izby.
„Dobre rano, m... mami?“ ako to ze tu je moja mama. Nie je...?
„Dobre rano, zlatko. Ako si sa vyspala? Rychlo sa pod sem najest. Dnes mame vela prace,“
usmiala sa a polozila na stol tanier s jedlom.
„Ano, mami, spala som velmi dobre. Len ma z toho vcerajsieho slnka trochu boli hlava.“
„Urobim ti bylinkovy caj, ten ti urobi dobre. Pod jest, chlieb som prave dopiekla.“
„Dakujem, mami. Ako sa citis? Si v poriadku?“ preco som sa toto opytala? Mama bola
v poriadku. Ved stala priamo predo mnou. Bola uplne v poriadku.
Nie, nebola.
„Ano, zlatko, som v poriadku. Pod uz jest. Otec nas uz caka na poli. Musime dozbierat
zeleninu. Zima sa blizi.“
Odkrojila som si krajec chleba. Este bol teply. Natrela som nan maslo. „Dakujem, mami, je
to vyborne. Naozaj si v poriadku?“ mala som zly pocit. Nieco nebolo v poriadku. Ale co?
„Preco sa tak vypytujes? Ved vidis, ze som v poriadku. Nemas horucku? Mozno by si nemala
ist dnes von,“ prilozila mi ruku na celo.
„Nie, som v poriadku. Cim skor pozbierame zeleninu, tym lepsie. Uz pojdem,“ polozila som
chlieb.
„Ved si este nedojedla! A co ten caj?“ protestovala. Vzala som hrncek a cely som ho vypila
na jeden raz.
„A chlieb dojem cestou,“ vzala som ho zo stola a odhryzla som si. Chystala som sa odist.
zakon volby
96
Pri dverach som sa otocila a objala som mamu. „Lubim ta, mami.“
„Aj ja ta lubim, zlatko. Teraz uz chod. Ja len upracem a pridem. A ty sa drz v tieni a pi vela
vody,“ napomenula ma. Prikyvla som a rozbehla som sa na pole. Po chvili som spomalila
a zacala som jest. Nieco nebolo v poriadku. Nieco tu nesedelo. Toto nebolo spravne.
Pozrela som sa okolo seba. Bola som v dedine. Tesar prave nakladal svoje drevene vyrobky
na voz. Mlynar prave doviezol cerstvu muku. Krcmar vyhadzoval z krcmy nejakeho
pocestneho, ktory nechcel platit. Bol to bezny den. Vo vzduchu vonala jesen. Vsetko bolo, ako
ma byt.
Tak preco som bola taka znepokojena? Nieco mi vobec nesedelo. Ale co?
Kracala som automaticky. Vobec som nevedela, kam idem. Obzerala som sa okolo seba
a rozmyslala som, co sa deje. Zastavila som na cintorine.
Mama je mrtva.
Spomienky sa mi nahrnuli do hlavy. Videla som ju bledu lezat na posteli. Ledva sme
s bratom zaplatili jej pohreb. Kazdy rok som jej na hrob nosila kvety.
Zasiahla ma obrovska bolest hlavy. Svet sa so mnou roztocil. Spadla som na kolena a snazila
som sa potlacit zavrat. Zhlboka som dychala.
Okolo mna bola dzungla. Bola som uprostred husteho lesa. Vzduch bol vlhky. Stromy boli
tak vysoke, ze som nevidela slnko. Viseli z nich liany. Priamo nado mnou bol velky farebny
kvet. Zacitila som sladku vonu.
Co sa stalo? Co bolo to miesto? Asi sa mi to len snivalo.
Musim ist na pole. Musim ist pomoct zbierat zeleninu. Urcite tam bude aj moj brat. Alebo
isiel do lesa na drevo. Uz bol najvyssi cas zhanat drevo na zimu.
Vstala som a oprasila som si kolena. Nebola som daleko od nasho pola. Musim sa tam
poponahlat.
„Ahojte!“ zakricala som im zdaleka. Prestali pracovat a zamavali mi. Rychlo som k nim
dobehla.
„Ahoj, Verya. Konecne si vstala. Ako sa citis?“
„Dobre, oci, a co ty?“
„Samozrejme, ze je v poriadku! Ved prespala pol dna,“ vyhlasil moj brat. Urcite vstali este
pred usvitom. Na poli bolo vela roboty. Mojou lenivostou som im vobec nepomohla.
„Dobre vies, co mama vcera povedala. Verya bola vcera cely den na slnku. Mozeme byt
radi, ze dnes vobec mohla vstat. Verya, nemala by si sa dnes vobec namahat. Chod si domov
odpocinut, pomoct mame.“
„Citim sa dobre. Mama mi dala nejaky caj, velmi mi pomohol. Ale ty si v poriadku?“ opytala
Nandin
97
som sa otca zase.
„Samozrejme, ze som v poriadku! Citim sa zdravy ako nas velky dub,“ zasmial sa svojim
hrdelnym smiechom.
„Ale ten dub uz nemame. Zotali sme ho po tvojom...“ po jeho co? Co som chcela povedat?
Opat som pocitila, ze nieco nie je v poriadku.
„O com to rozpravas? Ten dub tam este stoji! A budem tam stat, kym bude nasa rodina
nazive.“
„Nie. Zotali sme ho. Hned po... Kde je tvoja zena? A dcera?“ opytala som sa nahle svojho
brata. Obaja na seba nechapavo pozreli. Akoby som hovorila nejake nezmysly.
„Verya, naozaj si v poriadku? Mala by si si oddychnut,“ otec znel znepokojene.
„Nic mi nie je!“ povedala som nahle.
„Ja nie som zenaty. Nemam manzelku, ani ziadne deti.“
„Mas! Bola chora. Chcela som jej pomoct. Chytili ma a...“
Opat som pocitila bolest hlavy. Citila som ju po celom tele. Ochromila ma. Nedokazala som
dychat. Nemohla som nasat vzduch do pluc. Nejasne som pocula, ako kricia moje meno.
Zachytili ma. Bezvladne som lezala na zemi vela nich. Pluca mi horeli. Ziadali si vzduch, ale
ziaden neprichadzal. Zatmelo sa mi pred ocami.
Les. Vlhky vzduch. Kde som? Co sa to deje?
Nalavo odo mna sa nieco pohlo. Otocila som hlavu. Duncke bol zabaleny v nejakej rastline.
Bola farebna a velka. Ked sa pohol, listy sa okolo neho obmotali este viac. Duncke sa prestal
hybat. Napravo som pocula pohyb. Zorach bol zabaleny rovnako.
Chcela som zakricat o pomoc. Rastlina si to vsimla. Nieco mi zakrylo usta, aby z nich
nevysiel ziaden zvuk. Prsty som mala volne. Snazila som sa nahmatat svoju zbran, ale rastlina
bola prirychla. Nahmatala som nejaku palicku. Podarilo sa mi to chytit skor, ako ma rastlina
opat niecim sladkym omamila.
„Verya. Verya! Pocujes ma? Si v poriadku?“ bol to znamy hlas. Patril mojej mame.
„Mami?“ otvorila som oci. Bola som opreta v tieni. Mama klacala predo mnou. Nieco
neskutocne smrdelo priamo pod mojim nosom. Ohnala som sa, akoby som chcela zapach od
seba odohnat. Mama odo mna odtiahla flasticku s vonnou solou.
„Ako sa citis?“ opytala sa.
„Co sa stalo? Kde sme? Co to bolo za rastlinu?“ pokusila som sa vstat, ale zadrzala ma.
„Omdlela si. Tvoj brat ma bol zavolat. Si v poriadku?“ obaja stali hned za mamou. Prudko
som sa od nej odtiahla.
„Kde sme? Co sa to tu deje?!“ vykrikla som.
zakon volby
98
„Zlatko, sme na poli. Omdlela si, ked sme zbierali zeleninu.“
„Nie, nie sme! Sme na mori!“ ukazala som na vodu okolo nas.
„Nie, zlatko, kvoli slnku vidis zvlastne veci. Zoberiem ta domov. Potrebujes si oddychnut,“
mama ku mne natiahla ruky. Udrela som ju a o par krokov som ustupila.
„Nie, nepotrebujem odpocivat!“ zakricala som. „Kto si? Kto ste vy vsetci?!“
„Sme tvoji rodicia. Nepoznas nas? Musela si sa poriadne udriet.“
„Moji rodicia su mrtvi! Obaja zomreli velmi davno!“
„Verya?“ pocula som za sebou hlas, ktory nepatril do mojej minulosti.
Nandin
99
23
„Verya?“ pocula som za sebou hlas, ktory nepatril do mojej minulosti.
„Zorach! Co sa tu deje? Kde sme?” opytala som sa. Vobec som nevnimala ludi za sebou.
Tych ludi, co sa povazovali za mojich rodicov.
„Sme na lodi. Preco si tu? Nepatris sem,“ povedal zmatene.
„Nepatrim kam?“ zrazu som si na vsetko spomenula. Spomienky sa mi nahrnuli do mysle.
„Mali sme poruchu. Museli sme nudzovo pristat. Nasli sme planetu, co bola plna zivota.
Nechali sme robotov na lodi a isli sme na prieskum. Pamatam si na vonu. Velmi silnu, sladku
vonu.“
„Co to...“ prestal hovorit uprostred vety. Videla som, ze si na nieco spomenul. „Co sa to tu
deje?“
„Neviem. Musime sa odtialto dostat. Toto nie je skutocne.“
„Ako si tym mozes byt tak ista?“
„Su mrtvi! Moji rodicia zomreli pred rokmi!“ ukazala som na miesto, kde stali. Aspon tam
mali stat. Neboli tam. Uplne sa vyparili. Dokonca aj moje oblecenie sa zmenilo. Opat som bola
vo svojom ochrannom obleku. Stala som na Zorachovej lodi. Zorach ma nepocuval. Stal pri
kormidle a pozeral do dialky. „Pozri, na chvilu som sa prebudila. Videla som nejaku rastlinu.
Obrovsku rastlinu, ktora ma niecim omamila. Bol si tam tiez. Aj Duncke. Obaja ste boli zabaleni
v nejakych listoch, stoniek, ci co. Ta rastlina bola okolo nas omotana. Nejako ma omamila a ja
som bola naspat v tom svete!“ vobec ma nepocuval. „Zorach! Pocuvas ma?!“
„Hovoris nieco?“ lenivo sa na mna pozrel, akoby si len teraz uvedomil, ze pri nom stojim.
„Zorach, spamataj sa!“
„Ale ja som uplne v poriadku. Uzivam si tento pokojny zapadny vetrik,“ opat pozrel do
dialky.
„Zorach!“ zatriasla som nim. „Nie si na svojej lodi! Nieco sa s nami deje! Tvoja posadka ta
zapredala, spominas?“ pozrel na mna. „Vytiahli sme ta z basy. Teraz s nami cestujes vo
zakon volby
100
vesmire. Tvoja posadka ta vymenila za par drobnych!“ oci sa mu rozsirili. Spominal si.
Zaknisal sa a zamdlel. Snazila som sa ho zachytit, ale bol dost tazky.
„Zorach!“ sklonila som sa k nemu a zatriasla som nim. „Zorach! Pocujes ma?“ oprela som
ho o kormidlo. „Preber sa!“ stale som nim triasla, ale neprebral sa. Dala som mu facku, ale ani
to nepomohlo. „Hej! Preber sa!“ nic. Oprela som sa vedla neho.
Mysli, Verya, mysli. Co sa stalo? Ste v nebezpecenstve. Spomenula si si a prebrala si sa.
Musim si zase spomenut. Ale na co?
Urputne som premyslala. Vybavila som si kazdy detail, ale nic sa nestalo. Bolest hlavy
neprichadzala.
Zorach zalapal po dychu. Zacal okolo seba rozhadzovat rukami.
„Zorach! Upokoj sa!“ chytila som mu ruky, ale poriadne sa metal. „Upokoj sa! To som ja!
Verya!“
„Verya?“ nechapavo na mna pozrel. „Co sa to tu docerta deje?!“
„Spominas si?“
„Bol tam nejaky kvet ci co. Kde sme? Co sa deje?“ pytal sa nechapavo.
„Neviem. Ale viem, ze sme v nebezpecenstve.“
„Mas nejaky plan?“ opytal sa horlivo.
„Prvykrat som sa prebrala, ked som si uvedomila, ze mama je mrtva. Spomenula som si,
preco ten svet, sen, iluzia, ci co, nebola skutocna. Mala som strasnu bolest hlavy a odpadla
som.“
„Spominam si, ze nemozem byt na lodi. Aj mna rozbolela hlava,“ suhlasil so mnou.
„A odpadol si.“
„A odpadol som. A uvidel som husty les.“
„To je skutocny svet. Musime sa dostat z tejto iluzie.“
„Suhlasim. Otazkou je ako? Mas nejaky plan?“ opytal sa. Zavrtela som hlavou.
„Snazila som sa spomenut, ale nic sa nestalo. Spomienky ma neprebudili. Musi to byt nieco
ine.“ Obaja sme stichli. Rozmyslala som nad kazdym detailom. Nieco sa muselo stat. Museli
sme urobit nieco, co nas prebudilo.
„Moze to byt cokolvek,“ povedal zrazu Zorach.
„Obaja sme citili bolest hlavy,“ povedala som v rovnakom momente. „Bola to tak silna
bolest, ze sme s nej odpadli.“
„A co to s tym ma spolocne?“
„Uvidime,“ povedala som zamyslene. Vytiahla som noz, ktoreho cepel sa pri rezani
zohrievala. Bola so standardna vyzbroj. Porezala som si ruku. Cepel sa okamzite nahriala.
Nandin
101
„Co to robis?!“ Zorach sa natiahol po nozi, ale ja som ho odohnala. Rezala som dalej.
Vykrikla som od bolesti, ale bezvedomie neprichadzalo. „To staci!“ Zorach mi nekompromisne
vytrhol noz, ktory spadol na zem. Horuca cepel sa zaryla do dreva ako do masla. „Zblaznila si
sa? Co ak krvacas naozaj?!“ vytiahol si z nohavic opasok a poriadne ho zatiahol nad ranou.
„Drz si to!“ prikazal mi. Zacal sa prehrabavat v nejakej drevenej skatuli. „Co ti to napadlo?!“
„Bolest nebola dost silna, aby som odpadla. Ale bolo to blizko, viem to. Musim to skusit
znovu!“ chcela som zobrat noz, ale Zorach bol rychlejsi. Hodil ho do mora.
„Nech ti to ani nenapadne. Prideme na nieco ine,“ obvazom, ktory nasiel v tej skatuli, mi
zacal obmotavat ranu.
„Iny sposob nie je!“
„Ako si mozes byt taka ista?“
„Nie som! Ale nemozem tu len tak sediet a cusat a cakat, kym niekto nezomrie. Musim sa
odtialto dostat!“ vykrikla som.
„Ale nie takto! Ak tam vonku vykrvacas, co urobis potom? Nikoho tym nezachranis!“
Zakrical. Zarazila som sa. Mal pravdu. „Drz si to. Stale to krvaca. Potrebujem viac obvazov.
Nie ze urobis nejaku hlupost,“ povedal takmer pokojne. Vratil sa k skatuli a zacal sa v nej opat
prehrabovat. Zrak mi padol na zbran, ktora lezala blizko neho.
„Nebud hlupa!“ uz som sa zbrane takmer dotykala, ked mi ju vytrhol spomedzi prsty.
„Nemame na toto cas! Musim to urobit. Ak existuje sanca, ze vas tym mozem zachranit, tak
to urobim,“ naciahla som sa po zbrani, ale nedovolil mi ju zobrat.
„Nie, toto ti nedovolim.“
„Je to len iluzia! Nemoze mi to v skutocnosti ublizit!“
„To nemozes vediet.“
„V skutocnom svete zomierame! Daj mi tu zbran!“ opat som sa po nu naciahla. Zorach
ustupil.
„Nenecham ta to riskovat.“ Nedal mi na vyber.
Rychlym pohybom som mu podkopla nohy. Zorach spadol na zem. Hned sa chystal vstat,
ale ja som si okamzite na neho sadla. Zbran mu vypadla z ruky. Snazil sa ma od seba odtlacit,
ale ja som mu chytila ruky. Pritlacila som mu ich na krk.
„Co to robis?!“ hovoril velmi potichu.
„Mrzi ma to. Ak existuje sanca, ze to pomoze, tak to musim skusit,“ povedala som mu
pokojne. Tlacila som stale viac. Po chvili sa prestal vzpierat. Tlacila som este o moment dlhsie.
Citila som jeho pulz, nebol mrtvy. Len v bezvedomi. Snad sa prebral a je v skutocnom svete.
Nasla som zbran. Bola pod kormidlom. Bola to stara zbran. Nebola velmi presna, ale na
zakon volby
102
kratku vzdialenost bola aj tak smrtiaca.
Prilozila som si ju na spanok.
Ruka sa mi triasla. Nedokazala som ju drzat. Ruka mi opat klesla.
Zhlboka som sa nadychla. A zase. A znovu.
Toto bol nasledok mojej volby. Vsetky moje doterajsie rozhodnutia ma priviedli do tohto
momentu. Do tohto presneho okamihu. Do momentu, ked som sa chystala zabit sa. Aj toto bola
moja vlastna volba. Jedna z mnohych. Ale od tejto volby zaviseli dalsie zivoty.
Opat som zodvihla ruku. Zhlboka som dychala. Triasla som sa. Bala som sa smrti.
Musim to urobit.
Moj prst sa na spust pohol takmer automaticky. Musim to urobit. Sekundy boli privelmi
dlhe. Kohutit sa pohyboval pomaly, bol hrdzavy. Zvuk vystrelu bol privelmi hlasny.
Nandin
103
24
Konecne som sa prebrala. Bola som cula. Necitila som sa omamena ako pred tym. Stale som
lezala v lese. Este stale som bola zabalena v tych podivnych vyhonkoch. Obzrela som sa okolo
seba. Duncke lezal vedla mna bez pohybu. Ten kvet, co ma vzdy omamil som nikde nevidela.
Poskytlo mi to vyhodu. Vedela som, ze musim konat rychlo. Ten kvet sa zjavil zakazdym, ked
som sa prebudila. Urcite bude nablizku. Nemam vela casu.
Preco som drzala Zorachovu ruku? A mozno prave to bola ta palicka, co som pred tym
nahmatala. Prsty mal velmi dlhe a stihle. Mozno by to vysvetlovalo, preco som sa zrazu ocitla
v jeho sne. Ale to nebolo to hlavne. Podstatne bolo, ze len kusok od jeho ruky bol jeho
nahrievany noz. Snazila som sa nan dosiahnut, ale vyhonky ma zvierali pevne. Cim viac som
sa mykala, tym viac sa okolo mna stahovali.
Vyrusil ma pohyb. Z hustiny sa k nam plazili stonky. To znamena, ze ten kvet je nablizku.
„Hhhmmm!“ zakrical Zorach. Pozrela som na neho. Nebol v bezvedomi, ale usta mal
zakryte nejakym listom. Ukazoval niekde za mna.
Blizil sa k nam kvet!
„Uuuhhmmmm!!“ kricala som a dufala som, ze to pochopi. „Uuhhhmmm!!!“ nahmatala som
rukovat, ale bola privelmi daleko, aby som ju vytiahla. To sa ale podarilo Zorachovi. Dosiahol
na noz a posunul ho blizsie ku mne.
Nemotorne som vytiahla noz a otocila som cepel smerom k sebe. Vyhonky ma zvierali
velmi tesne, nedokazala som sa poriadne hybat. Ale ked bola cepel volna, poradilo sa mi jeden
vyhonok prerezat. Cepel sa rozohriala.
„Hhhmmm!“ zakrical Zorach. Zrazu som pozrela nad seba. Uvidela som velky cerveny kvet.
Nemala som cas premyslat. Zadrzala som dych a zavrela som oci. Pocitila som, ako mi nieco
pada na tvar. Zrejme pel, ktorym nas omamila.
Prestala som sa hybat a drzala som. Sekundy ubiehali pomaly. Zily som mala plne
adrenalinu, srdce mi bilo ako o zavod, pluca sa dozadovali kyslika. Vedela som, ze ak sa
zakon volby
104
pohnem prilis skoro, rastlina ma opat omami. Ak sa nadychnem, mozem vdychnut ten pel.
Srdce mi bilo stale hlasnejsie. Pluca sa bolestivo stahovali. Velmi to bolelo.
Uz som dlhsie nevydrzala a opatrne som sa nadychla.
Okamzite som prestala dychat. Cakala som, co sa stane. Bezvedomie neprichadzalo. Musela
som sa nadychnut ovela skor. Opatrne som otvorila oci. Kvet nevisel nado mnou. Zorach bol
opat v bezvedomi. Noz bol blizko mojej ruky.
Trochu som nadvihla hlavu. Kvet bol niekolko metrov odo mna, visel nad Srurou.
Ruku som mala volnu, kedze sa mi podarilo prerezat par vyhonkov. Chytila som noz
a zacala som sa prerezavat von. Cim bola cepel horucejsia, tym lahsie rezala. Ale to si vsimol
ten kvet.
Okamzite sa zacal plazit spat ku mne. Podarilo sa mi uvolnit si zapastie, ale skaredo som
sa porezala. Nove vyhonky sa zacali ovijat okolo mojich noh. Stopka kvetu sa priblizovala.
Zacala sa okolo mna tuho ovijat. Potrebovala som sa uvolnit cim skor. Nevsimala som si rany,
len som rezala. Kvet sa ovijal okolo mojho pasu. Zodvihol ma do vzduchu. Zadrzala som dych.
Neprestavala som rezat. Uvolnila som si ruku.
Kvet sa objavil priamo predo mnou. Jednym rychlym pohybom som ho prerezala. Cepel
bola poriadne horuca, z kvetu sa zacalo dymit. Dopadla som na zem. Vyhonky uplne ochabli,
prestali ma zvierat. Rychlo som sa v nich prerezala. Strhla som si list z tvare a zhlboka som sa
nadychla. Rany mi krvacali, poriadne boleli, ale teraz na to nie je cas.
„Zorach! Vstavaj! Musime ist!“ zacala som ho vyrezavat z tych vyhonkov. Skoro sa zdalo,
ze okolo neho vytvaraju zavitok. „Zorach!“ dala som mu facku. Konecne sa prebral.
„Za tebou!“ varoval ma okamzite. Za hlavou bol kvet, ktory bol ovela vacsi ako ten pred
tym. Hned som zadrzala dych a uhla som.
Pel dopadol na Zorachovu tvar a na moju krvacajucu ruku. Na mieste, kde som pred chvilou
stala bola velka rastlina. Kvet mal priemer dobry meter. Rastlina sa tycila do vysky, bola
dvakrat tak vysoka ako ja. Okolo nej sa ovijali stonky, na ktorych boli male puky. Mozno som
bola omamena, mozno som bluznila, ale zdalo sa, ze ta rastlina chodi!
Nahmatala som svoju zbran. Nebola v puzdre. Docerta. Aspon moj noz bol stale na mieste.
Vytiahla som ho.
Musim prerezat hlavny koren.
Obzerala som sa okolo seba. Rastlina sa ma snazila dostat. Vsade okolo mna bolo plno
vyhonkov, vsetky sa ma snazili chytit. Rezala som, co sa dalo, ale rastlina nespomalovala.
Uhybala som sa pelu, drzala som dych, ale bolo to velmi narocne. Nastastie som sa stale
dokazala pohybovat rychlejsie ako ta rastlina. Hladala som korene. Musi existovat sposob ako
Nandin
105
ju zastavit.
Na zemi vedla Lamreaka bola stopka, ktora vyzerala uplne inak. Mala inu farbu, bola hrubsia
a vobec sa nehybala. Rozbehla som sa k nej. Kutikom oka som si vsimla, ze sa taha zo zeme.
Akoby si ta rastlina vsimla, co robim. Vyhonky, ktore drzali Lamreaka vystrelili do vzduchu
mojim smerom. Vyskocila som a sekla som pred sebou nozmi. Noze boli poriadne rozohriate.
Rastlinou sa rychlo prerezali. Neprerezali ale vsetky, niektore sa okolo mna omotali. Zacali sa
okolo mna stahovat a tahat ma prec.
Ale to uz som noze zabodla do korena. Cim viac ma tahali, tym viac prerezavali koren.
Rastlina sa zacala metat. Vyhonky ma uz netahali. To bolo dobre znamenie. Rychlo som
sekala a rezala. Rastlina ma pustila, ale ja som neprestavala sekat, kym koren nebol prerezany.
Vyhonky okolo mna okamzite zacali hynut.
Dopadla som na kolena a zhlboka som dychala. Na tvari som citila pel. Ruky som mala
poriadne spinave, od krvi a stiav z tej rastliny, ale aj tak som si poriadne poutierala tvar.
Adrenalin sa z mojho tela vytratil. Citila som mdloby. Musela som stratit vela krvi. Rany boli
hlboke. Srura ma pri sebe lekarnicku.
Nemala som silu vstat, tak som sa k nej kolenacky priplazila.
„Srura, zobud sa! Rychlo, potrebujeme ta! Srura!“ zatriasla som nou, ale nic. Vedla nej bola
lekarnicka. Nasla som v nej obvaz. Poriadne som si stiahla ranu na stehne. Zdalo sa mi, ze ta
krvaca najviac. Bolo tam aj niekolko striekaciek s tekutinami. Prehrabavala som sa v nich, ale
nevidela som nic zname. Musim Sruru poziadat, aby nam dala zakladny vycvik. Nedokazala
som mysliet jasne, svet sa okolo mna tocil.
Musim poslat spravu na lod. Potrebujeme pomoc. Ancelmus a Knave a Scorch su tam. Moj
komunikator bol ale rozbity.
Zrak mi padol na striekacku s oznacenim PN-11. Pripadalo mi to zname. Z vycviku. Bolo to
proti bolesti? Nedokazala som si spomenut, ale v tomto stave, mi to bolo jedno. Pichla som si
to.
Okamzite som pocitila, ako sa mi do zil vlieva nova energia. Citila som sa uplne
napumpovana energiou.
Potrebovala som dostat Sruru na lod.
Vyhodila som si ju na plece a rozbehla som sa prec. Priblizne som si pamatala cestu.
Nedokazala som skontrolovat presnu trasu, moj komunikator bol rozbity.
Ale Srurin nebol! Rychlo som sa nan pozrela. Bezala som len trochu mimo. Vyslala som
spravu na lod a dufala som, ze to vsimnu. Upravila som smer a bezala som dalej. Pomaly som
citila, ze zo mna energia odchadza. Sruru som uz nedokazala dalej niest. Obe sme spadli na
zakon volby
106
zem. Vstala som a zacala som ju za sebou tahat. Liek zacal stracat ucinok. Nemohla som uz
bezat. Dychalo sa mi tazko. Citila som, ze stracam vedomie.
Napriek tomu som kracala dalej. Nebola som daleko. Coskoro uvidim lod.
„Knave!!!“ zakricala som z celej sily. Dufala som, ze ma pocuje. „Knave!“ podla
komunikatora som bola celkom blizko. „Knave!! Scorch! Ancelmus!“ ak boli v strojovni, tak
ma nemohli pocut. Nemohla som uz dalej kracat. „Knave! Ktokolvek!“ hrdlo ma z toho kriku
palilo. Dopadla som na kolena. Zhlboka som dychala. Snazila som sa zostat pri vedomi.
Po chvili sa predo mnou objavil Scorch.
„Madam, ste zranena. Musite ist na osetrovnu,“ oznamil mi. Ale nepohol sa.
„Zober Sruru. Ponahlaj sa. Daj jej krv na analyzu, nechaj vytvorit protilatky. Musi sa
prebrat! A potom zober jej komunikator a najdi ostatnych,“ nariadila som.
„Rozkaz, madam,“ zodvihol Sruru a rozbehol sa na lod.
„Verya! Dostali sme tvoju spravu, co sa deje?“ objavil sa Knave. „Ta rana je velmi skareda.“
„Nejaka rastlina na nas zautocila. Musis sa ponahlat a pomoct im.“
„Ano, urcite, preco nie,“ uplne ma ignoroval. Zodvihol ma a rozbehol sa na lod.
„Povedala som, najdi ich!“
„Pocul som to. Ancelmus sa uz oblieka do obleku a berie si vozidlo. Ide s nim Scorch
s komunikatorom. Ty ides na osetrovnu. Mas obrovsku stratu krvi.“ Bezal velmi rychlo. Na
osetrovni sme boli za chvilu. Scorch prave nastavoval pristroje.
„Ideme po ostatnych,“ Scorch oznamil, ked dokoncil pracu.
„Nesmiete sa nadychnut toho pelu! Knave, chod s nimi, potrebuju pomoc.“ Ani sa
nepomohol. Len ma polozil na stol. „Knave! To je rozkaz!“
„Prestan sa hybat! Musim zastavit krvacanie,“ prikazal mi.
„Ja tu davam rozkazy!“
„Podla nariadenia C-475, v pripade zranenia nadriadeneho dostojnika je mozne jeho rozkazy
neuposluchnut. Tak sa prestan chybat, potrebujes transfuziu.“
„Porazena trinastka!“
„Cus!“ ani sa na mna nepozrel. V chladnicke hladal moju krv. Nasiel ju tak rychlo, ze som
ani nestihla pochopit, co mi povedal.
„Uz sa o to postaram. Priprav osetrovnu na ostatnych,“ Srura mu zobrala vrecko s krvou.
Knave ju okamzite posluchol.
„Si v poriadku?“ opytala som sa. Vyzerala velmi bledo, bledsie ako obvykle.
„Ano, pristroje syntetizovali protilatku. Len ma boli hlava. Teraz sa musim postarat
o posadku. Co sa to, pri najvyssom poznani, stalo?“ rozstrihla mi oblek a dala transfuziu.
Nandin
107
„Napadla nas nejaka rastlina. Zrejme nas chcela zjest, alebo co. Poradilo sa mi rozsekat jej
korene a dotiahnut ta sem.“
„Ako sa ti podarilo dostat z bezvedomia?“
„Neviem, prebrala som sa niekolkokrat. Potom som sa musela zastrelit, aby som sa prebrala
uplne.“ S Knaveom na seba nechapavo pozreli. To, co som hovorila, nedavalo vobec ziaden
zmysel.
„Ta rana je poriadne hlboka. Este trochu hlbsie a mohla si si prerezat tepnu.“
„Porezala som sa nahrievanym nozom.“
„Kam s nimi?“ opytal sa Ancelmus. Vratili sa rychlo.
„Hocikam, len nie na osetrovaci stol. Musim urobit operaciu. Nastav pristroje na vyrobu
protilatok, budeme ich potrebovat vela. Verya, rana na boku je poriadne hlboko. Musim ta
operovat.“
„Ale co stehno?“
„To je len skrabanec. Si poriadne mimo.“
„Nieco som si pichla z lekarnicky. PN-11.“
„Dobre. To je v poriadku. Teraz odpocivaj,“ na tvar mi prilozila masku. Za chvilu som bola
v bezvedomi.
zakon volby
108
25
Co presne sa stalo?
Prve sekundy po prebudeni boli velmi matuce. Na predchadzajuce udalosti som si spominala
len velmi nejasne.
Bola som na osetrovni. Preco som bola na osetrovni?
Ano, rastlina. Napadla nas. Zranila som sa. Stehno? Nie. Srura povedala nieco ine.
Pokusila som sa vstat. Rana na boku ma poriadne zabolela. Zalapala som po dychu. Dotkla
som sa bolaveho miesta, ale nasla som len vrstvu obvazov.
„Musis sa prestat hybat. Inak ta budem musiet znovu zasit,“ zahriakla ma Srura, ked si
vsimla moje usilie. Ani som si nevsimla, ze je na osetrovni.
„Co sa stalo?“ opat som sa pokusila vstat. Nekompromisne ma vtlacila naspat do postele.
„Tu davam rozkazy ja. Zostan lezal, inak ta k posteli priviazem.“
„Co ostatni? Su v poriadku? Musim s nimi hovorit,“ pokusila som sa vstat. Zastonala, ale
pomohla mi.
„Vzdy bola poriadne tvrdohlava,“ Zorach prisiel na osetrovnu. Niesol tacku s jedlom.
„Su vsetci v poriadku?” dozadovala som sa odpovede.
„Vsetci su v poriadku. Vsetci sme mali len poriadnu bolest hlavy. Tie omamne latky sa z nas
uz takmer uplne vyplavili. Pravidelne to kontrolujem Ty si na tom najhorsie. Este si tu chvilu
polezis,“ povedala a zobrala Zorachovi podnos. „Neopovazuj sa vstat!“ varovala ma. Zobrala
ihlu a presla k Zorachovi.
„Takze vsetci su v poriadku?“
„Prave ti povedala, ze sme v poriadku. Ty nie si v poriadku. Si bleda ako piesok na
poludnajsom slnku.“ Vobec som nerozumela, co tym myslel.
„A co Pathfinder?“
„Podla Micklinara sme mali nejaku chybu v navigacii. Podrobnosti vie Minrod. Pri
nudzovom pristati sa poskodili vonkajsie stity. Uz to opravuju.“
Nandin
109
„Chcem s nimi hovorit,“ pokusila som sa vstat, ale Srura ma zadrzala.
„Musis oddychovat!“
„Ako dlho som bola mimo? Mam pocit, ze som oddychovala viac ako dost.“
„Takmer dva dni. Doktorka, myslim, ze potrebuje malu prechadzku. Musi byt z toho lezania
poriadne stuhnuta,“ Zorach sa ma zastal.
„Ak sa rana otvori, strati vela krvi. Nemame ziadne zasoby jej krvi. Moze to byt pre nu
smrtelne.“
„Zostanem s nou a dam na nu pozor.“
„Prvy naznak problemov a ste naspat tu!“ prikazala.
„Rozumiem, madam!“ cakala som, ze Zorach zasalutuje. Tvaril sa velmi vazne. Pomohol
mi vstat a pomaly sme vysli z osetrovne. Kracali sme k mostiku.
„Zda sa, ze si si uz na Stvoritelov zvykol,“ povedala som po ceste. V prve dni ich vobec
nemal rad.
„Doktorka a ten sialeny vedec vobec nie su zli, ako som si myslel.“
„Co sa tu dialo, kym som bola mimo?“
„Duncke sa ujal vedenia. Povedal, ze o sa musi ujat zodpovednosti, kym sa nezobudis.“
„Ano, to je vojensky protokol.“
„Hej, hovoril nieco take. Takze, ujal sa vedenia a povedal, ze musime zistit, co presne sa
stalo. Takze Lamreak zacal prehladavat systemy a objavil chybu v navigacii. A ten robot,
Knave, nasiel chybu v chladiacom systeme. Tie male mechanicke mravce opravuju vonkajsie
casti lode. Medzi tym, sa doktorka starala o teba, a skumala tu rastlinu, ktora nas chytila. A ja
som skumal lod.“
Dvere na mostik sa otvorili a Duncke v nich vysiel rychlim krokom.
„Pockaj,“ rychlo som ho zastavila.
„Konecne si hore. Prevzal som vedenie...“
„Zorach mi to povedal. Zavolaj vsetkych na mostik, potrebujem sa s nimi stretnut.“
„Rozumiem,“ Duncke sa vratil na mostik a do interkomu ohlasil stretnutie na mostiku.
Posadila som sa do svojho kresla a cakala som. Za par minut sa tam zisli vsetci.
„Pri vsetkej ucte, mam vela prace, nemam cas na reci,“ povedal okamzite Lamreak.
„Dlho vas nezdrzim. Na chvilu si mozete urobit prestavku.“ Neochotne prikyvol a posadil
sa. „Najprv sa chcem ospravedlnit, ze som situaciu nezvladla lepsie. Vsetkych som vas
vystavila riziku tym, ze som vam dovolila vsetkym odist z lode. Kvoli mne ste boli
v nebezpecenstve. Preto odteraz budeme na prieskumy chodit v timoch. Srura a Duncke
zostanu na lodi, minimalne Srura urcite. Ostatni pojdu v timoch, este neviem presne rozdelenie.
zakon volby
110
Urcite ale pojdu oba bojove roboty a hlasenia sa budu podavat kazdych tridsat minut. Ak
stratime kontakt na dve hodiny, druhy tim pojde hladat prvy. Suhlasite?“
„Nie, nesuhlasim,“ ozval sa okamzite Duncke. „Po prve, to nebola tvoja vina. Po druhe, ty
si nas zachranila. Takze aj keby to bola tvoja vina, tak si ju odcinila.“ Miestnostou sa rozniesol
vseobecny suhlas.
„Na to som sa nepytala. Hovorim o timoch.“
„To je pochopitelne. A celkom rozumne. Aj ked vsetci sme pre tuto posadku rovnako
dolezity, preto povazujem vyber Srury a mna za relativne nezmyselny, ale suhlasim s nim.“
Ostatni s Dunckem opat suhlasili.
„Takze, teraz chcem vediet, co sa stalo s lodou. Zorach povedal nieco o chybe v navigacii.“
„Mali sme v mapach istu odchylku. Navigacny system bol zalozeny na starych verziach
mapy. Ta verzia bola povodne urcena na cesty na kratke vzdialenosti. Odchylka sa na kratke
vzdialenosti neprejavila. Ale my na kratke vzdialenosti necestujeme. Pre nas bola ta odchylka
velmi nebezpecna. Uz som zacal s opravami,“ vysvetlil Duncke.
„Takze sme pristali na planete niekolko svetelnych rokov od miesta, kam sme chceli ist?“
„Nemali sme ziadny konkretny ciel, ale v podstate ano.“
„Dobre,“ prikyvla som. „A co to chladenie.“
„Chladiaca rura okolo motora nevydrzala tak vysoku teplotu. Roztavila sa. Chladiaca
kvapalina sa prehriala. Ako? Netusim. Tie cisla som niekolkokrat preratal. Vzdy sedia. Podobne
udaje som nasiel aj na Prophetovi. Nedava to zmysel. Nie je mozne, aby sa kvapalina prehriala,“
Lamreka bol zufaly. Ani sa necudujem.
„Mame sposob, ako to vyriesime?“
„Uz sme opravili roztavenu cast. Problem je, ze nemam nic, co by sa dalo pouzit ako
chladenie. Lod poleti, ale nie na dlhe vzdialenosti bez toho, aby sme prehriali motor,“ dokoncil
za neho Ancelmus.
„Myslim, ze by som v tomto mohla pomoct,“ povedala zrazu Srura.
„Pokracuj.“
„Skumala som tu rastlinu. Podla mojich vypoctov je to velmi stary, velmi rozsiahly
organizmus. Je obrovska! Pravdepodobne si len obrezala nejaku jej malu cast. Podla vypoctov,
toto je chladna cast roka na tejto planete. Teplota stupa na styridsat stupnov, je poriadne horuco.
V horucich dnoch je teplota takmer trojnasobna. Tak obrovsky organizmus musi mat chladiaci
system. Verim, ze bude dostatocny na chladenie motora.“
„Mas predstavu, ako to chladenie moze vyzerat?“ na chvilu sa zamyslela. Potom prikyvla.
„Dobre, pojdes so Zorachom a Ancelmusom. Pokusite sa ho najst. Za pokus to stoji. Oba
Nandin
111
bojove roboty pojdu s vami. V plnej pohotovosti,“ dodala som.
„Je tu este nieco,“ nadychla sa a pokracovala. „Jed, ktorym nas ta rastlina omamila. Je
jedinecny. Roboty nemusia jest, spat, odpocivat, dychat! A predsa ich ten jed paralyzoval.“
„To je pravda, skontroloval som ich databazy. Tych par hodin, co ste boli v tom tranze, su
ich zaznamy prazdne. Boli uplne vypnuti.“
„Roboty boli ovplyvnene rovnako ako my. Preskumala som ho a je to najsilnejsie sedativum,
s akym sme sa stretli. Ak by som ho dokazala syntetizovat, dokazalo by zachranit vela zivotov.
Jeho vyuzitie v medicine by bolo takmer neobmedzene!“
„Ako som sa z toho teda prebrala?“ opytala som sa nahle.
„Mas velmi jedinecny imunitny system. Neviem ako, ale rozoznal ten jed ako nebezpecny.
To ti urcite pomohlo.“
„Dobre. V prvom rade sa sustredime na opravu chladiaceho systemu. Nechcem uviaznut na
tejto planete. Duncke, priprav sondu. Posleme vzorku toho jedu na velitelstvo. Ak najdeme ten
chladiaci system, pribalime aj ten. A poslite aj data z Propheta. Mate nejake otazky, navrhy?“
opytala som sa.
„Kym budeme vonku, ty budes spat na osetrovni. Potrebujes vela oddychu,“ prikazala
Srura.
„Rozkaz, sefe. Este nieco?“ V miestnosti bolo ticho. „Ak je vsetko jasne, mozete ist. Tim
na prieskum odide za dvadsat minut.“ vsetci sa chystali odist. „Knave, Zorach, este to na chvilu
ostante.“ Pockala som, kym z miestnosti vsetci neodisli. „Knave?“
„Vsetko je v poriadku,“ povedal po chvili. „Sme tu sami.“
„Dobre. Co to bolo za chybu chladenia?“
„Presne taka, ako povedal. Chladiaca kvapalina nevydrzala teplotu motora. Analyzoval som
ju. Nie je to ta kvapalina, co doktor Lamreak navrhol.“
„Chces tym povedat, ze sialeny doktor Lamreak sa snazi znicit lod?“ opytal sa Zorach
sokovane.
„Nie je to jeho chyba. Cely cas som ho analyzoval. Naozaj bol zufaly. Nevedel, ze sa to
stalo. Ak by kvapalinu vymenil, vedel to skryt velmi dobre.“
„Takze niekto sa snazi znicit lod?“
„A preto ta potrebujem, Zorach,“ pozrela som sa na neho s usmevom. „Potrebujem, aby si
daval na kazdeho pozor. Musis mi nahlasit vsetko, co bude podozrive.“
„Chces, aby som bol tvoj spion?“
„Aj tak sa to da povedat.“
„Spolahni sa,“ Zorach sa sibalsky usmial.
zakon volby
112
„Je tu este nieco,“ povedal po chvili Knave. „Na analyzu kvapaliny som pouzil pristroje na
osetrovni. Ked som vymazaval zaznamy, bol tam nedokladne vymazany zaznam o dvoch
operaciach mozgu. Vsetky podrobnosti boli vymazane. Neviem, kto to urobil, alebo co urobil.
Ale operacia bola velmi komplikovana. Pohyby pristroja boli zadane rucne. Pristroje na
osetrovni nedokazu urobit tak zlozitu operaciu bez pomoci profesionala. Na palube je len jedna
osoba s takymi schopnostami.“
„Zorach, budes s nou teraz na prieskume. Davaj si pozor, ale sleduj ju. Nesmie vediet, ze ju
podozrievame.“
„Ani si to nevsimne.“
Nandin
113
26
Na planete sme stravili niekolko dni. Len Srura z toho bola nadsena, pretoze som mala pokoj
a rana sa mi dobre hojila. Vsetci ostatni sme mali obavy z toho, ako dostaneme lod do vesmiru.
Potrebovali sme najst nieco na chladenie motora. Bol to pomaly proces a vobec neposkytoval
zaruky.
Nariadila som Lamreakovi aby hladal aj ine sposoby, ktorymi by sme mohli chladit motor.
Dala som mu povolenie pouzit vsetko, co najde na palube. Chladiaca kvapalina bola vsak velmi
zlozita zlucenina, na lodi sa naslo velmi malo veci, ktore by sa dali pouzit na jej vyrobu.
Pripomenula som si, aby sme s Lamreakom a Ancelmusom prebrali alternativne sposoby
opravy systemov. A potom, spat v civilizacii, nalozili potrebne materialy.
Knave a ostatni roboti opravovali skody. Dala som im rozkaz, vsetko poriadne skontrolovat.
Kazda skrutka musela byt podla planov. Bol to dobry sposob, ako davat pozor na Lamreaka
a Ancelmusa. Sice bola mala sanca, ze by bol vinny jeden z nich, ale nechcela som nic
podcenovat. Mali najlepsi pristup k poskodeniu lode.
Lamreaka som osobne az tak velmi nepodozrievala. Pathfinder bol jeho vrcholne dielo,
preco by ho chcel znicit? Aky by mal na to motiv? Nebolo pre neho jednoduchsie nechat lod
neposkodenu a pozorovat ju v akcii? Aj napriek tymto myslienkam, som na neho davala dobry
pozor.
Pri opravach lode sa naslo par chyb. Vacsinou sa jednalo o kvalitu pouzitych materialov.
Neboli to ziadne zavazne chyby, ale aj tak mohli byt nebezpecne. Z toho bol zase vytoceny
Ancelmus. Neustale nadaval na to, ze na stavbu lode pouzili recyklovane materialy. Boli
opotrebovane. Tvrdil, ze s opotrebovanymi materialmi dochadza castejsie k porucham. Aj vraj,
aj ked sa diely roztavia a potom zase odleju, stale su v nich necistoty, ktore ich oslabuju.
To nepomohlo Lamreakovi. Bol z celej situacie stale zufalejsi. Nariadila som mu, poriadne
dlhy odpocinok. Bol to dobry krok. Ked nemohol pracovat na chladeni, aspon nasiel materialy,
ktore by sme do buducna mohli pouzit na opravu. V pripade potreby. Planeta bola na zdroje
zakon volby
114
bohata. Uistila som sa, ze posle vzorky materialov spat na velitelstvo.
Srura vo mne vyvolavala stale vacsie a vacsie podozrenie. Ale tym ze nic podozrive nerobila!
Nadalej skumala rastlinu, vyvijala anestetikum a starala sa o mna. Ked som mala plne zuby
toho vecneho odpocivania, nedovolila mi odist z lode. Casto bola mimo lode a zbierala vzorky.
Vtedy som s nou posielala Zoracha.
Ale ona mi na zradcu vobec nesedela. Jednoducho to nemala v povahe. Bola trochu svihnuta,
ked neustale skusala to anestetikum, ale nebola dost blazon na to, aby znicila lod.
Duncke sa cele dni venoval opravam navigacneho systemu. Odchylku bolo potrebne
prekalibrovat rucne. Knaveovi som pridelila kontrolu navigacneho systemu. Tajne,
samozrejme. Duncke nerobil chyby. System prekalibrovaval spravne.
Travila som volny cas citanim spisov posadky. Snazila som sa prist na to, co by mohol kto
ziskat sabotazou. Nebolo v nich nic podozrive. Srura a Lamreak boli obaja z domovskej
planety Stvoritelov. Obaja prisli o rodiny, ked Prizraky znicili ich planetu. V Ancelmusovom
spise nebola ziadna zmienka o rodine. Duncke mal dceru. V spisoch ale nebolo nic
o napojeniach alebo podozreniach. Ziadne dlhy, choroby, problemy v domacnosti, problemy
s majetkom, vobec nic. V spisoch nebol jediny naznak toho, kto by mal prospech zo sabotaze.
Vsetci mali ale nieco spolocne. Kazdi z nich mal zaznam za problemy s vedenim. V spisoch
bola len zmienka, ziadne podrobnosti. Ked som sa chcela dostat do databazy a najst nejake
podrobnosti, mala som odmietnuty pristup. A to bolo nesmierne podozrive. Mozno niekto
uzatvoril dohodu o vymazani zaznamu, ked sabotuju lod. Ale to vrhalo podozrenie na
vsetkych.
„Madam, mate na mostiku hovor od generala,“ ozval sa v interkome Duncke. General volal?
To nebolo normalne. Nieco sa muselo stat.
„Hned som tam,“ odpovedala som a rychlo som vysla z osetrovne. Kracala som tak rychlo,
ako mi rana dovolovala. Na mostiku ma privitala holograficka podoba generala.
„Prekvapili ste ma, general,“ zasalutovala som a sadla som si do kresla. „Ospravedlnte moju
drzost, mali sme mensiu nehodu. Som zranena.“
„Nehodu? Dufam, ze to nie je nic vazne.“
„Nic, co by sme nezvladli. Mali sme prihodu s istou rastlinou.“
„Tusim preskumavate nejaku planetu?“ opytal sa general zaujato.
„Ano, je to velmi podivuhodne miesto. Nasli sme par velmi zaujimavych materialov. A nasa
vedkyna syntetizuje nove anestetikum z latky, ktoru sme ziskali na planete.“
„Ocakavam, ze nam spolu z hlasenim odoslete vzorky. Kedy ich mozeme ocakavat?“
„Odlietame o par dni, chceme este preskumat par oblasti v okoli lode. Posleme vam vzorky
Nandin
115
hned, ako sa dostaneme na orbitu.“
„Vyborne. Poviem nasim vedcom, aby od vas cakali darceky. Ako sa vam dari s posadkou?
Vsetko v poriadku?“ zaujimal sa.
„Ale samozrejme, vsetko je v najlepsom poriadku.“ Loz bola v tejto chvili mojim najlepsim
spojencom.
„To rad pocujem. Kontaktujem vas v nahlivej zalezitosti. Nase senzory zachytili na okraji
Federacie signal Prizrakov. Podla vasej poslednej vysielanej polohy, ste k miestu najblizsie.
Mate rozkaz to skontrolovat. Posielame vam presnu polohu signalu.“
„Ano, pane!“
„Do konca tyzdna ocakavam hlasenie.“
„Rozkaz, pane! Poloha signalu bola prijata.“ General ukoncil hovor.
„Do konca tyzdna sa tam bez motora nedostaneme,“ povedal zrazu Duncke. Skoro som
zabudla, ze bol v miestnosti.
„Ako dlho nam bude trvat cesta nadsvetelnou rychlostou?“
„Minimalne styri dni. Ale v takom pripade neposleme hlasenie dostatocne skoro.“
„Najdi najrychlejsiu trasu. Ancelmus, potrebujem ta na mostiku,“ povedala som takmer
sucasne. „Duncke, snaz sa to vypocitat hlavne bez pomoci hlavneho motora.“
„Idem na to.“ Vtedy sa otvorili dvere a dnu vosiel Ancelmus. Zrejme bol blizko.
„Tak som tu.“
„Ako pokracuju vsetky opravy?“
„Uz potrebujeme len chladiacu tekutinu. Potom mozeme kedykolvek vzlietnut.“
„Dobre. General ma informoval o novom cieli cesty. Je to daleko, bez hlavneho motora tam
neprideme vcas. Lamreak tu teraz nie je, takze potrebujem tvoj nazor. Dokazeme zapnut motor
aj bez chladenia?“
„Teoreticky ano. Prakticky, to je velmi nebezpecne. Ak sa prehreje, lod moze kedykolvek
vybuchnut.“
„Dokazeme nejako odhadnut, kedy je ten bod vybuchnutia? Respektive, kedy sa motor
privelmi prehreje?“ pokracovala som vo vysluchu.
„Verya, tim prave poslal spravu. Su na ceste,“ prerusil nas Duncke.
„Dobre posli im spravu, nech sa poponahlaju. Priprav lod na odlet. Vyrazime hned, ked sa
vratia. Ancelmus?“
„Lamreak by to vedel povedat presnejsie. Teoreticky to mozne je.“
„Aku maximalnu vzdialenost dokazeme preletiet pred tym, ako sa motor prehreje?“ ukazala
som na monitor. Duncke pracoval s roznymi trasami, ale dva body boli jasne.
zakon volby
116
„Myslim, ze by sme mohli zvladnut stvrtinu, mozno tretinu. Mozno menej. Bez poriadneho
vypoctu to nedokazem povedal.“
„Duncke, zapocitaj do trasy stvrtinu. Aky mame cas?“ Duncke chvilu pocital.
„Usetrili by sme asi den. To by nam malo poskytnut dost casu na poslanie hlasenia
generalovi.“
„Dobre. S tym mozeme pracovat. General nesmie vediet, ze mame poskodenu lod,
rozumiete?“ pockala som, kym obaja suhlasia. „Ked sa vrati Lamreak chcem s nim
prediskutovat vsetky rizika.“
„Rizika coho?“ Lamreakov hlas sa ozval v interkome. Museli byt uz na lodi.
„Pridte hned vsetci na mostik,“ rozkazala som. Na mostiku boli za par minut.
„Co sa deje?“
„Prave nas kontaktoval general. Do konca tyzdna musime prist na toto miesto,“ ukazala som
na bodku na monitore. „Duncke povedal, ze bez hlaveho motora nam to bude trvat styri dni.
To nestihame. Chcem preto motor zapnut aspon na cast cesty. Vypneme ho pred tym, ako sa
prehreje. Je to mozne?“
„To nebude potrebne. Nasli sme nieco, co po malej uprave, budeme moct pouzit ako
chladenie,“ usmial sa Lamreak. To bolo prvykrat co sa usmial. Na moment ma to vyviedlo
z miery.
„To je vyborna sprava! Kedy ho budes moct nainstalovat?“
„Hacik je ale v tom, ze je to kamen. Roboty sa ho pokusili roztavit, alebo aspon zohriat, ale
nepodarilo sa to. Ochladil sa takmer okamzite. Verim, ze je to vhodny material.“
„Dava to zmysel,“ povedala zrazu Srura. „Vacsina prirodnych latok nedokaze vydrzat tak
vysoke teploty, ako su na tejto planete. Musi tu existovat nieco, co ju chladi.“
„Ale aky je ten hacik?“ dozadovala som sa nahlivo.
„Je to kamen. Potrebujeme ho roztavit, aby sme ho dostali do trubiek. Lenze lasery robotov
ho neroztavili. Peyton nan vystrelil a odlomil z neho cast. Maly kusok. Ale aj ten kusok bol tak
tazky, ze ho ani roboty nezdvihli. Nemame, ako ho dopravit na lod,“ povedal Lamreak.
„A co lodne zbrane? Pomohli by?“ opytal sa Duncke zrazu.
„Pri nizkom vykone,“ Lamreak sa zamyslel. „Za pokus to stoji. Prevadzam polohu do lodnej
navigacie,“ zacal tukat do komunikatora.
„Mozno sa mi v laboratoriu podari syntetizovat latka, ktora ten kamen roztavi,“ povedala
Srura.
„Dobre. Hlavne mi dajte nejake riesenie. A co je najdolezitejsie, musime sa z tejto planety
cim skor dostat. General nesmie vediet, ze na lodi mame problemy. Chce hlasenie do konca
Nandin
117
tyzdna, dostane ho. Duncke, letime po ten kamen.“
„Rozkaz, sefe!“
zakon volby
118
27
Cestovanie nadsvetelnym pohonom, ked sme vyskusali plnu rychlost Lamreakovho motora,
bolo jednoducho nudne. Nemohli sme ho pouzit, pretoze sa prehrieval. Keby sme ho mohli
pouzit, cestovanie by bolo ovela jednoduchsie a rychlejsie. Lamreak stale pracoval na chladeni,
ale stale mi pripominal tlak, pod ktorym pracoval. A taktiez to, ze zapnutie hlavnych motorov,
aj ked na kratky cas, bol velmi zly napad. Ked sme motory vcera zapli, poriadne sa prehriali.
Takmer uplne vyhoreli, aby som bola presna. Budeme sa musiet dostat na nejaku pokojnu
planetu, kde ich budeme musiet opravit. Teda ked skoncime tieto preteky s casom.
Uloha, ktoru nam zadal general, nam nebezpecne dychala na krk. Ked ale preskumame zdroj
signalu, budeme mat od neho zas na chvilu pokoj. A dufam, ze na dost dlho, aby sme hlavne
motory dali do poriadku.
Zapnutie motorov nam ale poskytlo vyhodu, presli sme priblizne tretinu cesty, kym sa
prehriali. Teraz sme sa uz len museli dostat ku zdroju signalu. Islo to relativne pomaly. Potom
uz len zostane poslat spravu Federacii a vsetko bude zase pokojnejsie.
„Ako to ide?“ navstivila som Lamreaka v jeho laboratoriu.
„Hrozne. Viem, co musim urobit. Ale tento kamen je... Nikdy som nic take nevidel. Veda
nepusti, akakolvek pevna latka po zahriati bud skvapalnie alebo sublimuje, premeni sa na paru.
Ale nech tento kamen zohrievam ako chcem, nekvapalnie. Ma tak pevne atomove vazby, ze
nedokazem rozhybat atomy natolko, aby sa od seba oddelili, a tym padom skvapalnili. Ak tento
kamen neskvapalnim, nedokazem ho naliat do chladiacich trubiek. Vies vobec, co je to za
motor? Bez chladenia moze kedykolvek vybuchnut! Ak vybuchne, mozeme urobit dieru do
vesmiru.
A dalsia vec. Teraz ten porazeny kamen vobec nechladi! Cim viac ho zohrievam, tym viac
chladi, ale ak ho nezahrievam, tak nechladi! Vobec tomu nerozumiem. Absolutne sa nesprava
podla vedeckych zakonov.“
„A co Srura? Neprisla na nieco?“
Nandin
119
„To je ten problem,“ Srura zrazu prisla do laboratoria. „Prvky reaguju na zaklade poctu
volnych elektronov v poslednej elektronovej vrstve. Podla nasich poznatkov, existuje najviac
sedem vrstiev. Lenze tento prvok ma poslednu vrstvu az desiatu a je plne obsadena. To
znamena, ze na to, aby mohol reagovat, musi nejaky jeho atom prejst do jedenastej vrstvy. To
by vyvracalo vsetky nase doterajsie teorie o velkosti atomov. Doteraz pozname prvky
s maximalnym poctom atomov stoosemnast. Tento kamen ma atomov dvestosestdesiatdva!“
Srura znela nesmierne nadsene. Vobec som jej nerozumela.
„A to znamena?“
„Ze sme objavili novy prvok! A v tak obrovskom mnozstve! A este k tomu uplne nici zakony
vedy. To je objav vhodny ocenenia!“
„Aha. A dokazes ho nejako roztavit?“ bol to velky objav, ale momentalne som mala ine
priority.
„Ako som pred chvilou povedala, tento kamen meni vedu, ako ju pozname. Kazdy prvok sa
da roztavit, takze teoreticky aj tento. Ale ako to urobit je mimo nasich poznatkov. Viem len, ze
je nesmierne stabilny, takze najst nieco s cim bude reagovat bude velmi narocne. A to
nehovorim o tom, aby reakcia vytvorila tekutinu.“
„A co skusit pouzit jeho prach? Nemozeme ho nejako rozdrvit?“ opytala som sa opat
Lamreaka.
„Madam, uvedomujem si, ze vy ste zodpovedna za nase zivoty, ale ja sa vyznam do lode.
Prach nam nepomoze. Takze ak dovolite, rad by som zase pracoval!“
„Okej. Informujte ma,“ pozrela som sa na nich a jednoducho som odisla. Oni boli vedcami,
nechcela som ich vyrusovat.
„Povedal Lamreak nieco?“ na chodbe som stretla Ancelmusa. Knave a Scorch ho
nasledovali.
„Len to, ze ho nemame vyrusovat. Srura vravela nieco objave, ktory zmeni chapanie vedy.
Potrebujem skontrolovat Dunckeho a nas smer.“
„Dobre. Mam napad. Zorach rozumie jazyku Prizrakov. Myslim, ze by bolo dobre, keby sme
napisali prekladaci program.“
„Porozpravam sa s nim o tom. Dokazes napisat taky program?“
„Pri vsetkej ucte, programy som pisal pred tym, ako som vedel rozobrat roboty a poriadne
chodit,“ povedal urazene.
„Dobre. Poslem ho za tebou.“
„Verya, lod nie je v stave, aby zvladla priamy bojovy stret s Prizrakmi. Nevieme, co nas tam
bude cakat.“
zakon volby
120
„Viem. Ale teraz sa s tym nechcem zapodievat. Nemame nijake spravy o tom, ze signal
vysiela bojova lod. Ale pre kazdy pripad potrebujeme vychladit motor. Radsej zvolime takticky
ustup, ako riskovat boj. Ale skontroluj bojove systemy.“
„Rozumiem.“ Prikyvla som a odisla. Bola som na ceste na mostik. Dvere boli pocas letu
vzdy zavrete zvnutra. Bol to obranny mechanizmus.
„Duncke, otvor,“ povedala som pred dverami. O par sekund sa dvere otvorili. Duncke sedel
na svojom mieste.
„Ako to vyzera?“
„Budeme tam o tridsatpat hodin.“
„Dobre. Keby budeme v dosahu senzorov? Chcem to vidiet skor, ako tam dorazime.“
„O par hodin. Zavolam ta, ked tam budeme,“ povedal so zivnutim.
„Kedy si naposledy spal?“
„Srura mi dala nieco, aby som zostal hore.“
„Na to som sa nepytala.“
„Pred tym, ako sme odleteli z tej planety.“
„O desat minut som naspat. Nastav autopilota. Na zvysok dohliadnem ja. Ty sa pojdes
vyspat. A to je rozkaz bez diskusii.“
„Rozkaz, madam!“
Potrebovala som rychlo najst Zoracha. Sice komunikator dostal, ale na lodi ho nepouzival.
Opakovala som mu to velakrat, ale jeho to nezaujimalo. Zamierila som na osetrovnu. Nieco mi
hovorilo, ze tam bude. Spehovanie bral velmi vazne.
„Srura, co davas Dunckemu?“ opytala som sa hned, ako som vosla na osetrovnu. Zorach
tam samozrejme bol.
„Len povzbudzujuce pilulky. Bezne dostupne. Urobil nieco zle?“
„Nie, ale potrebujem nasho pilota v culom stave. A nie na liekoch. Hlavne teraz, ked
nevieme, co nas caka. Daj mu nieco na spanie. Potrebuje si poriadne oddychnut. Poslem ho
sem.“
„Samozrejme, hned sa na to dam.“
„Zorach, ides so mnou.“ Nasledoval ma smerom do strojovne.
„Ano? Dalsie spehovanie?“ opytal sa, ked sme boli sami. „Viem, co si myslis, ale ona nic
neurobila. Nema rada Federaciu. Neznasa ich pracu. Pochybujem, ze by niekomu pomahala.“
„Dobre, to vyriesime neskor. Ani mne sa to nezda. Ani Lamreak na to nema zaludok.
V kazdom pripade, Ancelmus ma napad. Pomozes mu napisat prekladatelsky program z jazyka
Prizrakov. Medzi tym na neho mozes dohliadnut.“
Nandin
121
„Jeho si nepodozrievala. Preco ho mam zacat spehovat?“
„Pre istotu,“ povedala som a vosla som do strojovne. „Priviedla som ho. Kedy moze byt
program hotovy?“ opytala som sa Ancelmusa.
„To zalezi od zlozitosti jazyka. Potrebujeme prelozit cely jazyk, celu abecedu. Gramatiku.
Syntax. Moze to trvat niekolko tyzdnov.“
„A co zaklady? Niekolko zakladnych fraz?“
„Uvidime. Nieco by sme mohli stihnut za par dni.“
„Dobre. Chcem zakladnu verziu skor, ako priletime na miesto. Ale nie ze kvoli tomu budete
zanedbavat spanok. Uz mam dost problemov kvoli Dunckemu. Mate tridsatpat hodin. Budem
na mostiku, o vsetkom ma informujte,“ necakala som na ich odpoved. Nerada som pouzivala
rychlovytahy, ale teraz nemam cas mysliet na zavraty.
„Duncke, chod za Srurou, caka ta na osetrovni. A potom sa bez vyspat.“
„Len pred par hodinami som si vzal tabletku proti spanku. Nemyslim si, ze je to dobry
napad.“
„Srura vie, co ti dala. Chod uz. A nevracaj sa sem, kym sa poriadne nevyspis. O lod sa
postaram.“
„Rozumiem,“ postavil sa z kresla. „Kurz je nastaveny na autopilota. Senzory sa spustia
automaticky, ked budu v dosahu. Vsetko by malo byt bez problemov.“
„Bez sa vyspat.“
Sadla som si do svojho kresla. Autopilot udrziaval staly kurz aj rychlost. Lod nepotrebovala
moju pozornost. Zacala som preto prehladavat databazu. Chcela som najst nejaku planetu
v blizkosti signalu, kde by sme mohli dat lod do poriadku. Pre pripad potreby. Nemyslela som,
ze dojde na boj, ale nechcela som nic podcenovat.
Po par hodinach sa mostikom ozval hlasny zvuk. Vyrusil ma z driemot. Alarm senzorov.
Nieco nasli. Vypla som alarm a pozrela som na monitor. Nieco objavili v blizkosti signalu. Bol
to obrovsky objekt. Ovela vacsi ako akakolvek lod. Mal velkost planety.
V databaze nebola ziadna planeta v tej oblasti.
zakon volby
122
28
Cas teraz plynul velmi rychlo. Do ciela nam zostavali dve hodiny, termin na poslanie spravy
bol za desat hodin. Cim blizsie sme boli k cielu, tym viac informacii sme o planete dostavali.
Bola to typicka kamenna planete. Jedna z mensich. Ak signal vychadzal priamo z planety je
mozne, ze sme nasli domovsku planetu Prizrakov. Vysvetlovalo by to, preco ta planeta nebola
v databaze. Ale ako je mozne, ze ju nikto pred tym nenasiel? Toto bola jedna z najlepsie
preskumanych casti vesmiru. Planeta sa nemohla len tak objavit.
„Nejake zmeny?“ opytala som sa Dunckeho. Spal skoro dvadsat hodin. Vyzeral ovela lepsie.
Potrebovala som ho v pohotovosti.
„Nic nove. O planete dostavame stale viac informacii. Zda sa, ze je schopna podporovat
zivot. Signal je stabilny, bez akejkolvek zmeny.“
„Neustale ma informuj. A pokracuj v hladani databazy. Musi existovat nejaka zmienka o tej
planete,“ povedala som a odisla som z mostika. Potrebovala som hovorit s Lamreakom. Hlavny
motor musel byt aspon ciastocne funkcny, kym prideme na miesto. Musime byt schopni ho
v pripade potreby zapnut. „Doktor, ako to ide?“ neobtazovala som sa s klopanim, dvere do
jeho laboratoria boli otvorene.
„Ta skala je uzasna! Jednoducho uzasna. Nikdy som nevidel material, ktory by dokazal tak
udrziavat teplotu. Ja takmer nemozne ju roztavit.“
„Takmer? Takze existuje sposob?“
„Ano. Myslim. Isiel som na to uplne opacne. Ta skala cim viac sa zohrieva, tym viac chladi.
Ale teraz ma teplotu len o par stupnov nizsiu ako teplota miestnosti. Myslim, ze to s jej
roztavenim bude fungovat opacne. Ak ju dostatocne ochladim, myslim, ze sa roztopi!“ povedal
nadsene. „Ale neviem, co sa s nou stane potom. A ci to vobec zaberie. Nedokazem jej spravanie
predpovedat.“
„Cize ju potrebujeme ochladit? Super, a vieme, ako to urobime?“
„Nie,“ Lamreak zavrtel hlavou. „Nedokazem ani odhadnut, aku nizku teplotu to bude
Nandin
123
vyzadovat. Mozem skusit vytvorit zariadenie, ktore vytvori absolutnu nulu, ale zaberie to vela
casu.“
„Teraz na to nie je cas. O par hodin budeme v blizkosti planety. Potrebujem ta v strojovni,
ak sa nieco stane. Ako je na tom motor?“
„Stale je prilis horuci. Nedokazem odhadnut, kedy sa dostatocne ochladi.“
„Dobre. Poviem Dunckemu, aby sa pripravil na najhorsie.“
„Mozno ho budeme moct na par minut zapnut, aj ked je horuci. Poskytne nam to istu
vyhodu.“
„Rozumiem. Musime byt pripraveni na vsetko. Zatial pokracuj,“ odisla som zo strojovne.
Citila som sa nervozne. Hrozi nam nebezpecenstvo a my sa rutime priamo don. Musela som si
byt ista, ze vsetko bude v poriadku. Ancelmus bude urcite v strojovni. Spolu so Zorachom.
„Ako to ide?“ neboli v strojovni. Sedeli v malej miestnosti vedla.
„Pocitac identifikoval sedemsto najpozivanejsich slov. Teraz sme v polovici prekladu. Na
zaklade tych slov bude mozne urychlit preklad,“ informoval ma Ancelmus.
„A co hlavny motor?“
„Prisli sme na sposob, ako ho ochladit. Nie je to velmi efektivne, ale jeho teplota stale
klesa.“
„Chcem to vidiet, Lamreak ma o nicom neinformoval,“ zamierila som ku dveram do
strojovne.
„To nie je dobry napad,“ Ancelmus ma rychlo zastavil. „Roboti na to dozeraju. Pre nas to
nie je velmi bezpecne.“
„Co si urobil? Ako presne ho chladis?“
„Otvorili sme poklop strojovne. Silove pole chrani vsetko vo vnutri. Len teplota okolo
motora sa ochladzuje. Ak by sme ale vypli silove pole, tak sa ochladi rychlejsie. Ale to by nas
mohlo roztrhat.“
„Urobil si co?!“
„Otvorili sme poklop strojovne.“
„A vobec ti nenapadlo ma to tom informovat?“ snazila som sa hovorit pokojne. Potlacila
som v sebe hnev.
„Prikazala si nam vychladit motor. Toto je efektivnejsie ako chladenie beznym sposobom.
Silove pole drzi bez problemov. Nic nam nehrozi.“
„Zatvor ten poklop. Nastav teplotu okolo motora na co najnizsiu. Riskujes zivoty vsetkych
na palube. Hned, ked sa dostaneme z tejto situacie sa o tomto porozpravame. Teraz to zatvor!“
vykrikla som.
zakon volby
124
„Ale...“
„Zatvor to!“ rozkazala som nahnevane.
„Ale to...“
Nic som nepovedala. Len som nazlostene ukazala na dvere do strojovne. Nahnevane som na
neho hladela a cakala som, kym vykona rozkaz. Presiel k ovladaciemu panelu a stacil par
tlacidiel.
„Hotovo. Atmosfera sa tam o par minut vyrovna. Potom mozem znizit teplotu,“ povedal
rezignovane.
„Nechcem, aby sa nieco podobne este niekedy opakovalo. Rozumieme si?“
„Ano, madam!“ nastvane som odisla prec. Takato nahnevana som este nebola. Krv mi vrela
v zilach. Zamierila som na osetrovnu.
„Srura, daj mi nieco na upokojenie.“
„Co sa stalo?“ z mojho vyrazu jej bolo jasne, ze nema sancu ma odmietnut. Hned sa zacala
prehrabovat v skrinke s liekmi.
„Ten kreten v strojovni sa nas pokusil vsetkych zabit.“
„A to uz ako?“ podala mi dve male tabletky. Prehltla som ich bez vody, ktoru mi ponukla.
„Zacal chladit hlavny motor tym, ze otvoril poklop strojovne.“
„Och jaj,“ hned si uvedomila, co to znamena. „Nesmies mu to mat za zle. Teraz sme vsetci
pod velkym tlakom. Som si ista, ze sa nam len snazil pomoct.“
„Tym, ze nas zabije? To nam velmi pomoze.“
„Veci nie su vzdy take, ako sa zdaju. Dobre a zle si mozu byt v niektorych situaciach velmi
podobne. Len sa snazil pomoct. Ved niektore vacsie lode maju napriklad hangar otvoreny
a chrani ich len silove pole. Som si ista, ze vedel, co robi.“
„O com to tu hovoris?“
„Len uvadzam priklad. A mala by si si oddychnut. Tvoj komunikator ma neustale varuje, ze
tvoje zivotne funkcie nie su v norme.“
„Teraz nemam cas na oddych. O par hodin budeme pri tej planete. Musim sa vratit na
mostik,“ na nic som necakala. Odisla som z osetrovne. Vedela som, ze ma pravdu. Vo vsetkom.
Bola som vo velkom strese. A niektore lode naozaj mali otvoreny hangar. Tato situacia na mna
doliehala. Uz aby to bolo za nami.
„Duncke, ako to vyzera?“ kym som prisla na mostik, bola som uz celkom pokojna. Neviem,
co mi dala, ale zabralo to rychlo.
„Uz sme blizko.“ Len som prikyvla a posadila som sa.
„Nasiel si nejake informacie v databaze?“
Nandin
125
„Nie, o tej planete neexistuje zmienka. Pozrel som sa na zakazane planety, planety, ktore boli
objavene pred zaciatkom vesmirneho cestovania, planety z obdobia prvej kolonizacie, ale nic.
Na mieste, odkial vychadza signal, nema byt ziadne planete. Nemala by existovat.“
„V takom pripade musime ocakavat nepriatelsky kontakt. Len ma to utvrdzuje v tom, ze to
moze byt domovska planeta Prizrakov. Chcem sa vyhnut akejkolvek konfrontacii. Mali by sme
byt schopni na chvilu zapnut hlavny motor. Najdi unikovu trasu a miesto, kde sa schovame,“
stale som znela dost podrazdene.
„Co sa stalo?“ ocividne si vsimol ton mojho hlasu.
„Ancelmus vymyslel sposob chladenia motora. Otvoril poklop na strojovni.“
„Je to sialenec. Ale genius. Ak povedal, ze sa nic nestane, veril by som mu.“
„Hlavne naplanuj unikovu trasu!“ povedala som podrazdene.
„Pracujem na tom,“ vobec si ma nevsimal. Len dalej tukal do monitora.
„Kolko casu nam zostava?“
„Menej ako hodina.“
„Chcem mat celu posadku na mostiku, ak sa nieco stane. Vsetci musia byt v plnej
pohotovosti.“
Zostavajuce minuty ubiehali rychlo. Vykonala som kontrolu vsetkych systemov. Vsetko bolo
v poriadku. Posadka bola na mostiku. Vsetci sedeli na svojich miestach, pripraveni na
cokolvek. Bola som rozhodnuta zacat skenovat planetu hned, ako k nej dorazime. Pri
akekolvek znamke agresie, mal Duncke bez rozkazu odletiet na bezpecne miesto. Odtial sme
chceli vyslat signal Federacii a pockat na nich. To bol nas plan.
„Cas do priletu T minus tristo,“ oznamil automaticky hlas.
Rozhliadla som sa po miestnosti. Vsetci boli pripraveni.
„Pripravte sa na vsetko. Nevieme, co nas tam vonku caka.“
„Cas do priletu T minus desat, devat, osem, sedem, sest, pat.“
„Ideme na to.“
„Styri, tri, dva, jedna.“
Hviezdy, ktore okolo nas vytvarali dlhu ciaru, sa zastavili. A ona bola tam. Priamo pred
nami. Planete s modrou farbou, plna vody. Okolo nej obiehal jeden mesiac.
zakon volby
126
29
„Aky je dalsi plan?“
Otazka bola samozrejme mierena na mna. A urcite si vyzadovala moju odpoved. Ale bola
som tak ohromena, ze som nedokazala najst slova, ktore by vytvorili vetu.
Zhlboka som sa nadychla. Musim ostat pokojna. Teraz je najdolezitejsie, zachovat si
chladnu hlavu.
„Je na planete nejaka aktivita?“ znela moja prva otazka.
„Nie, nezda sa, ze by si nas vsimli.“
„Odkial prichadza signal?“
„Neprichadza z povrchu,“ povedal Duncke po chvili. „Zda sa, ze zdroj signalu lieta tesne
ponad mesiac. Su pri sebe tak blizko, ze dialkove senzory to nedokazali rozlisit. Zdroj obieha
okolo mesiaca ako nejaky satelit. Udrziava stabilnu orbitu aj rychlost. Zda sa, ze sa drzi na
odvratenej strane od planety.“
„Dobre. Poslite spravu generalovi, ze sme nasli zdroj signalu. Jedna sa o nejaky satelit, ktory
ideme preskumat. O planete zatial mlcte. Duncke, let k mesiacu, pristan na odvratenej strane,
aby sme boli v zakryte. Chcem dva timy, jeden pojde na satelit, druhy na planetu na maly
prieskum. Chcem vediet, co je to za miesto.“
„Zda sa, ze je to osidlena planeta. Vidim na povrchu znamky aktivity, senzory indikuju
celkom vyspelu spolocnost. Zda sa, ze je osidlena celkom hodne. Pocet zivotnych foriem uz
prerastol sto milionov a este stale stupa,“ Duncke znel prekvapene. Niet divu, tak hojne osidlena
planeta nemala existovat. A este k tomu s vyspelou spolocnostou.
„Hlavne pristan na mesiaci. Tu planetu si pozrieme z blizka. Na satelit pojdu Lamreak,
Zorach, Ancelmus a Peyton. Na planetu pojdem ja, Zorach, Ligriv a Knave.“
„Povedala si ma dvakrat,“ poznamenal Zorach.
„Ak je to planeta Prizrakov, tak ta tam potrebujem. Ale preskumanie satelitu je rovnako
dolezite. Ak je jedno z nich falosny poplach, ale ty si niekde nikde... docerta!“
Nandin
127
„S tym viem pomoct,“ povedal zrazu Lamreak. „Pracoval som na novej, zmensenej verzii
hologramu. Pred par dnami som dokoncil pracovny model.“
„Pocuvam,“ povedala som zaujato.
„Jedna sa o kontaktne sosovky. Maju v sebe specialnu tekutinu, ktora sa napoji priamo na
opticky nerv. Na kratku vzdialenost dokazu preniest vsetko, co vidis. Jedna osoba signal
vysiela a druha ho prijima.“
„Je ta vzdialenost dost dlha, aby dosiahla z planety na mesiac?“
„Pomocou komunikatorov ju dokazem posilnit. Problem je, ze prenos je len jednostranny.
Este som nevyriesil problem, ako ho umoznit z oboch stran. Jedna strana prijima, druha vysiela.
Inak sa to zatial neda. A okrem toho, sosovky musia tu tekutinu stale uvolnovat, cize sa
v ociach postupne rozpustaju. Najdlhsie vydrzali styri hodiny. A este som nemal moznost
vyskusat ich v praxi.“
„Styri hodiny su na prvy prieskum viac ako dost. Srura, skontroluj tu tekutinu. Nic v zlom,
ale nechcem oslepnut. O tridsat minut vas chcem vsetkych pripravenych v hangari.“
„Na mesiaci pristaneme za pat minut, prosim, zostante sediet na miestach,“ prerusil nas
odchod Duncke.
Pristatie na mesiaci bolo hladke. A my sme konecne dostali moznost vyskusat prieskumny
raketoplan. Bol to maly cln, do ktoreho sa zmestilo len pat ludi. Pilotovala som zatial len
v simulaciach, toto bolo prvykrat v skutocnosti. Snazila som sa pilotovat hladko ako Duncke,
ale velmi mi to neslo. Nastastie sme pristali v poriadku. Rozhodla som sa, najprv preskumat
cast planety, ktora bola dalej od slnka. Dufala som, ze v noci budeme mat viac stastia na
prieskum. Knave skontroloval znamky zivota okolo clna, ale ziadne nenasiel.
„Kontrola spojenia. Pocujete nas?“ povedal zrazu Lamreak.
„Pathfinder, mame obrazy z oboch timov. Spojenie je stabilne,“ povedal Duncke. Knave
prenasal hologram priamo na lod, videli vsetko.
„Jasne a cisto. Zorach, co vidis?“ zapla som prenos zo sosovky. Bolo to trochu neprijemne,
ale neprekazalo mi to vo vyhlade.
„Ste v lese, stojis pred raketoplanom. Je noc. Doktor, toto je fakt divne.“
„Urobim si o tom zaznam. Budete mi potom musiet dat hlasenia. Obaja. Potrebujem vediet,
ako sosovky funguju.“
„Je to matuce, trochu neprijemne, ale neprekaza to. Ako to vyzera? Podajte spravu.“
„Prave sme preskenovali satelit, ma velmi nizku energeticku hladinu. Zda sa, ze to spustilo
ten signal,“ odpovedal Ancelmus.
„Dobre, komunikacny kanal drzte otvoreny. Pravidelne sa hlaste. Do styroch hodin sa vratte
zakon volby
128
na Pathfindera.“
„Mam na senzoroch nejaku budovu. Smer dva-dva-sedem. Vidim v nejaky druh
zabezpecovacieho systemu. Zda sa, ze v budove je nieco dolezite. Viac informacii dostanem,
ak sa priblizime,“ povedal zrazu Knave. Na jeho holograme sa objavila najprv trasa, potom
nacrt budovy.
„Dobre, ideme tym smerom. Zostante potichu, nechcem putat ziadnu pozornost. Uvidime,
kde sme.“ Knave ako prvy vykrocil smerom k budove. Kracala som za nim a obzerala som sa.
Les sa podobal na tie, ktore som videla doma. Stromy si boli akosi podobne. Zda sa, ze zivot sa
istym sposobom na planetach vyvija rovnako. Koniec koncov, planety, ktore boli schopne
udrzat zivot mali velmi podobne podmienky.
„Les okolo nas je dost maly. Vidim okolo nas velke mnozstvo inych budov. Ziadne z nich
nie su zabezpecene. Povedal by som, ze sme v nejakom parku,“ povedal Knave.
„Co znamky zivota?“
„Nie je ich okolo nas vela. Budovy su skoro prazdne. Zabezpecena budova ma len pat
znamok zivota, su na roznych miestach v budove. Ak porovnam pocet znamok zivota na plochu,
je to statistiky viac ako v ostatnych budovach.“
„Cize je to nejaka dolezita budova?“
„Pravdepodobne. To zistime za chvilu. Uz sme blizko.“ O par minut sme vysli z lesa. Najprv
som uvidela svetlo, a potom samotnu budovu. Okolo budovy bol plot. Stali sme pred branou.
Za branou boli schody dovnutra. Pred branou bol velky kamen s napisom.
„Zorach, dokazes to precitat?“
„Nie, nie je to jazyk Prizrakov. Nepoznam ho.“
Ulavilo sa mi. Neboli sme na planete Prizrakov. Ale zaroven som pocitila obavy. Boli sme
na uplne neznamej, osidlenej a vyspelej planete. Nebolo mozne, aby tak vyspela spolocnost
existovala bez akychkolvek zaznamov.
Nieco je zle. Velmi zle.
„Osoby v budove su ozbrojene. Prechadzam do aktivneho obranneho rezimu,“ Ligriv zrazu
prehovoril. Doteraz mal uvolneny postoj, teraz sa napol, cakal na utok.
„Coze?“ bola som velmi zamyslena, ledva som ho pocula.
„Osoby v budove su ozbrojene,“ zopakoval Knave.
„Musime sa dostat dovnutra,“ v mrakotach som presla k brane. Neviem, co ma pohanalo.
Musela som zistit, co je to za miesto.
„Pockaj,“ zastavil ma Knave. „Je tam nainstalovane nejake poplasne zariadenie. Ak sa
aktivuje, zalarmuje strazcov v budove. Odpojim ho.“
Nandin
129
„Dobre, hlavne rychlo. Musim zistit, co je to za planetu, ale nechcem sa tu dlho zdrziavat.“
O par sekund na to sme vstupili dnu. Ligriv vosiel prvy. S namierenou zbranou skontroloval
vstupnu halu.
Co je to docerta za miesto? Velka vstupna hala bola plna vypchatych zvierat, kosti, crepov,
obrazov, drevenych zbrani, skal, oblecenia. Vsetky objekty boli umiestnene vo velkych
sklenenych debnach. Kazdy z nich bol umiestneny vedla vchodu do inej chodby. Nad vstupom
do chodby bol nad dverami nejaky napis. Vyzeralo to, ze v kazdej hale boli umiestnene veci,
ktore ludia bezne pouzivaju. Mozno nejaky obchod? Ulozne priestory? Ale preco by mali take
zabezpecenie?
Pozrela som na jeden obraz. Boli na nom ludia, co sedeli v jaskyni okolo ohna. Vstupila som
do chodby. Hned za vstupom bol na podstavci clovek. Vyzeral ako niekto z mojej planety!
„Verya, asi viem, co je to za miesto. Musite sa odtial rychlo dostat!“ povedala zrazu Srura.
Srura bola na Pathfindrovi, videla obrazy na holograme, ktory prenasal Knave.
Bola som ale tak velmi zaskocena, ze som jej vobec nerozumela. Pocula som ich nieco
hovorit, ale bol to len sum na pozadi. Vobec som nerozumela jedine slovo. Zarazena som
pozerala na tu sochu predo mnou. Ako je vobec nieco take mozne? Co sa to tu deje?
„Verya, musime ist!“ Knave ma potiahol za ruku. Vobec som nebola schopna urobit jediny
krok. „Verya! Pod!“ nemohla som sa pohnut. „Verya! Spamataj sa!“ Knave ma chytil za plecia
a potriasol mnou. Mal pravdu.
„Ideme,“ prehovorila som velmi potichu.
Otocila som sa na dvere do haly, ale stal tam muz. Sokovane na nas pozeral. Bol rovnako
prekvapeny, ako my. Potom zacal nieco nahlas hovorit. Nerozumela som mu. Muz krical stale
hlasnejsie. Natahoval sa po zbrani.
„Nechceme nikomu ublizit. Prisli sme v miery. A teraz odchadzame,“ povedala som co
najpokojnejsie. Vobec sa nezdalo, ze mi rozumel. Vykrocila som smerom k nemu. Muz vytiahol
zbran a namieril na mna.
„Detegovana hrozba,“ Ligriv na neho namieril. Muz spanikaril a vystrelil. Knave ma
odtiahol na stranu. Ligriv strielal rychlejsie ako ten muz.
Muz padol na zem, hrud mal posiatu dierami. Ako padal, rozbil sklenenu debnu, pod ktorou
bol nejaky ostep. Budovou rozoznel poplach. Na vsetky vchody spadli mreze. Toto vsetko sa
odohralo rychlostou sekundy.
„Ligriv, znic tu stenu!“ prikazala som mu. Nemali sme cas prerezavat sa cez mreze. Ligriv
vystrelil na stenu vybusnu strelu a stena sa rozpadla. Za nou bola nasa cesta na slobodu.
„Naspat do raketoplanu, hned!“ zakricala som.
zakon volby
130
30
„Co myslis tym, ze poznas tu planetu?“ Ani som si nevyzliekla ochranny oblek. Vysla som
rovno na mostik a konfrontovala som Sruru. „A preco tam bola socha cloveka z mojej
planety?!“
„Neobjavili sme novu planete,“ zacala vysvetlovat. „Pozname ju uz niekolko tisicroci.
Objavili ju este pocas prvych vesmirnych prieskumov.“
„To nie je mozne!“ zastavil ju Duncke. „Skontroloval som zaznamy z tej doby, ziadna
planeta tu nema byt.“
„To preto, ze jej existenciu dobre ukryli. Experimenty sa vymkli kontrole.“
„Ake experimenty?“ znela som nahnevanejsie, ako som mala v umysle. Zhlboka som sa
nadychla, aby som sa upokojila.
„Ked sme tuto planetu prvykrat objavili, mala stabilne rastucu populaciu uvedomelych
druhov. To su druhy, ktore pouzivali na krizenie s nami. Nasli sme niekolko takych druhov, to
sa nestava casto. Rozkaz bol jasny – najst najvhodnejsi druh na krizenie, hybridizaciu. V tej
dobe to bol velmi bezny rozkaz. Vedci identifikovali najvhodnejsi z druhov. Vybrali jeden
z uvedomelych druhov. Boli rychlejsi, silnejsi ako ich druhovi pribuzni. Potrebovali len zvacsit
mozgovu kapacitu. A o to sa vedci vtedy snazili. Sila ich tiel v kombinacii s nasim mozgom.
Experimenty zlyhavali. Nesmierne zlyhavali. Ale rozkaz stale pretrvaval. Dokonca ho
pritvrdili. Vytvorte nove hybridy, aj kedy ste mali celu populaciu vyhubit. A to sa nakoniec aj
stalo. Ked vedci konecne uspeli, z populacie zostalo len niekolko jedincov. Z niekolkych
stoviek zostal len jeden kmen.
Tento kmen zil na hraniciach uzemia. V blizkosti druhovych pribuznych. Boli si velmi
podobni. Boli len viac vyvinutejsi, slabsi ale s vacsim mozgom. Vedci boli stale na orbite,
dokoncovali experimenty. Pozorovali oba druhy, aby dokazali najst vhodnu planetu na
umiestnenie hybridu. Medzi druhmi doslo k sporu. Druh, ktory pouzili na vytvorenie hybridu,
bol zniceny. Vedci nemohli urobit nic, aby ich zachranili.
Nandin
131
Vyskumne tymi v inej casti galaxie objavili vhodnu planetu, ale bez uvedomelych druhov.
Na tu planetu umiestnili hybridov, ktorych vytvorili. Na tvoju planetu, Verya. Vytvorili sme vas
z druhov, ktorych sme nasli na tejto planete.
Experimenty ale prekrocili svoje hranice. Zacali sme vas, ako novy druh, pozorovat. Zdalo
sa, ze nasilie mate v povahe. Ale zaroven aj... Mozgova kapacita povodneho druhu nebola plne
vyvinuta, to sme si uvedomili, ale neskoro. Zacali ste sa vyvijat, boli ste rychlejsi, silnejsi,
agresivnejsi, ale aj mudrejsi. To vas cinilo nebezpecnymi pre cely druh.
Niekolko storoci sme vas nechali vyvijat sa bez zasahov. Skupina vedcov sa rozhodla urobit
prvy kontakt. Skumat a pozorovat, ako zareagujete. Ako druh ste boli stale velmi mlady,
neschopny hovorit zmysluplne, pisat, ci obrabat podu. Vedci vam chceli pomoct rozvinut sa
rychlejsie. Ale kmen, kde pristali, ich vsetkych vyvrazdil.
Odvtedy sa domovska planeta vasho druhu povazuje za prilis nebezpecnu. Bola vymazana
z databazy, aby ju nikto nikdy nenavstivil. Aby sa predislo dalsej katastrofe,“ Srura hovorila
cely cas velmi zahanbene. Akoby to vsetko bola jej vina.
„Ako o tom teda vies?“ opytala som sa po chvili.
Srura dlho neodpovedala. Zrazu sa zhlboka nadychla a pokracovala: „Odkedy som zacala
studovat vedu, zaujimala som sa a druhy, ktore sme stvorili. Mozem povedat, ze to mame
v rodine. Boli sme jedni z prvych vedcov, ktori sa zaoberali hybridizaciou. Na tejto planete bola
jedna z mojich predkov. Verya, stvorila ta moja rodina. Pisala si dennik. Ten dennik je jedinym
zaznamom toho, co sa na planete skutocne stalo. Nikde nenajdes spravy o genocide, ci
nespecenych vrazdach. Nikde sa nedozvies, co sa skutocne stalo. Len v tom denniku. Ten
dennik je nase rodinne dedicstvo.
Je pre nas varovanim, kam az veda dokaze zajst. Varovanim, co su niektori ludia schopni
urobit, ak maju tu moc. Varovanim, ze vytvorenie jedneho druhu nestoji za zivot ineho. Nie je
to na nas rozhodnut, kto ma zit, a kto ma zomriet. Niekto by nemal mat taku moc. Preto
vznikol zakon volby. Aby sme my nemali taku moc. Je to jediny pozostatok ery hybridizacie.
Verte alebo nie, ale taketo su zaciatky vsetkych hybridnych druhov.“
Ostala som ticho. Nebola som si ista, co mam na to povedat. Na jednej strane som chapala,
ze to bol rozkaz. Na strane druhej som pocitovala hnev, smutok, zmatok.
„Prichadzajuca komunikacia zo satelitu.“
Coze? Aha, satelit. Preto sme tu.
„Pocuvam,“ ani som si nebola ista, ze ma na satelite pocuju.
„Verya, zda sa, ze sme nasli komunikacnu stanicu. Rozlustil som signal. Vysielal spravy
o svojej polohe a o stave baterie. Nebolo to nic zle. Vypli sme ho,“ Lamreak. Skumal satelit.
zakon volby
132
„Prekladatelsky program funguje relativne presne. Mozno by sme tu mali zostat
a skontrolovat databazu. Je plna informacii,“ povedal Ancelmus. Aj on bol na satelite. A Zorach
tiez.
Musim sa sustredit. Musim prestat mysliet na tu planetu.
„Dalsia prichadzajuca komunikacia. Z velitelstva,“ Duncke nestihol dokoncit. Prenos zo
satelitu bol preruseny. Na holograme sa objavil general.
„Zdravim vas, plukovnik. Rad vas znovu vidim. Ako to vyzera so signalom?“
„General, dostali ste nasu predbeznu spravu?“ znela som prekvapivo pokojne.
„Dostal, a preto som netrpezlivy. Signal sme totiz pred nejakou dobou prestali zachytavat.“
„Je to nejaky satelit. Zistujeme jeho ucel. Podla prvych udajov je velmi stary. Jeho baterie
su na velmi nizkej hladine, to pravdepodobne spustilo ten signal. Dorazil k vyhasnutej hviezde,
a to mu zrejme ciastocne dobilo baterie. Signal musel zacat vysielat na vacsi dosah. Pred
chvilou sme ho znicili.“
„Este stale mate na sebe ochranny oblek,“ poznamenal.
„Ano, pane, boli sme ho preskumat. Ked sme zistili, o co sa jedna, okamzite sme ho znicili.“
„Vyborne rozhodnutie. Pocinate si skvelo. Mozete sa vratit k vasej predchadzajucej misii.
Prieskum. Este stale cakame na vzorky, ktore ste poslali. Vedci sa uz nevedia dockat.“
„To radi pocujeme, pane. Radi by sme na vratili na tu planetu a podrobnejsie ju preskumali,“
usmiala som sa.
„Robte, ako uznate za vhodne. Ocakavam pravidelne hlasenia,“ hologram sa vypol.
Komunikacia sa skoncila.
„Nedovolila som prijat hovor, Duncke.“
„Ja som to neurobil! Prisaham, ze ja som sa komunikacie nedotkol!“ Duncke zacal sialene
tukat do pristrojov. „Protokoly zakazuju prerusit inu prebiehajucu komunikaciu. Nie je mozne,
aby sa nieco take stalo.“
„Sme stale spojeny so satelitom?“
„Ano, stale sme tu. Co to bolo?“ Zorach odpovedal ako prvy.
„Kde je Lamreak, chcem s nim hovorit.“
„Je zaneprazdneny,“ hologram, ktory prenasal Peyton ukazal Lamreaka. Kontroloval... Nie.
Nahodne tukal do jednotlivych pristrojov, potom zase do monitora pripojeneho ku
komunikatoru.
„Vyrus ho!“
„Ja pocuvam. Nemusite ma rusit,“ Lamreak stale usilovne tukal.
„Preco sa nam narusila komunikacia?“
Nandin
133
„Ako povedal Duncke, nie je to mozne. Protokoly to zakazuju. Jedinym sposobom by bol
externy program, malware ak chcete, ktory by to umoznoval. Musel by ale byt nainstalovany
priamo do lodnych systemov. Nieco take by som si bol ale vsimol. Poznam lodne systemy.“
„Ked sa vratite na lod, tak to skontroluj. Chcem tu zostat niekolko dni. Z toho satelitu
musime vytiahnut co najviac dat. Beriem si raketoplan a idem k vam. Potrebujete nieco
doniest?“
„Databanky. Vela, vela databaniek. Je tu neskutocne mnozstvo dat. Zorach pojde spat na
Pathfindera. Potrebujeme spojazdnit ten prekladac. Informacie budeme musiet stiahnut
z preskumat ich na lodi. A nemozeme tu zostat dlho, baterie oblekov sa pomaly vybijaju.
Budeme sem musiet prist este niekolkokrat.“
„Zoberiem so sebou Scorcha, moze tam zostat a kopirovat data. Vy sa vsetci mozete vratit
na lod a vsetko tu skontrolovat. A potom citat data. Scorch nepotrebuje na pracu kyslik, ani
stabilnu teplotu,“ nechcela som na satelite ziadneho clena posadky. Respektive, len minimalny
pocet. A nahraditelneho clena. Nerada som tak o robotoch uvazovala, ale... Ak sa nieco stane,
aspon neprideme o niekoho doleziteho.
„Nenecham nejakeho robota robit moju pracu! Je velmi...“
„To je rozkaz!“ zakricala som na Lamreaka. „Idem k vam. Mozete na satelite zostat, kym sa
nevycerpaju zasoby v obleku, ale potom odchod. Bez reci sa so mnou vratite, je to jasne?“
„Rozkaz, sefe.“ Fraza, ktoru ako prvy pouzil Zorach bola v nasej malej spolocnosti velmi
nakazliva.
„Scorch, do hangaru. Knave, ides so mnou. Pomozes im stahovat databazu, kym su este
tam,“ povedala som do interkomu. Vysla som z mostika a zamierila som do hangaru. Roboty
tam nakladali do raketoplanu databanky.
„Verya, este si si nezlozila oblek? Ak ho mas na sebe, nemoze si doplnit zasoby.“
„Tak budem sediet v raketoplane. Chcem ist na ten satelit, tak si pohnite.“
zakon volby
134
31
O par minut neskor sme pristali na satelite. Podla dat, ktore tim poslal na Pathfindera, satelit
nemal podporu zivota. Preto sme potrebovali ochranne obleky. Nastastie boli obleky velmi
lahke, vobec neprekazali v pohybe. Moj ale hlasil skoro vycerpane zasoby.
„Ako to vyzera? Pokrocili ste?“ opytala som sa hned, ked sme vkrocili do kontrolnej
miestnosti.
„Je to zvlastne. Podla toho, co viem, databazy Prizrakov maju byt strazene. Nemali by sme
vobec byt schopni sa do nich naburat. Ale tento satelit nemal vobec ziadnu ochranu, vobec
nebol sifrovany. Nemame ziaden problem s citanim alebo stahovanim,“ odpovedal Ancelmus.
Ani nezdvihol hlavu, usilovne tukal do pristrojov.
„Mozno je to kvoli prekladacu?“
„Nepovedal by som. Databaza bola uplne otvorena. Ktokolvek ju mohol pouzit. Dokonca
aj s velmi zakladnymi znalostami,“ pokracoval v tukani. Po chvili odpojil databanku
a nahradil ju novou. „To mnozstvo dat je neuveritelne. Uz sme zaplnili takmer vsetko, co sme
priniesli, a neskopirovali sme ani tretinu.“
„Priniesli sme ich viac. Potom mozeme priniest dalsie,“ presla som k Lamreakovi.
„Lamreak, nejaky pokrok?“
„Toto je pravdepodobne navigacny system. Z toho, co tu vidim, satelit mapuje galaxie.
Vacsinu casu funguje na pohotovostnom rezime, je skoro uplne vypnuty. Raz za cas sa zapne
vysle signal. Signal smeruje k tymto bodom,“ ukazal na mapu pred sebou, „zostane nejaku dobu
vysielat, a potom sa vypne.“
„Co su to za body?“
„Neviem. Program to nie je schopny prelozit.“
„Zorach...“ otocila som sa, ale stal priamo za mnou.
„Ano, som tu,“ naklonil sa blizsie k monitoru. „To slovo sa neda presne prelozit. Nieco ako
ukryt, zakladna, utocisko, nieco v tom zmysle.“
Nandin
135
„Zakladna? Lamreak, vieme urcit, kde sa nachadzaju?“
„Odtialto nie, ale mohol by som tie data poslat Dunckemu. Ked ich porovname s nasou
databazou, budeme to vediet presnejsie.“
„Urob to. A skopirujte co sa da, vraciame sa na lod. Scorch tu zostane a skopiruje zvysok,“
nariadila som.
„Ale preco? Nikto tu okrem nas nie je. Je to bezpecne,“ Ancelmus vyzeral ako dieta,
ktoremu som prave zobrala hracku.
„Pretoze mam pocit, ze general zisti, ze som nepovedala celkom pravdu. Ak sa sem rozhodne
prist a skontrolovat to, budeme mat problemy. Ked sa to stane, chcem byt co najdalej.“
Vsetci okamzite posluchli. Knave a Scorch sa posadili k pristrojom a zacali kopirovat data.
Opierala som sa o dvere a sledovala som ich. Moj oblek hlasil zasoby na desiatich
percentach. O chvilu budem musiet ist do raketoplanu.
„Preco si nepovedala pravdu?“ opytal sa ma zrazu Zorach.
„Mam taky pocit,“ a ten pocit som vzdy pocuvala. „Musim sa vratit na raketoplan, uz
nemam v obleku zasoby. Ocakavam vas vsetkych do tridsiatich minut. Scorch tu zostane,“
opustila som ich a vratila som sa do raketoplanu.
Sedela som na kresle pilota a rozmyslala som. Hlavu som mala plnu veci, co povedala Srura.
Chcela som najst planetu, odkial pochadzam. Odkial je moj druh. Ale nikdy by ma nebolo
napadlo, ze v posadke budem mat niekoho, kto na programoch pracoval. Teda Srura nie, jej
predkovia.
Mala som z toho zmiesane pocity. Ja jednej strane bolo zaujimave vediet, ze tam niekde
stale sme. Nasa cista verzia. Na druhej strane som sa citila zle, ze prveho zastupcu mojho druhu
sme zastrelili. A este horsie som sa citila, ked som si uvedomila, ze Stvoritelia povodny druh
takmer uplne vyhubili. Kolko druhov tak znicili kvoli vede?
Federacia bola vzdy prezentovana ako to najlepsie. Ze vsetko, co robili, bolo pre nase dobro.
Ale realita bola ina. Kazdy den svojho zivota som bola konfrontovana s niecim uplne inym.
Vedci vo Federacii mali mnoho poznatkov, vynasli liek na mor, ale nedali ho vsetkym. Vyberali
si medzi zivotmi par jedincov a zvysok nechali zahynut. O jednych sa starali, druhych
zatracovali.
Citila som, ako mi zviera zaludok. Bolo mi z toho vsetkeho zle.
„Duncke, porovnaj udaje zo satelitu s nasimi mapami. Najdi tam niekde nejake bezpecne
miesto. Ked skoncime so satelitom, bude to nas dalsi ciel.“
„Nechcela si ist spat na planetu s tymi rastlinami?“
zakon volby
136
„Zmenila som nazor.“
Ochranny oblek som zo seba takmer strhla. Citila som sa v nom nesmierne spinava. A to, co
ten oblek predstavoval, bolo este horsie.
„Verya, si v poriadku?“
„Ano, som v pohode. Pojdem si oddychnut. Kedy mozeme vyrazit?“
„Data budu skopirovane za niekolko dni. Ale stale nemozeme pouzit hlavne motory,“
varoval ma Lamreak.
„To mi je jedno. Hlavne nas dostante k nejakej z tych zakladni.“ O par minut som vkrocila
do svojej izby. Uniforma ma dusila. Strhla som ju zo seba rovnako ako ochranny oblek. Dufala
som, ze mi sprcha pomoze vycistit si hlavu. Myslienky ma stale nenechavali v pokoji.
Moja hlava bola velmi tazka. Bola plna myslienok. Potrebovala som sa posadit. Nechala
som horucu vodu, nech mi steka po tele a sadla som si. Vobec som sa necitila cistejsie. Aspon
ten dusivy pocit bol prec. Pocit, ze som ako zbite zviera, ktore sa stale vracia ku svojim
tryznitelom. Uniforma bol moj obojok, ochranny oblek mojim bicom.
O niekolko minut sa voda v sprche automaticky vypla. System tak zamedzoval nadmernemu
plytvaniu. Zostala som sediet, kym para nevyprchala. Sprcha mi nepomohla. Len mi
pripomenula, kde vlastne som. Potrebovala som les, potrebovala som beh. Miesto, kde by som
si dokazala vycistit hlavu. Nic take som ale nemala.
A mozno mala.
Velmi rychlo som vstala a obliekla som sa.
„Ako dlho bude trvat, kym najdeme polohu niektorej z tych zakladni?“ opytala som sa
priamo od dveri na mostik.
„Niekolko hodin. Pocitac este identifikuje spolocne body,“ Duncke vyzeral prekvapene, ze
ma vidi.
„Dobre, beriem si raketoplan, idem spat na planetu. Mas velenie, kym budem prec. Zavolaj,
ked nieco najdete,“ rychlo som odisla. Pocula som, ze nieco za mnou krici, ale nepocuvala som
ho.
„Ides niekam?“ Zorach ma zastavil na ceste do hangaru.
„Ano, naspat na planetu. Idem bezat. Niekde v lese,“ ani som sa pri nom nezastavila.
„Je to bezpecne?“ udrzal so mnou krok.
„Je mi to jedno. Potrebujem vzduch. Potrebujem odtialto vypadnut. Dusim sa tu.“
„Dobre, ale idem s tebou.“
„Nie, potrebujeme ten program.“
„Nie som sucastou Federacie. Dobrovolne som sa pripojil k posadke. Nemozes mi nic
Nandin
137
rozkazat.“