Er war einige Jahre alter, sein Wuchs war derber und breiter,
– tief in den machtigen Stiernacken hinab reichte das dicht
und kurz gelockte braune Haar, – und von fast riesenhafter
Hohe und Starke: in seinem Gesicht fehlte jener sonnige
Schimmer, jene vertrauende Freude und Lebenshoffnung, welche
die Zuge des jungern Bruders verklarten: statt dessen lag in
seiner ganzen Erscheinung der Ausdruck von barenhafter Kraft
und barenhaftem Mut: er trug eine zottige Wolfsschur, deren
Rachen, wie eine Kapuze, sein Haupt umhullte, ein schlichtes
Wollenwams darunter, und auf der rechten Schulter eine kurze,
wuchtige Keule aus dem harten Holz einer Eichenwurzel.
Bedachtigen Schrittes folgte der dritte, ein mittelgroßer Mann
von gemessen verstandigem Ausdruck. Er trug den Stahlhelm,
das Schwert und den braunen Kriegsmantel des gotischen
Fußvolks. Sein schlichtes, hellbraunes Haar war uber der Stirn
geradlinig abgeschnitten: eine uralte germanische Haartracht, die
schon auf romischen Siegessaulen erscheint und sich bei dem
[6] deutschen Bauer bis heut’ erhalten hat. Aus den regelmaßigen
Zugen des offnen Gesichts, aus dem grauen, sichern Auge sprach
besonnene Mannlichkeit und nuchterne Ruhe.
Als auch er die Cella des Tempels erreicht und den Alten
begrußt hatte, rief der Fackeltrager mit lebhafter Stimme:
»Nun, Meister Hildebrand, ein schones Abenteuer muß es
sein, zu dem du uns in solch’ unwirtlicher Nacht in diese Wildnis
von Natur und Kunst geladen hast! Sprich – was soll’s geben?«
Statt der Antwort fragte der Alte, sich zu dem
Letztgekommnen wendend: »Wo bleibt der Vierte, den ich
lud?«
Erstes Kapitel. 5
– »Er wollte allein gehen. Er wies uns alle ab. Du kennst ja
seine Weise.«
»Da kommt er!« rief der schone Jungling, nach einer andern
Seite des Hugels deutend.
Wirklich nahte dorther ein Mann von hochst eigenartiger
Erscheinung.
Das volle Licht der Fackel beleuchtete ein geisterhaft bleiches
Antlitz, das fast blutleer schien; lange, glanzend schwarze Locken
hingen von dem unbedeckten Haupt wie dunkle Schlangen
wirr bis auf die Schultern. Hochgeschweifte, schwarze Brauen
und lange Wimpern beschatteten die großen, melancholischen
dunkeln Augen voll verhaltner Glut, eine Adlernase senkte sich
sehr scharfgeschnitten gegen den feinen, glattgeschornen Mund,
den ein Zug resignierten Grames umfurchte.
Gestalt und Haltung waren so jugendlich: aber die Seele schien
vor der Zeit vom Schmerz gereift.
Er trug Ringpanzer und Beinschienen von schwarzem Erz
und in seiner Rechten blitzte ein Schlachtbeil an langem
lanzengleichem Schaft. Nur mit dem Haupte nickend begrußte
er die andern und stellte sich hinter den Alten, der sie nun alle [7]
Vier dicht an die Saule, welche die Fackel trug, treten hieß und
mit gedampfter Stimme begann:
»Ich habe euch hierher beschieden, weil ernste Worte mussen
gesprochen werden, unbelauscht, und zu treuen Mannern, die da
helfen mogen.
Ich sah umher im ganzen Volk, mondenlang: – euch hab’ ich
gewahlt, ihr seid die Rechten. Wenn ihr mich angehort habt, so
fuhlt ihr von selbst, daß ihr schweigen mußt von dieser Nacht.«
Der dritte, der mit dem Stahlhelm, sah den Alten mit ernsten
Augen an: »Rede,« sagte er ruhig, »wir horen und schweigen.
Wovon willst du zu uns sprechen?«
»Von unsrem Volk, von diesem Reich der Goten, das hart am
Abgrund steht.«
6 Ein Kampf um Rom. Erster Band
»Am Abgrund?« rief lebhaft der blonde Jungling. Sein riesiger
Bruder lachelte und erhob aufhorchend das Haupt.
»Ja, am Abgrund,« rief der Alte, »und ihr allein, ihr konnt es
halten und retten.«
»Verzeih’ dir der Himmel deine Worte!« – fiel der Blonde
lebhaft ein – »haben wir nicht unsern Konig Theoderich, den
seine Feinde selbst den Großen nennen, den herrlichsten Helden,
den weisesten Fursten der Welt? Haben wir nicht dies lachende
Land Italia mit all’ seinen Schatzen? Was gleicht auf Erden dem
Reich der Goten?«
Der Alte fuhr fort: »Hort mich an. Konig Theoderich, mein
teurer Herre und mein lieber Sohn, was der wert ist, wie groß er
ist, – das weiß am besten Hildebrand, Hildungs Sohn. Ich hab’
ihn vor mehr als funfzig Jahren auf diesen Armen seinem Vater
als ein zappelnd Knablein gebracht und gesagt: »Das ist starke
Zucht: – Du wirst Freude dran haben.«
[8] Und wie er heranwuchs – ich habe ihm den ersten Bolz
geschnitzt und ihm die erste Wunde gewaschen! Ich habe ihn
begleitet nach der goldnen Stadt Byzanz und ihn dort gehutet,
Leib und Seele. Und als er dieses schone Land erkampfte, bin ich
vor ihm hergeschritten, Fuß fur Fuß, und habe den Schild uber
ihn gehalten in dreißig Schlachten. Wohl hat er seither gelehrtere
Rate und Freunde gefunden als seinen alten Waffenmeister, aber
klugere schwerlich und treuere gewiß nicht. Wie stark sein
Arm gewesen, wie scharf sein Auge, wie klar sein Kopf, wie
schrecklich er war unterm Helm, wie freundlich beim Becher,
wie uberlegen selbst den Griechlein an Klugheit, das hatte ich
hundertmal erfahren, lange ehe dich, du junger Nestfalk, die
Sonne beschienen.
Aber der alte Adler ist flugellahm geworden!
Seine Kriegsjahre lasten auf ihm – denn er und ihr und euer
Geschlecht, ihr konnt die Jahre nicht mehr tragen wie ich und
meine Spielgenossen –: er liegt krank, ratselhaft krank an Seele
und Leib in seinem goldnen Saal dort unten in der Rabenstadt.
Erstes Kapitel. 7
Die Arzte sagen, wie stark sein Arm noch sei, jeder Schlag des
Herzens mag ihn toten wie der Blitz und auf jeder sinkenden
Sonne mag er hinunterfahren zu den Toten. Und wer ist dann
sein Erbe, wer stutzt dann dieses Reich? Amalaswintha, seine
Tochter, und Athalarich, sein Enkel: – ein Weib und ein Kind.«
»Die Furstin ist weise,« sprach der dritte mit dem Helm und
dem Schwert.
»Ja, sie schreibt griechisch an den Kaiser und redet romisch
mit dem frommen Cassiodor. Ich zweifle, ob sie gotisch denkt.
Weh’ uns, wenn sie im Sturm das Steuer halten soll.«
»Ich sehe aber nirgends Sturm, Alter,« – lachte der
Fackeltrager und schuttelte die Locken. »Woher soll er blasen? [9]
Der Kaiser ist wieder versohnt, der Bischof von Rom ist vom
Konig selbst eingesetzt, die Frankenfursten sind seine Neffen,
die Italier haben es unter unsrem Schild besser als je zuvor. Ich
sehe keine Gefahr, nirgends.«
»Kaiser Justinus ist nur ein schwacher Greis,« sprach
beistimmend der mit dem Schwert, »ich kenne ihn.«
»Aber sein Neffe, bald sein Nachfolger, und jetzt schon sein
rechter Arm, – – kennst du auch den? Unergrundlich wie die
Nacht und falsch wie das Meer ist Justinian: – ich kenne ihn und
furchte was er sinnt. Ich begleitete die letzte Gesandtschaft nach
Byzanz: er kam zu unsrem Gelag: er hielt mich fur berauscht: –
der Narr, er weiß nicht, was Hildungs Kind trinken mag! – und
fragte mich um alles, genau um alles, was man wissen muß, um
– uns zu verderben. Nun, von mir hat er den rechten Bescheid
gekriegt! Aber ich weiß es so gewiß wie meinen Namen: dieser
Mann will dies Land, dies Italien wieder haben und nicht die
Fußspur eines Goten wird er darin ubrig lassen.«
»Wenn er kann,« brummte des Blonden Bruder dazwischen.
»Recht, Freund Hildebad, wenn er kann. Und er kann viel.
Byzanz kann viel.«
Jener zuckte die Achseln.
8 Ein Kampf um Rom. Erster Band
»Weißt du’s, wie viel?« fragte der Alte zornig. »Zwolf Jahre
lang hat unser großer Konig mit Byzanz gerungen und hat nicht
obgesiegt. Aber damals warst du noch nicht geboren,« fugte er
ruhig hinzu.
»Wohl!« – kam jenem der Bruder zu Hilfe. – »Aber damals
standen die Goten allein im fremden Land. Jetzt haben wir eine
ganze zweite Halfte gewonnen: wir haben eine Heimat, Italien,
[10] wir haben Waffenbruder, die Italier.«
»Italien unsre Heimat!« rief der Alte bitter, »ja, das ist der
Wahn. Und die Welschen unsre Helfer gegen Byzanz! Du junger
Thor!«
»Das sind unsres Konigs eigne Worte,« entgegnete der
Gescholtene.
»Ja, ja, ich kenne sie wohl, die Wahnreden, die uns alle
verderben werden. Fremd sind wir hier, fremd, heute wie vor
vierzig Jahren, da wir von diesen Bergen niederstiegen und fremd
werden wir sein in diesem Lande noch nach tausend Jahren. Wir
sind hier ewig die Barbaren!«
»Jawohl, aber warum bleiben wir Barbaren? Wessen Schuld
ist das als die unsre? Weshalb lernen wir nicht von ihnen?«
»Schweig still,« schrie der Alte, zuckend vor Grimm
»schweig, Totila, mit solchen Gedanken: sie sind der Fluch
meines Hauses geworden.« Sich muhsam beruhigend fuhr er
fort:
»Unsre Todfeinde sind die Welschen, nicht unsre Bruder.
Weh, wenn wir ihnen trauen! O daß der Konig nach meinem
Rat gethan und nach seinem Sieg alles erschlagen hatte das
Schwert und Schild fuhren konnte vom lallenden Knablein bis
zum lallenden Greis! Sie werden uns ewig hassen. Und sie haben
Recht. Wir aber, wir sind die Thoren, sie zu bewundern.«
Eine Pause trat ein: ernst geworden fragte der Jungling: »Und
du haltst keine Freundschaft fur moglich zwischen uns und
ihnen?«
Erstes Kapitel. 9
»Kein Friede zwischen den Sohnen des Gaut und dem
Sudvolk! Ein Mann tritt in die Goldhohle des Drachen: er
druckt das Haupt des Drachen nieder mit eherner Faust: der
bittet um sein Leben: der Mann erbarmt sich seiner schillernden
Schuppen und weidet sein Auge an den Schatzen der Hohle. Was [11]
wird der Giftwurm thun? Hinterrucks, sobald er kann, wird er
ihn stechen, daß der Verschoner stirbt.«
»Wohlan, so laß sie kommen, die Griechlein,« schrie der
riesige Hildebad, »und laß dies Natterngezucht gegen uns
aufzungeln. Wir wollen sie niederschlagen – so!« und er hob die
Keule und ließ sie niederfallen, daß die Marmorplatte in Splitter
sprang und der alte Tempel in seinen Grundfugen erdrohnte.
»Ja, sie sollen’s versuchen!« – rief Totila und aus seinen
Augen leuchtete ein kriegerisches Feuer, das ihn noch schoner
machte. – »Wenn diese undankbaren Romer uns verraten, wenn
die falschen Byzantiner kommen –« er blickte mit liebevollem
Stolz auf seinen starken Bruder – »sieh, Alter, wir haben Manner
wie die Eichen.«
Wohlgefallig nickte der alte Waffenmeister: »Ja, Hildebad
ist sehr stark; obwohl nicht ganz so stark wie Winithar und
Walamer und die andern waren, die mit mir jung gewesen. Und
gegen Nordmanner ist Starke gut Ding. Aber dieses Sudvolk,«
fuhr er ingrimmig fort – »kampft von Turmen und Mauerzinnen
herunter. Sie fuhren den Krieg wie ein Rechenexempel und
rechnen dir zuletzt ein Heer von Helden in einen Winkel hinein,
daß es sich nicht mehr ruhren noch regen kann. Ich kenne einen
solchen Rechenmeister in Byzanz, der ist kein Mann und besiegt
die Manner. Du kennst ihn auch, Witichis?« – so fragend wandte
er sich an den Mann mit dem Schwert.
»Ich kenne Narses,« sagte dieser, der sehr ernst geworden,
nachdenklich. »Was du gesprochen, Hildungs Sohn, ist leider
wahr, sehr wahr. Ahnliches ist mir oft schon durch die Seele
gegangen, aber unklar, dunkel, mehr ein Grauen als ein Denken.
– Deine Worte sind unwiderleglich: der Konig am Tod –
10 Ein Kampf um Rom. Erster Band
[12] die Furstin ein halbgriechisch Weib – Justinian lauernd – die
Welschen schlangenfalsch – die Feldherrn von Byzanz Zauberer
von Kunst, aber« – hier holte er tief Atem – »wir stehen
nicht allein, wir Goten. Unser weiser Konig hat sich Freunde,
Verbundete geschaffen in Uberfluß. Der Konig der Vandalen ist
sein Schwestermann, der Konig der Westgoten sein Enkel, die
Konige der Burgunden, der Heruler, der Thuringe, der Franken
sind ihm verschwagert, alle Volker ehren ihn wie ihren Vater,
die Sarmaten, die fernen Esthen selbst an der Ostsee senden ihm
huldigend Pelzwerk und gelben Bernstein. Ist das alles« – –
»Nichts ist das alles, Schmeichelworte sind’s und bunte
Lappen! Sollen uns die Esthen helfen mit ihrem Bernstein
wider Belisar und Narses? Weh uns, wenn wir nicht allein siegen
konnen. Diese Schwager und Eidame schmeicheln, so lang sie
zittern, und wenn sie nicht mehr zittern, werden sie drohen. Ich
kenne die Treue der Konige! Wir haben Feinde ringsum, offene
und geheime, und keinen Freund als uns selbst.«
Ein Schweigen trat ein, in welchem alle die Worte des Alten
besorgt erwogen: heulend fuhr der Sturm um die verwitterten
Saulen und ruttelte an dem morschen Tempelbau.
Da sprach zuerst Witichis, vom Boden aufblickend, sicher
und gefaßt: »Groß ist die Gefahr, hoffentlich nicht unabwendbar.
Gewiß hast du uns nicht hierher beschieden, daß wir thatlos in
die Verzweiflung schauen. Geholfen muß werden: so sprich, wie
meinst du, daß zu helfen sei.«
Der Alte trat einen Schritt auf ihn zu und faßte seine Hand:
»Wacker, Witichis, Waltaris Sohn. Ich kannte dich wohl und will
dir’s treu gedenken, daß vor allen du zuerst ein mannlich Wort
der Zuversicht gefunden. Ja, ich denke wie du: noch ist Hilfe
[13] moglich, und um sie zu finden habe ich euch hierher gerufen, wo
uns kein Welscher hort. Saget nun an und ratet: dann will ich
sprechen.«
Da alle schwiegen, wandte er sich zu dem Schwarzgelockten:
»Wenn du denkst wie wir, so sprich auch du, Teja. Warum
Erstes Kapitel. 11
schwiegst du bisher?«
»Ich schweige, weil ich anders denke, denn ihr.«
Die andern staunten. Hildebrand sprach: »Wie meinst du das,
mein Sohn?«
»Hildebad und Totila sehen nicht die Gefahr, du und Witichis,
ihr sehet sie und hoffet, ich aber sah sie langst und hoffe nicht.«
»Du siehst zu schwarz, wer darf verzweifeln vor dem Kampf?«
meinte Witichis.
»Sollen wir, das Schwert in der Scheide, ohne Kampf, ohne
Ruhm untergehen?« rief Totila.
»Nicht ohne Kampf, mein Totila, und nicht ohne Ruhm, so
weiß ich,« antwortete Teja, leise die Streitaxt zuckend. »Kampfen
wollen wir, daß man es nie vergessen soll in allen Tagen: kampfen
mit hochstem Ruhm, aber ohne Sieg. Der Stern der Goten sinkt.«
»Mir deucht, er will erst recht hoch steigen,« rief Totila
ungeduldig. »Laßt uns vor den Konig treten, sprich du,
Hildebrand, zu ihm wie du zu uns gesprochen. Er ist weise:
er wird Rat finden.«
Der Alte schuttelte den Kopf: »Zwanzigmal hab ich zu ihm
gesprochen. Er hort mich nicht mehr. Er ist mude und will
sterben und seine Seele ist verdunkelt, ich weiß nicht, durch
welchen Schatten. – Was denkst du, Hildebad?«
»Ich denke,« sprach dieser sich hoch aufrichtend, »sowie der
alte Lowe die muden Augen geschlossen, rusten wir zwei Heere.
Das eine fuhren Witichis und Teja vor Byzanz und brennen es
nieder, mit dem andern steigen ich und mein Bruder uber die [14]
Alpen und zerschlagen Paris, das Drachennest der Merowinger,
zu einem Steinhaufen fur alle Zukunft. Dann wird Ruhe sein, im
Osten und im Norden.«
»Wir haben keine Schiffe gegen Byzanz,« sprach Witichis.
»Und die Franken sind sieben wider Einen gegen uns,« sagte
Hildebrand. »Aber wacker meinst du’s, Hildebad. Sage, was
ratst du, Witichis?«
12 Ein Kampf um Rom. Erster Band
»Ich rate einen Bund, mit Schwuren beschwert, mit Geiseln
gesichert aller Nordstamme gegen die Griechen.«
»Du glaubst an Treue, weil du selber treu. Mein Freund, nur
die Goten konnen den Goten helfen. Man muß sie nur wieder
daran erinnern, daß sie Goten sind. Hort mich an. Ihr alle seid
jung und liebt allerlei Dinge und habt vielerlei Freuden. Der
eine liebt ein Weib, der andre die Waffen, der dritte irgend eine
Hoffnung oder auch irgend einen Gram, der ihm ist wie eine
Geliebte. – Aber glaubt mir, es kommt eine Zeit, – und die
Not kann sie euch noch in jungen Tagen bringen –, da all diese
Freuden und selbst Schmerzen wertlos werden wie welke Kranze
vom Gelag von gestern.
Da werden denn viele weich und fromm und vergessen des
was auf Erden und trachten nach dem was hinter dem Grabe
ist. Ich kann’s nicht und ihr, mein’ ich, und viele von uns
konnen’s auch nicht. Die Erde lieb’ ich mit Berg und Wald
und Weide und strudelndem Strom und das Leben darauf mit
heißem Haß und langer Liebe, mit zahem Zorn und stummem
Stolz. Von jenem Luftleben da droben in den Windwolken,
wie’s die Christenpriester lehren, weiß ich nichts und will ich
nichts wissen. Eins aber bleibt dem Mann, dem rechten, wenn
[15] alles andre dahin. Ein Gut, von dem er nimmer laßt. Seht mich
an. Ich bin ein entlaubter Stamm, alles hab’ ich verloren was
mein Leben erfreute: mein Weib ist tot seit vielen Jahren, meine
Sohne sind tot, meine Enkel sind tot: bis auf Einen, der ist
schlimmer als tot: – der ist ein Welscher worden. Dahin und
lang vermodert sind sie alle, mit denen ich ein kecker Knabe
und ein markiger Mann gewesen, und schon steigt meine erste
Liebe und mein letzter Stolz, mein großer Konig, mude in sein
Grab. Nun seht, was halt mich noch im Leben? Was giebt mir
Mut, Lust, Zwang zu leben? Was treibt mich Alten wie einen
Jungling in dieser Sturmnacht auf die Berge? Was lodert hier
unter dem Eisbart heiß in lauter Liebe, in storrigem Stolz und in
trotziger Trauer? Was anders als der Drang, der unaustilgbar in
Erstes Kapitel. 13
unsrem Blute liegt, der tiefe Drang und Zug zu meinem Volk, die
Liebe, die lodernde, die allgewaltige, zu dem Geschlechte, das da
Goten heißt, und das die suße, heimliche, herrliche Sprache redet
meiner Eltern, der Zug zu denen, die da sprechen, fuhlen, leben
wie ich. Sie bleibt, sie allein, diese Volksliebe, ein Opferfeuer,
in dem Herzen, darinnen alle andre Glut erloschen, sie ist das
teure, das mit Schmerzen geliebte Heiligtum, das Hochste in
jeder Mannesbrust, die starkste Macht in seiner Seele, treu bis
zum Tod und unbezwingbar.«
Der Alte hatte sich in Begeisterung geredet – sein Haar flog
im Winde – er stand wie ein alter hunenhafter Priester unter den
jungen Mannern, welche die Fauste an ihren Waffen ballten.
Endlich sprach Teja: »Du hast Recht, diese Flamme lodert
noch, wo alles sonst erloschen. Aber sie brennt in dir, – in uns,
– vielleicht noch in hundert andern unsrer Bruder. Kann das ein
ganzes Volk erretten? Nein! Und kann diese Glut die Masse
ergreifen, die Tausende, die Hunderttausende?« [16]
»Sie kann es, mein Sohn, sie kann es. Dank allen Gottern,
daß sie’s kann. Hore mich an. Es sind jetzt funfundvierzig Jahre,
da waren wir Goten, viele Hunderttausende, mit Weibern und
Kindern, in den Schluchten der Hamus-Berge eingeschlossen.
Wir lagen in hochster Not. Des Konigs Bruder war von den
Griechen in treulosem Uberfall geschlagen und getotet, und aller
Mundvorrat, den er uns zufuhren sollte, verloren: wir saßen
in den Felsschluchten und litten so bittern Hunger, daß wir
Gras und Leder kochten. Hinter uns die unersteiglichen Felsen,
vor uns und zur Linken das Meer, rechts in einem Engpaß
die Feinde in dreifacher Uberzahl. Viele Tausende von uns
waren dem Hunger, dem Winter erlegen: zwanzigmal hatten wir
vergebens versucht, jenen Paß zu durchbrechen. Wir wollten
verzweifeln. Da kam ein Gesandter des Kaisers und bot uns
Leben, Freiheit, Wein, Brot, Fleisch, – unter einer einzigen
Bedingung: wir sollten getrennt von einander, zu vier und vier,
uber das ganze Weltreich Roms zerstreut werden, keiner von
14 Ein Kampf um Rom. Erster Band
uns mehr ein gotisch Weib freien, keiner sein Kind mehr unsre
Sprache und Sitte lehren durfen, Name und Wesen der Goten
sollte verschwinden, Romer sollten wir werden. Da sprang der
Konig auf, rief uns zusammen und trug’s uns vor in flammender
Rede und fragte zuletzt, ob wir lieber aufgeben wollten Sprache,
Sitte, Leben unsres Volkes oder lieber mit ihm sterben? Da fuhr
sein Wort in die Hunderte, die Tausende, die Hunderttausende
wie der Waldbrand in die durren Stamme, aufschrieen sie, die
wackern Manner, wie ein tausendstimmiges, brullendes Meer,
die Schwerter schwangen sie, auf den Engpaß sturzten sie und
weggefegt waren die Griechen als hatten sie nie gestanden, und
[17] wir waren Sieger und frei.«
Sein Auge glanzte in stolzer Erinnerung, nach einer Pause fuhr
er fort: »Dies allein ist, was uns heute retten kann wie dazumal:
fuhlen erst die Goten, daß sie fur jenes Hochste fechten, fur den
Schutz jenes geheimnisvollen Kleinods, das in Sprache und Sitte
eines Volkes liegt wie ein Wunderborn, dann konnen sie lachen
zu dem Haß der Griechen, zu der Tucke der Welschen. Und
das vor allem wollt’ ich euch fragen, fest und feierlich: fuhlt
ihr es wie ich so klar, so ganz, so machtig, daß diese Liebe zu
unsrem Volk unser Hochstes ist, unser schonster Schatz, unser
starkster Schild? konnt ihr sprechen wie ich: mein Volk ist mir
das Hochste und alles, alles andre dagegen nichts, ihm will ich
opfern was ich bin und habe, wollt ihr das, konnt ihr das!«
»Ja, das will ich, ja, das kann ich!« sprachen die vier Manner.
»Wohl,« fuhr der Alte fort, »das ist gut. Aber Teja hat
Recht: nicht alle Goten fuhlen das jetzt, heute schon, wie wir
und doch mussen es alle fuhlen, wenn es helfen soll. Darum
gelobet mir, von heut’ an unablassig euch selbst und alle unsres
Volkes, mit denen ihr lebt und handelt, zu erfullen mit dem
Hauch dieser Stunde. Vielen, vielen hat der fremde Glanz die
Augen geblendet: viele haben griechische Kleider angethan und
romische Gedanken: sie schamen sich, Barbaren zu heißen: sie
wollen vergessen und vergessen machen, daß sie Goten sind –
Zweites Kapitel. 15
wehe uber die Thoren!
Sie haben das Herz aus ihrer Brust gerissen und wollen leben,
sie sind wie Blatter, die sich stolz vom Stamme gelost und
der Wind wird kommen und wird sie verwehen in Schlamm
und Pfutzen, daß sie verfaulen: aber der Stamm wird stehen
mitten im Sturm und wird lebendig erhalten, was treu an ihm
haftet. Darum sollt ihr euer Volk wecken und mahnen uberall [18]
und immer. Den Knaben erzahlt die Sagen der Vater, von den
Hunnenschlachten, von den Romersiegen: den Mannern zeigt
die drohende Gefahr und wie nur das Volkstum unser Schild:
eure Schwestern ermahnt, daß sie keinen Romer umarmen und
keinen Romling: eure Braute, eure Weiber lehrt, daß sie alles,
sich selbst und euch opfern dem Gluck der guten Goten, auf daß,
wenn die Feinde kommen, sie finden ein starkes Volk, stolz,
einig, fest, daran sie zerschellen sollen wie die Wogen am Fels.
Wollt ihr mir dazu helfen?«
»Ja,« sprachen sie, »das wollen wir.«
»Ich glaube euch,« fuhr der Alte fort, »glaube eurem bloßen
Wort. Nicht um euch fester zu binden, – denn was bande den
Falschen? – sondern weil ich treu hange an altem Brauch und
weil besser gedeiht, was geschieht nach Sitte der Vater – folget
mir.«
Zweites Kapitel.
Mit diesen Worten nahm er die Fackel von der Saule und schritt
quer durch den Innenraum, die Cella des Tempels, voruber an
dem zerfallenen Hauptaltar, vorbei an den Postamenten der lang
herabgesturzten Gotterbilder nach der Hinterseite des Gebaudes,
dem Posticum. Schweigend folgten die Geladenen dem Alten,
der sie uber die Stufen hinunter ins Freie fuhrte.
16 Ein Kampf um Rom. Erster Band
Nach einigen Schritten standen sie unter einer uralten
Steineiche, deren machtiges Geast wie ein Dach Sturm und
Regen abhielt. Unter diesem Baum bot sich ihnen ein seltsamer
[19] Anblick, der aber die gotischen Manner sofort an eine alte Sitte
aus dem grauen Heidentum, aus der fernen nordischen Heimat
gemahnte. Unter der Eiche war ein Streifen des dichten Rasens
aufgeschlitzt, nur einen Fuß breit, aber mehrere Ellen lang, die
beiden Enden des Streifens hafteten noch locker am Grunde:
in der Mitte war der Rasengurtel auf drei ungleich in die Erde
gerammte hohe Speere emporgespreizt, in der Mitte von dem
langsten Speer gestutzt, so daß die Vorrichtung ein Dreieck
bildete, unter dessen Dach zwischen den Speersaulen mehrere
Manner bequem stehen konnten. In der so gewonnenen Erdritze
stand ein eherner Kessel, mit Wasser gefullt, daneben lag ein
spitzes und scharfes Schlachtmesser, uralt: das Heft vom Horn
des Auerstiers, die Klinge von Feuerstein. Der Greis trat nun
heran, stieß die Fackel dicht neben dem Kessel in die Erde,
stieg dann, mit dem rechten Fuß vorauf, in die Grube, wandte
sich gegen Osten und neigte das Haupt: dann winkte er die
Freunde zu sich, mit dem Finger am Mund ihnen Schweigen
bedeutend. Lautlos traten die Manner in die Rinne und stellten
sich, Witichis und Teja zu seiner Linken, die beiden Bruder zu
seiner Rechten und alle funf reichten sich die Hande zu einer
feierlichen Kette. Dann ließ der Alte Witichis und Hildebad, die
ihm zunachst standen, los und kniete nieder. Zuerst raffte er eine
Hand voll der schwarzen Walderde auf und warf sie uber die
linke Schulter. Dann griff er mit der andern Hand in den Kessel
und sprengte das Wasser rechts hinter sich. Darauf blies er in
die wehende Nachtluft, die sausend in seinen langen Bart wehte.
Endlich schwang er die Fackel von der Rechten zur Linken uber
sein Haupt. Dann steckte er sie wieder in die Erde und sprach
murmelnd vor sich hin:
»Hore mich, alte Erde, wallendes Wasser, leichte Luft,
[20] flackernde Flamme! Horet mich wohl und bewahret mein Wort:
Zweites Kapitel. 17
Hier stehen funf Manner vom Geschlechte des Gaut, Teja und
Totila, Hildebad und Hildebrand und Witichis, Waltaris Sohn.
Wir stehen hier in stiller Stunde,
Zu binden einen Bund von Blutsbrudern,
Fur immer und ewig und alle Tage.
Wir sollen uns sein wie Sippegesellen
In Frieden und Fehde, in Rache und Recht.
Ein Hoffen, Ein Hassen, Ein Lieben, Ein Leiden,
Wie wir traufen zu Einem Tropfen
Unser Blut als Blutsbruder.«
Bei diesen Worten entbloßte er den linken Arm, die andern
thaten desgleichen, eng aneinander streckten sich die funf Arme
uber den Kessel, der Alte hob das scharfe Steinmesser und
ritzte mit Einem Schnitt sich und den vier andern die Haut des
Vorderarmes, daß das Blut aller in roten Tropfen in den ehernen
Kessel floß.
Dann nahmen sie wieder die fruhere Stellung ein und
murmelnd fuhr der Alte fort:
»Und wir schworen den schweren Schwur,
Zu opfern all unser Eigen,
Haus, Hof und Habe,
Roß, Rustung und Rind,
Sohn, Sippe und Gesinde,
Weib und Waffen und Leib und Leben
Dem Glanz und Gluck des Geschlechtes von Gaut,
Den guten Goten.
Und wer von uns sich wollte weigern,
Den Eid zu ehren mit allen Opfern« –
Hier traten er, und auf seinen Wink auch die andern, aus der
Grube und unter dem Rasenstreifen hervor:
»Des rotes Blut soll rinnen ungerachet
Wie dies Wasser unterm Waldwasen« –
18 Ein Kampf um Rom. Erster Band
[21]
Er erhob den Kessel, goß sein blutiges Wasser in die Grube
und nahm ihn wie das andre Gerat heraus:
»Auf des Haupt sollen des Himmels Hallen
Dumpf niederdonnern und ihn erdrucken,
Wuchtig so wie dieser Wasen.«
Er schlug mit Einem Streich die drei spannenden
Lanzenschafte nieder und dumpf fiel die schwere Rasendecke
nieder in die Rinne. Die funf Manner stellten sich nun mit
verschlungenen Handen auf die wieder von Rasen gedeckte
Stelle und in rascherem Ton fuhr der Alte fort: »Und wer von
uns nicht achtet dieses Eides und dieses Bundes und wer nicht
die Blutsbruder als echte Bruder schutzt im Leben und racht im
Tode und wer sich weigert, sein Alles zu opfern dem Volk der
Goten, wann die Not es begehrt und ein Bruder ihn mahnt, der
soll verfallen sein auf immer den untern, den ewigen, den wusten
Gewalten, die da hausen unter dem grunen Gras des Erdgrundes:
gute Menschen sollen mit Fußen schreiten uber des Neidings
Haupt und sein Name soll ehrlos sein soweit Christenleute
Glocken lauten und Heidenleute Opfer schlachten, soweit Mutter
Kind koset, und der Wind weht uber die weite Welt. Sagt an, ihr
Gesellen, soll’s ihm also geschehn, dem niedrigen Neiding?«
»So soll ihm geschehen,« sprachen die vier Manner ihm nach.
Nach einer ernsten Pause loste Hildebrand die Kette der Hande
und sprach: »Und auf daß ihr’s wißt, welche Weihe diese Statte
hat fur mich, – jetzt auch fur euch, – warum ich euch zu
solchem Thun gerade hierher beschieden und zu dieser Nacht
– kommt und sehet.« Und also sprechend erhob er die Fackel
und schritt voran hinter den machtigen Stamm der Eiche, vor
der sie geschworen. Schweigend folgten die Freunde, bis sie
[22] an der Kehrseite des alten Baumes hielten und hier mit Staunen
gerade gegenuber der Rasengrube, in welcher sie gestanden, ein
breites offenes Grab gahnen sahen, von welchem die deckende
Drittes Kapitel. 19
Felsplatte hinweggewalzt war: da ruhten in der Tiefe, im Licht
der Fackel geisterhaft erglanzend, drei weiße lange Skelette,
einzelne verrostete Waffenstucke, Lanzenspitzen, Schildbuckel
lagen daneben. Die Manner blickten uberrascht bald in die
Grube, bald auf den Greis. Dieser leuchtete lange schweigend
in die Tiefe. Endlich sagte er ruhig: »Meine drei Sohne. Sie
liegen hier uber dreißig Jahre. Sie fielen auf diesem Berg, in dem
letzten Kampf um die Stadt Ravenna. Sie fielen in Einer Stunde,
heute ist der Tag. Sie sprangen jubelnd in die Speere – – fur ihr
Volk.«
Er hielt inne. Mit Ruhrung sahen die Manner vor sich hin.
Endlich richtete sich der Alte hoch auf und sah gen Himmel. »Es
ist genug,« sagte er, »die Sterne bleichen. Mitternacht ist langst
voruber. Geht, ihr andern, in die Stadt zuruck. Du, Teja, bleibst
wohl bei mir: – dir ist ja vor andern, wie des Liedes, der Trauer
Gabe gegeben – und haltst mit mir die Ehrenwacht bei diesen
Toten.«
Teja nickte und setzte sich, ohne ein Wort, zu Fußen des
Grabes, wo er stand, nieder. Der Alte reichte Totila die Fackel
und lehnte sich Teja gegenuber auf die Felsplatte. Die andern
Drei winkten ihm scheidend zu. Und ernst und in schweigende
Gedanken versunken stiegen sie hinunter zur Stadt.
[23]
Drittes Kapitel.
Wenige Wochen nach jener nachtlichen Zusammenkunft bei
Ravenna fand zu Rom eine Vereinigung statt, ebenfalls heimlich,
ebenfalls unter dem Schutze der Nacht, aber von ganz andern
Mannern zu ganz andern Zwecken.
Das geschah an der appischen Straße nahe dem Cometerium
des heiligen Kalixtus in einem halbverschutteten Gang der
Katakomben, jener ratselhaften unterirdischen Wege, die unter
20 Ein Kampf um Rom. Erster Band
den Straßen und Platzen Roms fast eine zweite Stadt bildeten.
Es sind diese geheimnisvollen Raume – ursprunglich alte
Begrabnisplatze, oft die Zuflucht der jungen Christengemeinde
– so vielfach verschlungen und ihre Kreuzungen, Endpunkte,
Aus- und Eingange so schwierig zu finden, daß nur unter
ortvertrautester Fuhrung ihre inneren Tiefen betreten werden
konnen. Aber die Manner, deren geheimen Verkehr wir diesmal
belauschen, furchteten keine Gefahr. Sie waren gut gefuhrt. Denn
es war Silverius, der katholische Archidiakonus der alten Kirche
des heiligen Sebastian, der unmittelbar von der Krypta seiner
Basilika aus die Freunde auf steilen Stufen in diesen Zweigarm
der Gewolbe gefuhrt hatte: und die romischen Priester standen
in dem Rufe, seit den Tagen der ersten Christen Kenntnis jener
Labyrinthe fortgepflanzt zu haben. Die Versammelten schienen
auch sich hier nicht zum erstenmal einzufinden: die Schauer des
Ortes machten wenig Eindruck auf sie. Gleichgultig lehnten sie
an den Wanden des unheimlichen Halbrunds, das, von einer
bronzenen Hangelampe sparlich beleuchtet, den Schluß des
niedrigen Ganges bildete, gleichgultig horten sie die feuchten
Tropfen von der Decke zur Erde fallen und, wenn ihr Fuß hier
[24] und da an weiße, halbvermoderte Knochen stieß, schoben sie
auch diese gleichgultig auf die Seite.
Es waren außer Silverius noch einige andere rechtglaubige
Priester und eine Mehrzahl vornehmer Romer aus den
Adelsgeschlechtern des westlichen Kaiserreichs anwesend, die
seit Jahrhunderten in fast erblichem Besitz der hoheren Wurden
des Staates und der Stadt geblieben.
Schweigend und aufmerksam beobachteten sie die
Bewegungen des Archidiakons, der sich, nachdem er die
Erschienenen gemustert und in einige der einmundenden Gange,
in deren Dunkel man junge Leute in priesterlichen Kleidern
Wache halten sah, prufende Blicke geworfen hatte, jetzt offenbar
anschickte, die Versammlung in aller Form zu eroffnen.
Noch einmal trat er auf einen hochgewachsenen Mann zu, der
Drittes Kapitel. 21
ihm gegenuber regungslos an der Mauer lehnte und mit dem er
wiederholt Blicke getauscht hatte: und nachdem dieser auf eine
fragende Miene schweigend genickt, wandte er sich gegen die
ubrigen und sprach:
»Geliebte im Namen des dreieinigen Gottes! Wieder einmal
sind wir hier versammelt zu heiligem Werk.
Das Schwert von Edom ist gezuckt ob unsrem Haupt und
Konig Pharao lechzt nach dem Blut der Kinder Israel. Wir aber
furchten nicht jene, die den Leib toten und der Seele nichts
anhaben konnen, wir furchten vielmehr jenen, der da Leib und
Seele verderben mag mit ewigem Feuer. Wir vertrauen im
Schauer der Nacht auf die Hilfe dessen, der sein Volk durch
die Wuste gefuhrt hat, bei Tag in der Rauchwolke, bei Nacht
in der Feuerwolke. Und daran wollen wir halten und wollen es
nie vergessen: was wir leiden, wir leiden es um Gottes willen,
was wir thun, wir thun’s zu seines Namens Ehre. Dank ihm,
denn er hat gesegnet unsern Eifer. Klein, wie des Evangeliums, [25]
waren unsre Anfange, aber schon sind wir gewachsen wie ein
Baum an frischen Wasserbachen. Mit Furcht und Zagen kamen
wir anfangs hier zusammen: groß war die Gefahr, schwach die
Hoffnung: edles Blut der Besten war geflossen: – heute, wenn
wir fest bleiben im Glauben, durfen wir es kuhnlich sagen: der
Thron des Konigs Pharao steht auf Fußen von Schilf und die
Tage der Ketzer sind gezahlt in diesem Lande.«
»Zur Sache!« rief ein junger Romer dazwischen, mit
kurzkrausem, schwarzem Haar und blitzenden, schwarzen
Augen; ungeduldig warf er das Sagum von der linken Hufte
uber die rechte Schulter zuruck, daß das kurze Schwert sichtbar
wurde. »Zur Sache, Priester! was soll heut’ geschehn?«
Silverius warf auf den Jungling einen Blick, der lebhaften
Unwillen uber solch’ kecke Selbstandigkeit nicht ganz mit
salbungsvoller Ruhe zu verdecken vermochte. Scharfen Tones
fuhr er fort: »Auch die an die Heiligkeit unsres Zweckes nicht zu
glauben scheinen, sollten doch den Glauben an diese Heiligkeit
22 Ein Kampf um Rom. Erster Band
bei andern nicht storen, um ihrer eignen weltlichen Ziele willen
nicht. Heute aber, Licinius, mein rascher Freund, soll ein neues
hochwillkommnes Glied unsrem Bunde eingefugt werden: sein
Beitritt ist ein sichtbares Zeichen der Gnade Gottes.«
»Wen willst du einfuhren? Sind die Vorbedingungen erfullt?
Haftest du fur ihn? unbedingt? oder stellst du andre Burgschaft?«
so fragte ein andrer der Versammelten, ein Mann in reifen Jahren,
mit gleichmaßigen Zugen, der, einen Stab zwischen den Fußen,
ruhig auf einem Vorsprung der Mauer saß. – »Ich hafte, mein
Scavola; ubrigens genugt seine Person –«
»Nichts dergleichen. Die Satzung unsres Bundes verlangt
[26] Verburgung und ich bestehe darauf,« sagte Scavola ruhig. –
»Nun gut, gut, ich burge, zahster aller Juristen!« wiederholte der
Priester mit Lacheln. Er winkte in einen der Gange zur Linken.
Zwei junge Ostiarii fuhrten von da in die Mitte des Gewolbes
einen Mann, auf dessen verhulltes Haupt aller Augen gerichtet
waren. Nach einer Pause hob Silverius den Uberwurf von Kopf
und Schultern des Ankommlings.
»Albinus!« riefen die andern in Uberraschung, Entrustung,
Zorn.
Der junge Licinius fuhr ans Schwert, Scavola stand langsam
auf, wild durcheinander scholl es: »Wie? Albinus? der Verrater?«
Scheuen Blickes sah der Gescholtene um sich, seine schlaffen
Zuge bekundeten angeborne Feigheit: wie Hilfe flehend haftete
sein Auge auf dem Priester. »Ja, Albinus!« sagte dieser ruhig.
»Will einer der Verbundeten wider ihn sprechen? Er rede.« –
»Bei meinem Genius,« rief Licinius rasch vor allen, »braucht
es da der Rede? Wir wissen alle, wer Albinus ist, was er ist.
Ein feiger, schandlicher Verrater« – der Zorn erstickte seine
Stimme. – »Schmahungen sind keine Beweise,« nahm Scavola
das Wort. »Aber ich frage ihn selbst, er soll hier vor allen
bekennen. Albinus, bist du es, oder bist du es nicht, der, als die
Anfange des Bundes dem Tyrannen verraten waren, als du noch
allein von uns allen verklagt warst, es mit ansahst, daß die edeln
Drittes Kapitel. 23
Manner, Boethius und Symmachus, unsre Mitverbundeten, weil
sie dich mutig vor dem Wuterich verteidigten, verfolgt, gefangen,
ihres Vermogens beraubt, hingerichtet wurden, wahrend du, der
eigentliche Angeklagte, durch einen schmahlichen Eid, dich nie
mehr um den Staat kummern zu wollen und durch urplotzliches
Verschwinden dich gerettet hast? Sprich, bist du es, um dessen
Feigheit willen die Zierden des Vaterlandes gefallen?« [27]
Ein Murren des Unwillens ging durch die Versammlung. Der
Angeschuldigte blieb stumm und bebte, selbst Silverius verlor
einen Augenblick die Haltung. Da richtete sich jener Mann,
der ihm gegenuber an der Felswand lehnte, auf und trat einen
Schritt herzu; seine Nahe schien den Priester zu erkraftigen und
er begann wieder: »Ihr Freunde, es ist geschehen was ihr sagt,
nicht wie ihr’s sagt. Vor allem wisset: Albinus ist an allem
am wenigsten schuldig. Was er gethan, er that’s auf meinen
Rat.« – »Auf deinen Rat?« – »Das wagst du zu bekennen?« –
»Albinus war verklagt durch den Verrat eines Sklaven, der die
Geheimschrift in den Briefen nach Byzanz entziffert hatte. Der
ganze Argwohn des Tyrannen war geweckt: jeder Schein von
Widerstand, von Zusammenhang mußte die Gefahr vermehren.
Der Ungestum von Boethius und Symmachus, die ihn mutig
verteidigten, war edel, aber thoricht. Denn er zeigte den Barbaren
die Gesinnung des ganzen Adels von Rom, zeigte, daß Albinus
nicht allein stehe. Sie handelten gegen meinen Rat, leider haben
sie es im Tode gebußt. Aber ihr Eifer war auch uberflussig:
denn den verraterischen Sklaven raffte plotzlich vor weitern
Aussagen die Hand des Herrn hinweg und es war gelungen, die
Geheimbriefe des Albinus vor dessen Verhaftung zu vernichten.
Jedoch glaubt ihr, Albinus wurde auf der Folter, wurde unter
Todesdrohungen geschwiegen haben, geschwiegen, wenn ihn
die Nennung der Mitverschwornen retten konnte? Das glaubt ihr
nicht, das glaubte Albinus selbst nicht. Deshalb mußte vor allem
Zeit gewonnen, die Folter abgewendet werden. Dies gelang
durch jenen Eid. Unterdessen freilich bluteten Boethius und
24 Ein Kampf um Rom. Erster Band
Symmachus: sie waren nicht zu retten: doch i h r e s Schweigens,
auch unter der Folter, waren wir sicher. Albinus aber ward
[28] durch ein Wunder aus seinem Kerker befreit wie Sankt Paulus
zu Philippi. Es hieß, er sei nach Athen entflohen und der
Tyrann begnugte sich, ihm die Ruckkehr zu verbieten. Allein der
dreieinige Gott hat ihm hier in seinem Tempel eine Zufluchtstatte
bereitet, bis daß die Stunde der Freiheit naht. In der Einsamkeit
seines heiligen Asyles nun hat der Herr das Herz des Mannes
wunderbar geruhrt und, ungeschreckt von der Todesgefahr, die
schon einmal seine Locke gestreift hat, tritt er wieder in unsern
Kreis und bietet dem Dienste Gottes und des Vaterlands sein
ganzes unermeßliches Vermogen. Vernehmt: er hat all sein Gut
der Kirche Sankta Maria Majoris zu Bundeszwecken vermacht.
Wollt ihr ihn und seine Millionen verschmahen?«
Eine Pause des Staunens trat ein: endlich rief Licinius:
»Priester, du bist klug wie – wie ein Priester. Aber mir gefallt
solche Klugheit nicht.« – »Silverius,« sprach der Jurist, »du
magst die Millionen nehmen. Das steht dir an. Aber ich
war der Freund des Boethius: mir steht nicht an, mit jenem
Feigen Gemeinschaft zu halten. Ich kann ihm nicht vergeben.
Hinweg mit ihm!« – »Hinweg mit ihm!« scholl es von allen
Seiten. Scavola hatte der Empfindung aller das Wort geliehen.
Albinus erblaßte, selbst Silverius zuckte unter dieser allgemeinen
Entrustung. »Cethegus!« flusterte er leise, Beistand heischend.
Da trat der Mann in die Mitte, der bisher immer geschwiegen
und nur mit kuhler Uberlegenheit die Sprechenden gemustert
hatte. Er war groß und hager, aber kraftig, von breiter Brust und
seine Muskeln von eitel Stahl. Ein Purpursaum an der Toga und
zierliche Sandalen verrieten Reichtum, Rang und Geschmack,
aber sonst verhullte ein langer, brauner Soldatenmantel die ganze
Unterkleidung der Gestalt. Sein Kopf war von denen, die man,
[29] einmal gesehen, nie mehr vergißt.
Das dichte, noch glanzend schwarze Haar war nach
Romerart kurz und rund um die gewolbte, etwas zu große
Drittes Kapitel. 25
Stirn und die edel geformten Schlafe geschoren, tief unter
den fein geschweiften Brauen waren die schmalen Augen
geborgen, in deren unbestimmtem Dunkelgrau ein ganzes Meer
versunkener Leidenschaften, aber noch bestimmter der Ausdruck
kaltester Selbstbeherrschung lag. Um die scharf geschnittenen
bartlosen Lippen spielte ein Zug stolzer Verachtung gegen
Gott und seine ganze Welt. Wie er vortrat und mit ruhiger
Vornehmheit den Blick uber die Erregten streifen ließ, wie seine
nicht einschmeichelnde, aber beherrschende Redeweise anhob,
empfand jeder in der Versammlung den Eindruck bewußter
Uberlegenheit und wenige Menschen mochten diese Nahe ohne
das Gefuhl der Unterordnung tragen.
»Was hadert ihr,« sagte er kalt, »uber Dinge, die geschehen
mussen? Wer den Zweck will, muß das Mittel wollen. Ihr
wollt nicht vergeben? Immerhin! Daran liegt nichts. Aber
vergessen mußt ihr. Und das konnt ihr. Auch ich war ein Freund
der Verstorbenen, vielleicht ihr nachster. Und doch – ich will
vergessen. Ich thu’ es, eben weil ich ihr Freund war. Der liebt
sie, Scavola, der allein, der sie racht. Um der Rache willen –
Albinus, deine Hand.« – Alle schwiegen, bewaltigt mehr von der
Personlichkeit als von den Grunden des Redners. Nur der Jurist
bemerkte noch:
»Rusticiana, des Boethius Witwe und des Symmachus
Tochter, die einflußreiche Frau, ist unsrem Bunde hold. Wird
sie das bleiben, wenn dieser eintritt? Kann sie je vergeben und
vergessen? Niemals!«
»Sie kann es. Glaubt nicht mir, glaubt Euren Augen.« Mit
diesen Worten wandte sich rasch Cethegus und schritt in einen der
Seitengange, dessen Mundung bisher sein Rucken verdeckt hatte. [30]
– Hart am Eingang stand lauschend eine verschleierte Gestalt:
er ergriff ihre Hand: »komm’,« flusterte er, »jetzt komm’.« –
»Ich kann nicht! ich will nicht!« war die leise Antwort der
Widerstrebenden. »Ich verfluche ihn. Ich kann ihn nicht sehen,
den Elenden!« – »Es muß sein. Komm, du kannst und du willst
26 Ein Kampf um Rom. Erster Band
es: – denn ich will es.« Er schlug ihren Schleier zuruck: noch ein
Blick und sie folgte wie willenlos. –
Sie bogen um die Ecke des Eingangs: »Rusticiana!« riefen
alle. – »Ein Weib in unserer Versammlung!« sprach der Jurist.
»Das ist gegen die Satzungen, die Gesetze.«
»Ja, Scavola, aber die Gesetze sind um des Bundes willen,
nicht der Bund um der Gesetze willen. Und geglaubt hattet ihr
mir nie, was ihr hier sehet mit Augen.«
Er legte die Hand der Witwe in die zitternde Rechte des
Albinus.
»Seht, Rusticiana verzeiht: wer will jetzt noch widerstreben?«
– Uberwunden und uberwaltigt verstummten alle. Fur Cethegus
schien das weitere jedes Interesse verloren zu haben. Er trat mit
der Frau an die Wand im Hintergrund zuruck. Der Priester aber
sprach: »Albinus ist Glied des Bundes.« – »Und sein Eid, den er
dem Tyrannen geschworen?« fragte schuchtern Scavola. – »War
erzwungen und ist ihm gelost von der heiligen Kirche. Aber
nun ist es Zeit, zu scheiden. Nur noch die eilendsten Geschafte,
die neuesten Botschaften. Hier, Licinius, der Festungsplan von
Neapolis: du mußt ihn bis morgen nachgezeichnet haben, er geht
an Belisar. Hier, Scavola, Briefe aus Byzanz, von Theodora,
der frommen Gattin Justinians: du mußt sie beantworten. Da,
Calpurnius, eine Anweisung auf eine halbe Million Solidi von
[31] Albinus: du sendest sie an den frankischen Majordomus, er
wirkt bei seinem Konig gegen die Goten. Hier, Pomponius, eine
Liste der Patrioten in Dalmatien: du kennst die Dinge dort und
die Menschen: sieh zu, ob bedeutende Namen fehlen. Euch
allen aber sei gesagt, daß, nach heute erhaltenen Briefen von
Ravenna, die Hand des Herrn schwer auf dem Tyrannen liegt:
tiefe Schwermut, zu spate Reue uber all’ seine Sunden soll seine
Seele niederdrucken und der Trost der wahren Kirche bleibt ihm
fern. Harret aus noch eine kleine Weile: bald wird ihn die zornige
Stimme des Richters abrufen: dann kommt der Tag der Freiheit.
An den nachsten Iden, zur selben Stunde, treffen wir uns wieder.
Viertes Kapitel. 27
Der Segen des Herrn sei mit euch.« Eine Handbewegung des
Diakons verabschiedete die Versammelten: die jungen Priester
traten mit den Fackeln aus den Seitengangen und geleiteten
die Einzelnen in verschiedenen Richtungen nach den nur ihnen
bekannten Ausgangen der Katakomben.
Viertes Kapitel.
Silverius, Cethegus und Rusticiana stiegen miteinander die
Stufen hinauf, welche in die Krypta der Basilika des heiligen
Sebastian fuhrten. Von da gingen sie durch die Kirche in das
unmittelbar darangebaute Haus des Diakonus. Dort angelangt
uberzeugte sich dieser, daß alle Hausgenossen schliefen bis
auf einen alten Sklaven, der im Atrium bei einer halb
herabgebrannten Ampel wachte. Auf den Wink seines Herrn
zundete er die neben ihm stehende silberfußige Lampe an und
druckte auf eine Fuge im Marmorgetafel. Die Marmorplatten
drehten sich um ihre Achse und ließen den Priester, der die [32]
Leuchte ergriffen, mit den beiden andern in ein kleines, niedres
Gemach treten, dessen Offnung sich hinter ihnen rasch und
gerauschlos wieder schloß. Keine Ritze verriet nun wieder, daß
hier eine Thur.
Der kleine Raum, jetzt mit einem hohen Kreuz aus Holz, einem
Betschemel und einigen christlichen Symbolen auf Goldgrund
einfach ausgestattet, hatte in heidnischen Tagen offenbar, wie
die an den Wanden hinlaufenden Polstersimse bezeugten, dem
Zweck jener kleinen Gelage von zwei oder drei Gasten gedient,
deren zwanglose Gemutlichkeit Horatius feiert. Zur Zeit war
hier das Asyl fur die geheimsten geistlichen – oder weltlichen
– Gedanken des Diakonus. Schweigend setzte sich Cethegus,
auf ein gegenuber in die Wand eingelegtes Mosaikgemalde den
fluchtigen Blick des verwohnten Kunstkenners werfend, auf
28 Ein Kampf um Rom. Erster Band
den niederen Lectus. Wahrend der Priester beschaftigt war,
aus einem Mischkrug mit hochgeschweiften Henkeln Wein in
die bereit stehenden Becher zu gießen und eine eherne Schale
mit Fruchten auf den dreifußigen Bronzetisch zu stellen, stand
Rusticiana Cethegus gegenuber, ihn mit unwillig staunenden
Blicken messend. Kaum vierzig Jahre alt, zeigte das Weib
Spuren einer seltenen, etwas mannlichen Schonheit, die weniger
durch das Alter als durch heftige Leidenschaften gelitten hatte:
schon war hier und da nicht graues, sondern weißes Haar in
ihre rabenschwarzen Flechten gemischt, das Auge hatte einen
unsteten Blick und starke Falten zogen sich gegen die immer
bewegten Mundwinkel. Sie stutzte die Linke auf den Erztisch
und strich mit der Rechten wie nachsinnend uber die Stirn, dabei
fortwahrend Cethegus anstarrend. Endlich sprach sie: »Mensch,
sage, sage, Mann, welche Gewalt du uber mich hast? Ich liebe
[33] dich nicht mehr. Ich sollte dich hassen. Ich hasse dich auch. Und
doch muß ich dir folgen willenlos. Wie der Vogel dem Auge der
Schlange. Und du legst meine Hand, d i e s e Hand, in die Hand
jenes Schurken. Sage, du Frevler, welches ist diese Macht?«
Cethegus schwieg unaufmerksam. Endlich sagte er, sich
zurucklehnend: »Gewohnheit, Rusticiana, Gewohnheit.«
»Jawohl, Gewohnheit! Gewohnheit einer Sklaverei, die
besteht, seit ich denken kann. Daß ich als Madchen den schonen
Nachbarssohn bewunderte, war naturlich; daß ich glaubte, du
liebtest mich, war verzeihlich: du kußtest mich ja. Und wer
konnte – damals! – wissen, daß du nicht lieben kannst. Nichts:
kaum dich selbst. Daß die Gattin des Boethius diese wahnsinnige
Liebe nicht erstickte, die du wie spielend wieder anfachtest, war
eine Sunde, aber Gott und die Kirche haben sie mir verziehen.
Doch, daß ich jetzt noch, nachdem ich jahrzehntelang deine
herzlose Tucke kenne, nachdem die Glut der Leidenschaft
erloschen in diesen Adern, daß ich jetzt noch blindlings deinem
damonischen Willen folgen muß, – das ist eine Thorheit zum
Lautauflachen.«
Viertes Kapitel. 29
Und sie lachte hell und fuhr mit der Rechten uber die Stirn.
Der Priester hielt in seiner wirtlichen Beschaftigung inne, und
sah verstohlen auf Cethegus; er war gespannt. Cethegus lehnte
das Haupt ruckwarts an den Marmorsims und umfaßte mit der
Rechten den Pokal, der vor ihm stand:
»Du bist ungerecht, Rusticiana,« sagte er ruhig. »Und unklar.
Du mischest die Spiele des Eros in die Werke der Eris und der
Erinnyen. Du weißt es, daß ich der Freund des Boethius war.
Obwohl ich sein Weib kußte. Vielleicht ebendeshalb. Ich sehe
darin nichts Besonderes und du: – nun dir haben es ja Silverius
und die Heiligen vergeben. Du weißt ferner, daß ich diese Goten
hasse, wirklich hasse, daß ich den Willen und – vor andern – die [34]
Fahigkeit habe, durchzusetzen, was dich jetzt ganz erfullt: deinen
Vater, den du geliebt, deinen Gatten, den du geehrt hast, an diesen
Barbaren zu rachen. Du gehorchst daher meinen Winken. Und
du thust daran sehr klug. Denn du hast zwar ein sehr bedeutendes
Talent, Ranke zu schmieden. Aber deine Heftigkeit trubt oft
deinen Blick. Sie verdirbt deine feinsten Plane. Also thust du
wohl, kuhlerer Leitung zu folgen. Das ist alles. – Aber jetzt
geh. Deine Sklavin kauert schlaftrunken im Vestibulum. Sie
glaubt dich in der Beichte, bei Freund Silverius. Die Beichte
darf nicht gar zu lange wahren. Auch haben wir noch Geschafte.
Gruße mir Kamilla, dein schones Kind, und lebe wohl.« Er
stand auf, ergriff ihre Hand und fuhrte sie sanft zur Thure. Sie
folgte widerstrebend, nickte dem Priester zum Abschied zu, sah
nochmal auf Cethegus, der ihre innere Bewegung nicht zu sehen
schien und ging mit leisem Kopfschutteln hinaus.
Cethegus setzte sich wieder und trank den Pokal aus.
»Sonderbarer Kampf in diesem Weibe,« sagte Silverius und
setzte sich mit Griffel, Wachstafeln, Briefen und Dokumenten
zu ihm. »Nicht sonderbar. Sie will ihr Unrecht gegen ihren
Gatten gut machen, indem sie ihn racht. Und daß sie diese
Rache gerade durch ihren ehemaligen Geliebten findet, macht
die heilige Pflicht besonders suß. Freilich ist ihr dies alles
30 Ein Kampf um Rom. Erster Band
unbewußt. – Aber, was giebt’s zu thun?« Und nun begannen
die beiden Manner ihre Arbeit, solche Punkte der Verschworung
zu erledigen, die allen Gliedern des Bundes mitzuteilen sie
nicht fur ratsam hielten. – »Diesmal,« hob der Diakonus an,
»gilt es vor allem, das Vermogen des Albinus festzustellen
und dessen nachste Verwendung zu beraten. Wir brauchten
ganz unabweislich Geld, viel Geld.« – »Geldsachen sind dein
[35] Gebiet,« sagte Cethegus trinkend. »Ich verstehe sie wohl, aber
sie langweilen mich.«
»Ferner mussen die einflußreichsten Manner auf Sicilien, in
Neapolis und Apulien gewonnen werden. Hier ist die Liste
derselben mit Notizen uber die einzelnen. Es sind Menschen
darunter, bei denen die gewohnlichen Mittel nicht verfangen.«
»Gieb her,« sagte Cethegus, »d a s will ich machen« und zerlegte
einen persischen Apfel. – –
Nach einer Stunde angestrengter Arbeit waren die
dringendsten Geschafte bereinigt und der Hausherr legte die
Dokumente wieder in ihr Geheimfach hinter dem großen Kreuz
in der Mauer. Der Priester war ermudet und sah mit Neid auf
den Genossen, dessen stahlernen Korper und unangreifbaren
Geist keine spate Stunde, keine Anspannung ermatten zu konnen
schien. Er außerte etwas dergleichen, als sich Cethegus den
silbernen Becher wieder fullte.
»Ubung, Freund, starke Nerven und,« setzte er lachelnd hinzu,
»ein gutes Gewissen: das ist das ganze Ratsel.«
»Nein, im Ernst, Cethegus, du bist mir auch sonst ein Ratsel.«
– »Das will ich hoffen.« – »Nun, haltst du dich fur ein mir so
unerreichbar uberlegenes Wesen?« – »Ganz und gar nicht. Aber
doch fur gerade hinreichend tief, um andern nicht minder ein
Ratsel zu sein als – mir selbst. Dein Stolz auf Menschenkenntnis
mag sich beruhigen. Es geht mir selbst mit mir nicht besser als
dir. Nur die Tropfen sind durchsichtig.« – »In der That,« fuhr der
Priester ausholend fort, »der Schlussel zu deinem Wesen muß
sehr tief liegen. Sieh zum Beispiel die Genossen unsres Bundes.
Viertes Kapitel. 31
Von jedem laßt sich sagen, welcher Grund ihn dazu gefuhrt
hat. Der hitzige Jugendmut einen Licinius: der verrannte, aber
ehrliche Rechtssinn einen Scavola: mich und die andern Priester
– der Eifer fur die Ehre Gottes.« [36]
»Naturlich,« sagte Cethegus trinkend.
»Andere treibt der Ehrgeiz: oder die Hoffnung, bei einem
Burgerkrieg ihren Glaubigern die Halse abzuschneiden, oder
auch die Langeweile uber den geordneten Zustand dieses Landes
unter den Goten oder eine Beleidigung durch einen der Fremden,
die allermeisten der naturliche Widerwille gegen die Barbaren
und die Gewohnung, nur im Kaiser den Herrn Italiens zu sehen.
Bei dir aber schlagt keiner dieser Beweggrunde an und« –
»Und das ist sehr unbequem, nicht wahr? Denn mittels
Kenntnis ihrer Beweggrunde beherrscht man die Menschen?
Ja, ehrwurdiger Gottesfreund, ich kann dir nicht helfen. Ich
weiß es wirklich selbst nicht, was mein Beweggrund ist. Ich
bin selbst so neugierig darauf, daß ich es dir herzlich gern
sagen und mich – beherrschen lassen wollte, wenn ich es nur
entdecken konnte. Nur das Eine fuhl’ ich: diese Goten sind
mir zuwider. Ich hasse diese vollblutigen Gesellen mit ihren
breiten Flachsbarten. Unausstehlich ist mir das Gluck dieser
brutalen Gutmutigkeit, dieser naiven Jugendlichkeit, dieses
alberne Heldentum, diese ungebrochnen Naturen. Es ist eine
Unverschamtheit des Zufalls, der die Welt regiert, dieses Land, –
nach einer solchen Geschichte, – mit Mannern wie – wie du und
ich – von diesen Nord-Baren beherrschen zu lassen.« Unwillig
warf er das Haupt zuruck, druckte die Augen zu und schlurfte
einen kleinen Trunk Weines. »Daß die Barbaren fort mussen,«
sprach der andere, »daruber sind wir einig. Und fur mich ist
damit alles erreicht. Denn ich will ja nur die Befreiung der Kirche
von diesen irrglaubigen Barbaren, welche die Gottlichkeit Christi
leugnen und nur einen Halbgott aus ihm machen. Ich hoffe, daß
alsdann der romischen Kirche der Primat im ganzen Gebiet der
Christenheit, der ihr gebuhrt, unbestritten zufallen wird. Aber [37]
32 Ein Kampf um Rom. Erster Band
solange Rom in der Hand der Ketzer liegt, wahrend der Bischof
von Byzanz von dem allein rechtglaubigen und rechtmaßigen
Kaiser gestutzt wird« –
»Solange ist der Bischof von Rom nicht der oberste Bischof
der Christenheit, solange nicht Herr Italiens: und deshalb der
romische Stuhl, selbst wenn ein Silverius ihn einnehmen wird,
nicht das, was er werden soll: das Hochste. Und das will doch
Silverius.«
Uberrascht sah der Priester auf.
»Beunruhige dich nicht, Freund Gottes. Ich weiß das langst
und habe dein Geheimnis bewahrt, obwohl du es mir nicht
vertraut hast. Allein weiter.« Er schenkte sich aufs neue ein: –
»dein Falerner ist gut abgelagert, aber er hat zu viel Suße. – Du
kannst eigentlich nur wunschen, daß diese Goten den Thron der
Casaren raumen, nicht, daß die Byzantiner an ihre Stelle treten:
denn sonst hat der Bischof von Rom wieder zu Byzanz seinen
Oberbischof und einen Kaiser. Du mußt also an der Goten Stelle
wunschen – nicht einen Kaiser – Justinian, – sondern – etwa
was?« – »Entweder« – fiel Silverius eifrig ein – »einen eignen
Kaiser des Westreichs« – »Der aber,« vollendete Cethegus seinen
Satz, »nur eine Puppe ist in der Hand des heiligen Petrus –« –
»Oder eine romische Republik, einen Staat der Kirche –« – »In
welchem der Bischof von Rom der Herr, Italien das Hauptland
und die Barbarenkonige in Gallien, Germanien, Spanien die
gehorsamen Sohne der Kirche sind. Schon, mein Freund. Nur
mussen erst die Feinde vernichtet sein, deren Spolien du bereits
verteilst. Deshalb ein altromischer Trinkspruch: wehe den
Barbaren!«
Er stand auf und trank dem Priester zu. »Aber die letzte
[38] Nachtwache schleicht voruber und meine Sklaven mussen mich
am Morgen in meinem Schlafgemach finden. Leb wohl.« Damit
zog er den Cucullus des Mantels uber das Haupt und ging.
Der Wirt sah ihm nach: »Ein hochst bedeutendes Werkzeug!«
sagte er zu sich. »Gut, daß er nur ein Werkzeug ist. Moge er es
Funftes Kapitel. 33
immer bleiben.«
Cethegus aber schritt von der Via appia her, wo die Kirche
des heiligen Sebastian den Eingang in die Katakomben bedeckt,
nach Nordwesten dem Kapitole zu, an dessen Fuß am Nordende
der Via sacra sein Haus gelegen war, nordostlich vom Forum
Romanum.
Die kuhle Morgenluft strich belebend um sein Haupt.
Er schlug den Mantel zuruck und dehnte die breite, starke,
gewaltige Brust. »Ja, ein Ratsel bist du,« sprach er vor sich
hin; »treibst Verschworung und nachtlichen Verkehr wie ein
Republikaner oder ein Verliebter von zwanzig Jahren. Und
warum? – Ei, wer weiß warum er atmet? Weil er muß. Und so
muß ich thun was ich thue. Eins aber ist gewiß. Dieser Priester
mag Papst werden: er muß es vielleicht werden. Aber Eins darf
er nicht. Er darf es nicht lange bleiben. Sonst lebt wohl, ihr
Gedanken, ihr kaum eingestandenen, die ihr noch Traume seid
und Wolkendunste: vielleicht aber ballt sich daraus ein Gewitter,
das Blitz und Donner fuhrt und mein Verhangnis wird. Sieh, es
wetterleuchtet im Osten. Gut. Ich nehme das Omen an.«
Mit diesen Worten schritt er in sein Haus. Im Schlafgemach
fand er auf dem Cederntisch vor seinem Lager einen verschnurten
und mit dem koniglichen Siegel gepreßten Brief.
Er schnitt die Schnure mit dem Dolch auf, schlug die doppelte
Wachstafel auseinander und las:
»An Cethegus Casarius, den Princeps Senatus, Marcus
Aurelius Cassiodorus Senator. [39]
Unser Herr und Konig liegt im Sterben. Seine Tochter und
Erbin Amalaswintha wunscht dich noch vor seinem Ende zu
sprechen. Du sollst das wichtigste Reichsamt ubernehmen. Eile
sogleich nach Ravenna.«
Funftes Kapitel.
34 Ein Kampf um Rom. Erster Band
Atembeklemmend lag bange Stimmung schwer und schwul uber
dem Konigspalast zu Ravenna mit seiner dustern Pracht, mit
seiner unwirtlichen Weitraumigkeit.
Die alte Burg der Casaren hatte im Lauf der Jahrhunderte
schon so manche stilwidrige Veranderung erfahren. Und seit
an die Stelle der Imperatoren der Gotenkonig mit seinem
germanischen Hofgesinde getreten war, hatte sie vollends ein
wenig harmonisches Aussehen angenommen. Denn viele
Raume, die eigentumlichen Sitten des romischen Lebens
gedient hatten, standen mit der alten Pracht ihrer Einrichtung
unbenutzt und vernachlassigt: Spinnweben zogen sich uber
die Mosaiken der reichen, aber lang nicht mehr betretenen
Badgemacher des Honorius und in dem Toilettenzimmer der
Placidia huschten die Eidechsen uber das Marmorgesims
der Silberspiegel in den Mauern. Dagegen hatten die
Bedurfnisse eines mehr kriegerischen Hofhalts manche Mauer
niedergerissen, um die kleinen Gemacher des antiken Hauses
zu den weiteren Raumen von Waffensalen, Trinkhallen,
Wachtzimmern auszudehnen. Und man hatte anderseits durch
neue Mauerfuhrungen benachbarte Hauser mit dem Palast
verbunden, daraus eine Festung mitten in der Stadt zu schaffen.
Es trieben jetzt in der »piscina maxima«, dem ausgetrockneten
[40] Teich, blonde Buben ihre wilden Spiele und in den Marmorsalen
der Palastra wieherten die Rosse der gotischen Wachen. So hatte
der weitlaufige Bau das unheimliche Ansehen halb einer kaum
noch erhaltnen Ruine, halb eines unvollendeten Neubaus: und die
Burg dieses Konigs erschien so wie ein Sinnbild seines romischgotischen Reiches, seiner ganzen politischen halbunfertigen,
halbverfallenden Schopfung. –
An dem Tage aber, der Cethegus nach Jahren hier zuerst
wieder eintreten sah, lastete ein Gewolk von Spannung, Trauer
und Dustre ganz besonders schwer auf diesem Haus: denn seine
konigliche Seele sollte daraus scheiden. –
Der große Mann, der von hier aus ein Menschenalter lang die
Funftes Kapitel. 35
Geschicke Europas gelenkt, den Abendland und Morgenland in
Liebe und Haß bewunderten, der Heros seines Jahrhunderts, der
gewaltige Dietrich von Bern, dessen Namen schon bei seinen
Lebzeiten die Sage sich ausschmuckend bemachtigt hatte, der
große Amalungen-Konig Theoderich sollte sterben.
So hatten es die Arzte, wenn nicht ihm selbst doch seinen
Raten verkundet und alsbald war es hinausgedrungen in die
große volkreiche Stadt. Obwohl man seit lange einen solchen
Ausgang der geheimnisvollen Leiden des greisen Fursten fur
moglich gehalten, erfullte doch jetzt die Kunde von dem
drohenden Eintritt des verhangnisvollen Schlages alle Herzen
mit der hochsten Aufregung.
Die treuen Goten trauerten und bangten: aber auch bei
der romischen Bevolkerung war eine dumpfe Spannung die
vorherrschende Empfindung. Denn hier in Ravenna, in der
unmittelbaren Nahe des Konigs hatten die Italier die Milde und
Hoheit dieses Mannes im allgemeinen zu bewundern und durch
besondere Wohlthaten zu erfahren am haufigsten Gelegenheit
gehabt. Ferner furchtete man nach dem Tode dieses Konigs,
der wahrend seiner ganzen Regierung, mit einziger Ausnahme [41]
der jungsten Kampfe mit dem Kaiser und dem Senat, in
welchen Boethius und Symmachus geblutet, die Italier vor der
Gewaltthatigkeit und Rauheit seines Volkes beschutzt hatte, unter
einem neuen Regiment Harte und Druck von Seite der Goten zu
befahren.
Endlich aber wirkte noch ein Anderes, Hoheres: die
Personlichkeit dieses Heldenkonigs war so großartig, so
majestatisch gewesen, daß auch diejenigen, die seinen und seines
Reiches Untergang oft herbeigewunscht hatten, doch in dem
Augenblick, da nun diese Sonne erloschen sollte, sich niedriger
Schadenfreude nicht hingeben und ernsterer Erschutterung nicht
erwehren konnten.
So war die Stadt schon seit grauendem Morgen – da man zuerst
vom Palast Boten nach allen Winden hatte jagen und einzelne
36 Ein Kampf um Rom. Erster Band
Diener in die Hauser der vornehmsten Goten und Romer hatte
eilen sehen – in hochster Erregung. In den Straßen, auf den
Platzen, in den Badern standen die Manner paarweise oder in
Gruppen beisammen, fragten und teilten sich mit, was sie wußten,
suchten eines Vornehmen habhaft zu werden, der vom Palaste
herkam und sprachen uber die ernsten Folgen des bevorstehenden
Ereignisses. Weiber und Kinder kauerten neugierig auf den
Schwellen der Hauser. Mit den wachsenden Stunden des
Tages stromte sogar schon die Bevolkerung der nachsten Dorfer
und Stadte, besonders trauernde Goten, forschend in die Thore
Ravennas. Die Rate des Konigs, voraus der Prafectus Pratorio
Cassiodorus, der sich in diesen Tagen um Aufrechthaltung
der Ordnung hohes Verdienst erwarb, hatten solche Aufregung
vorausgesehen, vielleicht Schlimmeres erwartet.
Seit Mitternacht waren alle Zugange zum Palast geschlossen
[42] und mit gotischen Wachen besetzt. Auf dem Forum des Honorius,
vor der Stirnseite des Gebaudes, war ein Zug Reiter aufgestellt.
Auf den breiten Marmorstufen, die zu der stolzen Saulenreihe
des Hauptportals hinauffuhrten, waren starke Scharen gotischen
Fußvolks, mit Schild und Speer, in malerischen Gruppen gelagert.
Nur hier konnte man, nach Cassiodors Befehl, Eintritt in den
Palast erlangen und nur die beiden Anfuhrer des Fußvolks, der
Romer Cyprian und der Gote Witichis, durften die Erlaubnis
dazu erteilen. Ersterer war es, der Cethegus einließ. Wie dieser
den altbekannten Weg zum Gemach des Konigs verfolgte, fand
er in den Hallen und Gangen der Burg die Goten und Italier,
denen ihr Rang und Ansehen Zutritt erwarben, in ungleichen
Gruppen verteilt.
Schweigend und traurig standen in der sonst so lauten
Trinkhalle die jungen Tausendfuhrer und Hundertfuhrer der
Goten beisammen oder flusterten einzelne besorgte Fragen,
wahrend hier und da ein alterer Mann, ein Waffengefahrte
des sterbenden Helden, in einer Nische der Bogenfenster lehnte,
seinen lauten Schmerz zu verbergen; in der Mitte des Saales stand,
Funftes Kapitel. 37
laut weinend, das Haupt an einen Pfeiler druckend, ein reicher
Kaufmann von Ravenna: der Konig, der jetzt scheiden sollte,
hatte ihm eine Verschworung verziehen und seine Warenhallen
vor der Plunderung durch die ergrimmten Goten gerettet.
Mit einem kalten Blick der Geringschatzung schritt Cethegus
an dem allen voruber. Er ging weiter.
In dem nachsten Gemach, dem zum Empfang fremder
Gesandten bestimmten Saal, fand er eine Anzahl von vornehmen
Goten, Herzogen, Grafen und Edeln beisammen, die offenbar
Beratung hielten uber den Thronwechsel und den drohenden
Umschwung aller Verhaltnisse.
Da waren die tapferen Herzoge Thulun von Provincia, der die [43]
Stadt Arles heldenmutig gegen die Franken verteidigt hatte, Ibba
von Liguria, der Eroberer von Spanien, Pitza von Dalmatia, der
Besieger der Bulgaren und Gepiden, gewaltige, trotzige Herren,
stolz auf ihren alten Adel, der dem Konigshaus der Amaler wenig
nachgab – denn sie waren aus dem Geschlecht der Balten, das
bei den Westgoten durch Alarich die Krone gewonnen hatte –,
und auf ihre kriegerischen Verdienste, die das Reich beschirmt
und erweitert.
Auch Hildebad und Teja standen bei ihnen.
Das waren die Fuhrer der Partei, die langst eine hartere
Behandlung der Italier, welche sie haßten und scheuten zugleich,
begehrt und die nur widerstrebend dem milden Sinn des Konigs
sich gefugt hatten. Wilde Blicke des Hasses schossen aus ihrer
Mitte auf den vornehmen Romer, der da Zeuge der Sterbestunde
des großen Gotenhelden sein wollte. Ruhig schritt Cethegus an
ihnen voruber und hob den schweren Wollvorhang auf, der den
nachsten Raum abschied, das Vorzimmer des Krankengemaches.
Eintretend begrußte er mit tiefer Verbeugung des Hauptes eine
hohe konigliche Frau, die, in schwarze Trauerschleier gehullt,
ernst und schweigend, aber in fester Fassung und ohne Thranen
vor einem mit Urkunden bedeckten Marmortische stand: das war
Amalaswintha, die verwitwete Tochter Theoderichs.
38 Ein Kampf um Rom. Erster Band
Eine Frau in der Mitte der Dreißiger war sie noch von
außerordentlicher, wenn auch kalter Schonheit. Sie trug das
reiche dunkle Haar nach griechischer Weise gescheitelt und
gewellt. Die hohe Stirn, das große, runde Auge, die geradlinige
Nase, der Stolz ihrer fast mannlichen Zuge und die Majestat ihrer
vollen Gestalt verliehen ihr gebietende Wurde und in dem ganz
nach hellenischem Stil gefalteten Trauergewand glich sie in der
[44] That einer von ihrem Postament heruntergeschrittenen Hera des
Polyklet.
An ihrem Arme hing, mehr gestutzt als stutzend, ein Knabe
oder Jungling von etwa siebzehn Jahren, Athalarich, ihr Sohn,
des Gotenreiches Erbe. Er glich nicht der Mutter, sondern
hatte die Natur seines unglucklichen Vaters Eutharich, den eine
zehrende Krankheit des Herzens in der Blute seiner Jahre in
das Grab gezogen hatte. Mit Sorge sah deshalb Amalaswintha
ihren Sohn in allem ein Ebenbild des Vaters werden und es
war kaum mehr ein Geheimnis am Hofe von Ravenna, daß
alle Spuren jener Krankheit sich schon in dem Knaben zeigten.
Athalarich war schon wie alle Glieder dieses von den Gottern
stammenden Hauses. Starke schwarze Brauen, lange Wimpern
beschatteten ein edles, dunkles Auge, das aber bald wie in
unbestimmten Traumen zerfloß, bald in geisterhaftem Glanz
aufblitzte. Dunkelbraune wirre Locken hingen in die bleichen
Schlafe, in denen bei lebhafter Erregung die feinen blauen
Adern krampfhaft zuckten. Der edeln Stirn hatte leiblicher
Schmerz oder schwere Entsagung tiefe Furchen eingezeichnet,
befremdlich auf diesem jugendlichen Antlitz. Rasch wechselten
Marmorblasse und heißes Rot auf den durchsichtigen Wangen.
Die hoch aufgeschossene, aber geknickte Gestalt schien meistens
wie mude in ihren Fugen zu hangen und schoß nur manchmal mit
erschreckender Raschheit in die Hohe. Er sah den eintretenden
Cethegus nicht, denn er hatte, an der Mutter Brust gelehnt, den
griechischen Mantel klagend um das junge Haupt geschlagen,
das bald eine schwere Krone tragen sollte. –
Funftes Kapitel. 39
Fern von diesen beiden an dem offenen Bogen des Gemaches,
der den Blick auf die von den Gotenkriegern besetzten
Marmorstufen gewahrte, stand, in traumerisches Sinnen verloren, [45]
ein Weib – oder war es eine Jungfrau? – von uberraschender,
blendender, uberwaltigender Schonheit: das war Mataswintha,
Athalarichs Schwester. Sie glich der Mutter an Adel und
Hohe der Gestalt, aber ihre scharferen Zuge hatten ein
feuriges leidenschaftliches Leben, das sich nur wenig unter
angenommener Kalte barg. Ihre Gestalt, ein reizvolles Ebenmaß
von bluhender Fulle und feiner Schlankheit, mahnte an jene
bezwungene Artemis in den Armen des Endymion in der Gruppe
des Agesander, die, nach der Sage, der Rat von Rhodos hatte
aus der Stadt verbannen mussen, weil diese marmorne hochste
Einheit schonster Jungfraulichkeit und schonster Sinnlichkeit die
Junglinge des Eilands zu Wahnsinn und Selbstmord getrieben
hatte. Der Zauber hochster reifer Madchenschonheit zitterte
uber diesem Wesen. Ihr reichwallendes Haar war dunkelrot mit
einem schillernden Metallglanz und von so außerordentlicher
Wirkung, daß er der Furstin, selbst bei diesem durch die
prachtigen Goldlocken seiner Weiber beruhmten Volk, den
Namen »Schonhaar« verschafft hatte. Ihre Augenbrauen aber
und die langen Wimpern waren glanzend schwarz und hoben die
blendend weiße Stirn, die alabasternen Wangen leuchtend hervor.
Die fein gebogene Nase mit den zartgeschnittenen manchmal
leise zuckenden Flugeln senkte sich auf einen uppig schwellenden
Mund. Aber das Auffallendste an dieser auffallenden Schonheit
war das graue Auge, nicht so fast durch die ziemlich unbestimmte
Farbe, wie durch den wunderbaren Ausdruck, mit dem es, meist
in traumerisches Sinnen verloren, manchmal in versengender
Leidenschaft aufleuchten konnte. In der That, wie sie da an
dem Fenster lehnte, in der halb hellenischen, halb gotischen
von ihrer Phantasie erfinderisch zusammengewahlten Tracht,
den weißen, hochgewolbten Arm um die dunkle Porphyrsaule [46]
geschlungen und hinaus traumend in die Abendluft, glich ihre
40 Ein Kampf um Rom. Erster Band
verfuhrerische Schonheit jenen unwiderstehlichen Waldfrauen
oder Wellenmadchen, deren allverstrickende Liebesgewalt von
jeher die germanische Sage gefeiert hat. Und so groß war die
Macht dieser Schonheit, daß selbst die ausgebrannte Brust des
Cethegus, der die Furstin langst kannte, bei seinem Eintritt von
neuem Staunen beruhrt wurde. –
Doch wurde er sogleich in Anspruch genommen von dem
letzten der im Gemach Anwesenden, von Cassiodor, dem
gelehrten und treuen Minister des Konigs, dem ersten Vertreter
jener wohlwollenden, aber hoffnungslosen Versohnungspolitik,
die seit einem Menschenalter im Gotenreich geubt wurde. Der
alte Mann, dessen ehrwurdige und milde Zuge der Schmerz um
den Verlust seines koniglichen Freundes nicht weniger bewegte
als die Sorge um die Zukunft des Reiches, stand auf und ging mit
schwankenden Schritten dem Eintretenden entgegen, der sich
ehrfurchtvoll verneigte. In Thranen schwimmend ruhte das Auge
des Greises auf ihm, endlich sank er seufzend an die kalte Brust
des Cethegus, der ihn fur diese Weichheit verachtete.
»Welch ein Tag!« klagte er. – »Ein verhangnisvoller Tag,«
sprach Cethegus ernst; »er fordert Kraft und Fassung.« – »Recht
sprichst du, Patricius, und wie ein Romer,« – sagte die Furstin,
sich von Athalarich losmachend, – »sei gegrußt.« Sie reichte ihm
die Hand, die nicht bebte, ihr Auge war klar. »Die Schulerin der
Stoa bewahrt an diesem Tage die Weisheit Zenos und die eigne
Kraft,« sprach Cethegus.
»Sagt lieber, die Gnade Gottes kraftigt ihre Seele wunderbar,«
verbesserte Cassiodor. – »Patricius,« begann Amalaswintha,
»der Prafectus Pratorio hat dich mir vorgeschlagen zu einem
[47] wichtigen Geschaft. Sein Wort wurde genugen, auch wenn ich
dich nicht langst schon kennte. Du bist derselbe Cethegus, der
die ersten beiden Gesange der Aneis in griechische Hexameter
ubertragen hat!« – »Infandum renovare jubes, regina, dolorem.
Eine Jugendsunde, Konigin,« lachelte Cethegus. »Ich habe
alle Abschriften aufgekauft und verbrannt an dem Tage, da
Funftes Kapitel. 41
die Ubersetzung Tullias erschien.« Tullia war das Pseudonym
Amalaswinthas: Cethegus wußte das: aber die Furstin hatte
von dieser seiner Kenntnis keine Ahnung. Sie war in ihrer
schwachsten Stelle geschmeichelt und fuhr fort: »Du weißt,
wie es hier steht. Die Atemzuge meines Vaters sind gezahlt:
nach dem Ausspruch der Arzte kann er, obwohl noch rustig und
stark, jeden Augenblick tot zusammenbrechen. Athalarich hier
ist der Erbe seiner Krone. Ich aber fuhre an seiner Statt die
Regentschaft und uber ihn die Mundschaft bis er zu seinen Tagen
gekommen.« – »So ist der Wille des Konigs, und Goten und
Romer haben dieser Weisheit langst schon zugestimmt,« sagte
Cethegus. – »So thaten sie. Aber die Menge ist wandelbar.
Die rohen Manner verachten die Herrschaft eines Weibes« –
und sie zog bei diesem Gedanken die Stirn in zornige Falten.
»Es widerstreitet immerhin dem Staatsrecht der Goten wie der
Romer,« begutigte Cassiodor, »es ist ganz neu, daß ein Weib –«
– »Die undankbaren Rebellen!« murmelte Cethegus, gleichsam
fur sich. – »Wie man daruber denken mag,« fuhr die Furstin
fort, »es ist so. Gleichwohl baue ich auf die Treue der Barbaren
im ganzen, mogen auch einzelne aus dem Adel Geluste nach der
Krone tragen. Auch von den Italiern hier in Ravenna, wie in den
meisten Stadten, furchte ich nichts. Aber ich furchte – Rom und
die Romer.« Cethegus horchte hoch auf: sein ganzes Wesen war
in plotzlicher Erregung: aber sein Antlitz blieb eisig kalt. [48]
»Rom wird sich niemals an die Herrschaft der Goten
gewohnen, es wird uns ewig widerstreben – wie konnte es
anders!« setzte sie seufzend hinzu. Es war, als ob die Tochter
Theoderichs eine romische Seele hatte.
»Wir furchten deshalb,« – erganzte Cassiodor, – »daß auf die
Kunde von der Erledigung des Throns zu Rom eine Bewegung
gegen die Regentin ausbrechen konnte, sei es fur Anschluß
an Byzanz, sei es fur Erhebung eines eignen Kaisers des
Abendlandes.«
Cethegus schlug, wie nachsinnend, die Augen nieder. –
42 Ein Kampf um Rom. Erster Band
»Darum,« fiel die Furstin rasch ein, »muß, schon ehe jene
Kunde zu Rom eintrifft, alles geschehen sein. Ein entschlossener,
mir treu ergebener Mann muß die Besatzung fur mich – ich meine
fur meinen Sohn – vereidigen, die wichtigsten Thore und Platze
besetzen, Senat und Adel einschuchtern, das Volk fur mich
gewinnen und meine Herrschaft unerschutterlich aufrichten, ehe
sie noch bedroht ist. Und fur dies Geschaft hat Cassiodor – dich
vorgeschlagen. Sprich, willst du es ubernehmen?«
Bei diesen Worten war der goldne Griffel aus ihrer Hand zur
Erde gefallen. Cethegus buckte sich, ihn aufzuheben. Er hatte
nur diesen einen Augenblick fur die hundert Gedanken, die bei
diesem Antrag sich in seinem Kopfe kreuzten.
War die Verschworung in den Katakomben, war vielleicht
er selbst verraten? Lag hier eine Schlinge des schlauen und
herrschsuchtigen Weibes? Oder waren die Thoren wirklich so
blind, gerade ihm dies Amt aufzudringen? Und wenn dem
so war, was sollte er thun? Sollte er den Moment benutzen,
sogleich loszuschlagen, Rom zu gewinnen? Und fur wen? fur
Byzanz? oder fur einen Kaiser im Abendlande? Und wer
sollte das werden? Oder waren die Dinge noch nicht reif?
[49] Sollte er fur diesmal – aus Treulosigkeit – Treue uben? Fur
all’ diese und manche andere Zweifel und Fragen hatte er, sie
zu stellen und zu losen, nur den einen Moment, da er sich
buckte: sein rascher Geist brauchte nicht mehr: er hatte im
Bucken das arglos vertrauende Gesicht Cassiodors gesehen und
entschlossen sprach er, den Griffel uberreichend: »Konigin, ich
ubernehme das Geschaft.« – »Das ist gut,« sagte die Furstin.
Cassiodor druckte seine Hand. – »Wenn Cassiodor,« fuhr
Cethegus fort, »mich zu diesem Amte vorgeschlagen, so hat
er wieder einmal seine tiefe Menschenkenntnis bewahrt. Er hat
durch meine Schale auf meinen Kern gesehen.« – »Wie meinst
du das?« fragte Amalaswintha. – »Konigin, der Schein konnte
ihn trugen. Ich gestehe, daß ich die Barbaren – verzeihe! – die
Goten nicht gern in Italien herrschen sehe.« – »Dieser Freimut
Funftes Kapitel. 43
ehrt dich und ich verzeih’ es dem Romer.« – »Dazu kommt,
daß ich seit Jahrzehnten dem Staat, dem offentlichen Leben
keine Teilnahme mehr zuwandte. Nach vielen Leidenschaften
leb’ ich – ohne alle Leidenschaft – nur einer spielenden Muse
und leichten Gelehrsamkeit, unbekummert um die Sorgen der
Konige, auf meinen Villen.« – »Beatus ille qui procul negotiis«,
citierte seufzend die gelehrte Frau. – »Aber eben weil ich die
Wissenschaft verehre, weil ich, ein Schuler Platons, will, daß die
Weisen herrschen sollen, deshalb wunsche ich, daß eine Konigin
mein Vaterland regiere, die nur der Geburt nach Gotin, der Seele
nach Griechin, der Tugend nach Romerin ist.
Ihr zu Liebe will ich meine Muße den verhaßten Geschaften
opfern. Aber nur unter der Bedingung, daß dies mein letztes
Staatsamt sei. Ich ubernehme deinen Auftrag und stehe dir fur
Rom mit meinem Kopf.«
»Gut, hier findest du die Vollmachten, die Dokumente, deren
du bedarfst.« [50]
Cethegus durchflog die Urkunden. »Dies ist das Manifest des
jungen Konigs an die Romer, mit deiner Unterschrift. Seine
Unterschrift fehlt noch.« Amalaswintha tauchte die gnidische
Rohrfeder in das Gefaß mit Purpurtinte, deren sich die Amaler,
wie die romischen Imperatoren bedienten: »Komm, schreibe
deinen Namen, mein Sohn.« Athalarich hatte wahrend der ganzen
Verhandlung stehend und mit beiden Armen vorgebeugt auf den
Tisch gestutzt, Cethegus scharf beobachtet. Jetzt richtete er
sich auf: er war gewohnt, in seinen Formen die Rechte eines
Kronfolgers und eines Kranken zu gebrauchen: »Nein,« sagte er
heftig, »ich schreibe nicht. Nicht bloß, weil ich diesem kalten
Romer nicht traue, – nein, ich traue dir gar nicht, du stolzer Mann!
– es ist emporend, daß ihr, wahrend mein hoher Großvater noch
atmet, schon an seiner Krone herumtappt, ihr Zwerge nach der
Krone des Riesen. Schamt euch eurer Fuhllosigkeit. Hinter jenen
Vorhangen stirbt der großte Held des Jahrhunderts – und ihr
denkt nur an die Teilung seiner Konigsgewander.«
44 Ein Kampf um Rom. Erster Band
Er wandte ihnen den Rucken und schritt langsam nach dem
Fenster zu, wo er den Arm um seine schone Schwester schlang
und ihr schimmervolles glanzendes Haar streichelte.
Lange stand er so, sie achtete seiner nicht. Plotzlich fuhr sie
auf aus ihrem Sinnen: »Athalarich,« flusterte sie, hastig seinen
Arm fassend und hinausdeutend auf die Marmorstufen, »wer ist
der Mann dort? im blauen Stahlhelm, der eben um die Saule
biegt? Sprich, wer ist es?« »Laß sehn,« sagte der Jungling sich
vorbeugend, »der dort? ei, das ist Graf Witichis, der Besieger der
Gepiden, ein wackrer Held.« Und er erzahlte ihr von den Thaten
und Erfolgen des Grafen im letzten Kriege.
Indessen hatte Cethegus die Furstin und den Minister fragend
[51] angesehen. »Laß ihn!« seufzte Amalaswintha. »Wenn er nicht
will, zwingt ihn keine Macht der Erde.« Weiteres Fragen des
Cethegus ward abgeschnitten, indem sich der dreifache Vorhang
aufthat, der das Schlafgemach des Konigs von allem Gerausch
des Vorzimmers schied. Es war Elpidios, der griechische Arzt,
der, die schweren Falten aufhebend, berichtete, der Kranke, eben
aus langem Schlummer erwacht, habe ihn fortgeschickt, um mit
dem alten Hildebrand allein zu sein: dieser wich nie von seiner
Seite.
Sechstes Kapitel.
Das Schlafgemach Theoderichs, schon von den Kaisern
zu gleichem Zweck benutzt, zeigte die dustre Pracht des
spaten romischen Stils. Die uberladenen Reliefs an den
Wanden, die Goldornamentik der Decke schilderte noch Siege
und Triumphzuge der romischen Konsuln und Imperatoren:
heidnische Gotter und Gottinnen schwebten stolz daruber hin:
uberall in der Architektur und Dekoration waltete druckender
Prunk.
Sechstes Kapitel. 45
Dazu bildete einen merkwurdigen Gegensatz das Lager des
Gotenkonigs in seiner schlichten Einfachheit. Kaum einen Fuß
vom Marmorboden erhob sich das ovale Gestell von rohem
Eichenholz, das wenige Decken fullten. Nur der kostliche
Purpurteppich, der die Fuße verhullte, und das Lowenfell mit
goldnen Tatzen, ein Geschenk des Vandalenkonigs aus Afrika,
das vor dem Bette lag, bekundete die Konigshoheit des Kranken.
Alles Gerat, das sonst das Gemach erfullt, war prunklos, schlicht,
fast barbarisch schwer.
An einer Saule im Hintergrund hing der eherne Schild und [52]
das breite Schwert des Konigs, seit vielen Jahren nicht mehr
gebraucht. Am Kopfende des Lagers stand, gebeugten Hauptes,
der alte Waffenmeister, die Zuge des Kranken sorglich prufend:
dieser, auf den linken Arm gestutzt, kehrte ihm das gewaltige,
das majestatische Antlitz zu. Sein Haar war sparlich und an den
Schlafen abgerieben durch den langjahrigen Druck des schweren
Helmes, aber noch glanzend hellbraun, ohne irgend graue oder
weiße Spuren. Die machtige Stirn, die blitzenden Augen, die
stark gebogene Nase, die tiefen Furchen der Wangen sprachen
von großen Aufgaben und von großer Kraft, sie zu losen und
machten den Eindruck des Gesichts koniglich und hehr: aber
die wohlwollende Weichheit des Mundes bekundete, trotz dem
grimmen und leise ergrauenden Bart, jene Milde und friedliche
Weisheit, mit welcher der Konig ein Menschenalter lang fur
Italien eine goldne Zeit zuruckgefuhrt und sein Reich zu einer
Blute erhoben hatte, die damals schon Sprichwort und Sage
feierten.
Lang ließ er mit Huld und Liebe das goldbraune Adlerauge auf
dem riesigen Krankenwart ruhen. Dann reichte er ihm die magre,
aber nervige Rechte. »Alter Freund,« sagte er, »nun wollen wir
Abschied nehmen.«
Der Greis sank in die Knie und druckte die Hand des Konigs
an die breite Brust. »Komm, Alter, steh’ auf: muß i c h d i c h
trosten?«
46 Ein Kampf um Rom. Erster Band
Aber Hildebrand blieb auf den Knieen und erhob nur das
Haupt, daß er dem Konig ins Auge sehen konnte. »Sieh,«
sprach dieser, »ich weiß, daß du, Hildungs Sohn, von deinen
Ahnen, von deinem Vater her tiefere Geheimkunde hast von
der Menschen Siechtum und Heilung, als alle diese griechischen
Arzte und lydischen Salbenkramer. Und vor allem: du hast
mehr Wahrhaftigkeit. Darum frage ich dich, du sollst mir redlich
[53] bestatigen, was ich selbst fuhle: sprich, ich muß sterben? heute
noch? noch vor Nacht?«
Und er sah ihn an mit einem Auge, das nicht zu tauschen
war. Aber der Alte wollte gar nicht tauschen, er hatte jetzt seine
zahe Kraft wieder. »Ja, Gotenkonig, Amalungen Erbe, du mußt
sterben,« sagte er: »die Hand des Todes hat uber dein Antlitz
gestrichen. Du wirst die Sonne nicht mehr sinken sehen.«
»Es ist gut,« sagte Theoderich, ohne mit der Wimper zu
zucken. »Siehst du, der Grieche, den ich fortgeschickt, hat mir
noch von ganzen Tag vorgelogen. Und ich brauche doch meine
Zeit.«
»Willst du wieder die Priester rufen lassen?« fragte
Hildebrand, nicht mit Liebe. – »Nein, ich konnte sie nicht
brauchen. Und ich brauche sie nicht mehr.« – »Der Schlaf hat
dich sehr gestarkt und den Schleier von deiner Seele genommen,
der sie so lang verdunkelt. Heil dir, Theoderich, Theodemers
Sohn, du wirst sterben wie ein Heldenkonig.«
»Ich weiß,« lachelte dieser, »die Priester waren dir nicht
genehm an diesem Lager. Du hast Recht. Sie konnten mir nicht
helfen.« – »Nun aber, wer hat dir geholfen?«
»Gott und ich selbst. Hore. Und diese Worte sollen unser
Abschied sein! Mein Dank fur deine Treue von funfzig Jahren
sei es, daß ich dir allein, nicht meiner Tochter, nicht Cassiodor,
es vertraue, was mich gequalt hat. Sprich: was sagt man im Volk,
was glaubst du, daß jene Schwermut war, die mich plotzlich
befallen und in dieses Siechtum gesturzt hat?« – »Die Welschen
sagen: Reue uber den Tod des Boethius und Symmachus.« –
Sechstes Kapitel. 47
»Hast du das geglaubt?« – »Nein, ich mochte nicht glauben,
daß dich das Blut der Verrater bekummern kann.« – »Du hast
wohlgethan. Sie waren vielleicht nicht des Todes schuldig: nach [54]
dem Gesetz, nach ihren Thaten. Und Boethius habe ich sehr
geliebt. Aber sie waren tausendfach Verrater! Verrater in ihren
Gedanken, Verrater an meinem Vertrauen, an meinem Herzen.
Ich habe sie, die Romer, hoher gehalten als die Besten meines
Volkes. Und sie haben, zum Dank, meine Krone dem Kaiser
gewunscht, dem Byzantiner Schmeichelbriefe geschrieben: sie
haben einen Justin und einen Justinian der Freundschaft des
Theoderich vorgezogen –: mich reut der Undankbaren nicht. Ich
verachte sie. Rate weiter! Du, was hast du geglaubt?« – »Konig:
dein Erbe ist ein Kind und du hast ringsum Feinde.« Der Kranke
zog die kuhnen Brauen zusammen: »Du triffst naher ans Ziel.
Ich habe stets gewußt, was meines Reiches Schwache. In bangen
Nachten hab’ ich geseufzt um seine innere Krankheit, wann ich
am Abend beim Gastgelag den fremden Gesandten den Stolz
hochster Zuversicht gezeigt hatte. Alter, du hast, ich weiß, mich
fur allzu sicher gehalten. Aber mich durfte niemand beben sehen.
Nicht Freund noch Feind. Sonst bebte mein Thron. Ich habe
geseufzt, wann ich einsam war und meine Sorge allein getragen.«
– »Du bist die Weisheit, mein Konig, und ich war ein Thor!« rief
der Alte. »Sieh,« fuhr der Konig fort, – mit der Hand uber die
des Alten streichend –, »ich weiß alles, was dir nicht recht an
mir gewesen. Auch deinen blinden Haß gegen diese Welschen
kenne ich. Glaube mir, er ist blind. Wie vielleicht meine Liebe
zu ihnen war.« Hier seufzte er und hielt inne. »Was qualst du
dich.« – »Nein, laß mich vollenden. Ich weiß es, mein Reich,
das Werk meines ruhmvollen, muhevollen Lebens kann fallen,
leicht fallen. Und vielleicht durch Schuld meiner Großmut gegen
diese Romer. Sei es darum! Kein Menschenbau ist ewig und die
Schuld zu edler Gute – ich will sie tragen.« [55]
»Mein großer Konig!« – »Aber, Hildebrand, in einer Nacht,
da ich so wachte, sorgte und seufzte uber den Gefahren meines
48 Ein Kampf um Rom. Erster Band
Reiches, – da stieg mir vor der Seele auf das Bild einer andern
Schuld! Nicht der Gute, nein, der Ruhmsucht, der blutigen
Gewalt. Und wehe, wehe mir, wenn das Volk der Goten sollte
untergehn zur Strafe fur Theoderichs Frevel! – S e i n, s e i n Bild
tauchte mir empor!«
Der Kranke sprach nun mit Anstrengung und zuckte einen
Augenblick. »Wessen Bild? Wen meinst du?« fragte der
Alte leise, sich vorbeugend. »Odovakar!« flusterte der Konig.
Hildebrand senkte das Haupt. Ein banges Schweigen unterbrach
endlich Theoderich: »Ja, Alter, diese Rechte, – du weißt es,
– hat den gewaltigen Helden durchstoßen, beim Mahl, meinen
Gast. Heiß spritzte sein Blut mir ins Gesicht und ein Haß
ohne Ende spruhte auf mich aus seinem brechenden Auge. Vor
wenigen Monden, in jener Nacht, stieg sein blutiges, bleiches,
zurnendes Bild wie eines Rachegottes vor mir auf. Fiebernd
zuckte mein Herz zusammen. Und furchtbar sprach’s in mir: um
dieser Blutthat willen wird dein Reich zerfallen und dein Volk
vergehn.«
Nach einer neuen Pause begann diesmal Hildebrand, trotzig
aufblickend: »Konig, was qualst du dich wie ein Weib? Hast
du nicht Hunderte erschlagen mit eigner Hand und dein Volk
Tausende auf dein Gebot? Sind wir nicht von den Bergen in dies
Land herabgestiegen in mehr als dreißig Schlachten, im Blute
watend knocheltief? Was ist dagegen das Blut des einen Mannes!
Und denk’: wie es stand. Vier Jahre hatte er dir widerstanden wie
der Auerstier dem Baren. Zweimal hatte er dich und dein Volk
hart an den Rand des Verderbens gedrangt. Hunger, Schwert
und Seuche rafften deine Goten dahin. Endlich, endlich fiel das
[56] trotzige Ravenna; ausgehungert, durch Vertrag. Bezwungen lag
der Todfeind dir zu Fußen. Da kommt dir Warnung, er sinnt
Verrat, er will noch einmal den graßlichen Kampf aufnehmen, er
will zur Nacht desselben Tages dich und die Deinen uberfallen.
Was solltest du thun? Ihn offen zu Rede stellen? War er schuldig,
so konnte das nicht retten. Kuhn kamst du ihm zuvor und thatest
Sechstes Kapitel. 49
ihm Abends, was er dir Nachts gethan hatte. Und wie hast du
deinen Sieg benutzt! Die Eine That hat all’ dein Volk gerettet,
hat einen neuen Kampf der Verzweiflung erspart. Du hast all’ die
Seinen begnadigt, hast Goten und Welsche dreißig Jahre leben
lassen wie im Himmelreich. Und nun willst du um jene That dich
qualen? Zwei Volker danken sie dir in Ewigkeit. Ich – ich hatt’
ihn siebenmal erschlagen.«
Der Alte hielt inne, sein Auge blitzte, er sah wie ein zorniger
Riese. Aber der Konig schuttelte das Haupt.
»Das ist nichts, alter Recke, alles nichts! Hundertmal hab ich
mir dasselbe gesagt, und verlockender, feiner als deine Wildheit
es vermag. Das hilft all’ nichts. Er war ein Held, – der einzige
meinesgleichen! – Und ich hab ihn ermordet, ohne Beweis seiner
Schuld. Aus Argwohn, aus Eifersucht, ja – es muß gesagt sein,
aus Furcht, – aus Furcht, noch einmal mit ihm ringen zu sollen.
Das war und ist und bleibt ein Frevel. – Und ich fand keine Ruhe
hinter Ausreden. Dustre Schwermut fiel auf mich. Seine Gestalt
verfolgte mich seit jener Nacht unaufhorlich. Beim Schmaus und
im Rat, auf der Jagd, in der Kirche, im Wachen und im Schlafen.
Da schickte mir Cassiodor die Bischofe, die Priester. Sie konnten
mir nicht helfen. Sie horten meine Beichte, sahen meine Reue,
meinen Glauben, und vergaben mir alle Sunden. Aber Friede
kam nicht uber mich und ob s i e mir verziehen, – i c h konnte
mir nicht verzeihen. Ich weiß nicht, ist es der alte Sinn meiner [57]
heidnischen Ahnen: – aber ich kann mich nicht hinter dem Kreuz
verstecken vor dem Schatten des Ermordeten. Ich kann mich
nicht gelost glauben von meiner blutigen That durch das Blut
eines unschuldigen Gottes, der am Kreuze gestorben.« – –
Freude leuchtete uber das Antlitz Hildebrands: »Du weißt,«
raunte er ihm zu, »ich habe niemals diesen Kreuzpriestern
glauben konnen. Sprich, o sprich, glaubst auch du noch an
Thor und Odhin? Haben sie dir geholfen?«
Der Konig schuttelte lachelnd das Haupt: »Nein, du alter,
unverbesserlicher Heide. Dein Walhall ist nichts fur mich. Hore,
50 Ein Kampf um Rom. Erster Band
wie mir geholfen ward. Ich schickte gestern die Bischofe fort
und kehrte tief in mich selber ein. Und dachte und flehte und
rang zu Gott. Und ich ward ruhiger. Und sieh, in der Nacht kam
uber mich tiefer Schlummer, wie ich ihn seit langen Monden
nicht mehr gekannt. Und als ich erwachte, da schauerte kein
Fieber der Qual mehr in meinen Gliedern. Ruhig war ich und
klar. Und dachte dieses: »Ich habe es gethan und keine Gnade,
kein Wunder Gottes macht es ungeschehen. Wohlan, er strafe
mich. Und wenn er der zornige Gott des Moses, so rache er sich
und strafe mit mir mein ganzes Haus bis ins siebente Glied. Ich
weihe mich und mein Geschlecht der Rache des Herrn. Er mag
u n s verderben: er ist gerecht. Aber weil er gerecht ist, k a n n er
nicht strafen dieses edle Volk der Goten um fremde Schuld. Er
k a n n es nicht verderben um des Frevels seines Konigs willen.
Nein, das wird er nicht. Und muß dies Volk einst untergehen,
– ich fuhl’ es klar, dann ist es nicht um meine That. Fur diese
weih’ ich mich und mein Haus der Rache des Herrn. Und so kam
Friede uber mich und mutig mag ich sterben.«
Er schwieg. Hildebrand aber neigte das Haupt und kußte die
[58] Rechte, welche Odovakar erschlagen hatte. –
»Das war mein Abschied an dich. Und mein Vermachtnis,
mein Dank fur ein ganzes Leben der Treue. – Jetzt laß uns den
Rest der Zeit noch diesem Volk der Goten zuwenden. Komm,
hilf mir aufstehen, ich kann nicht in den Kissen sterben. Dort
hangen meine Waffen. Gieb sie mir! – Keine Widerrede –! Ich
will. Und ich kann.«
Hildebrand mußte gehorchen: rustig erhob sich mit seiner
Hilfe der Kranke von dem Lager, schlug einen weiten
Purpurmantel um die Schultern, gurtete sich mit dem Schwert,
setzte den niedern Helm mit der Zackenkrone auf das Haupt
und stutzte sich auf den Schaft der schweren Lanze, den Rucken
gegen die breite dorische Mittelsaule des Gemaches gelehnt.
»So, jetzt rufe meine Tochter. Und Cassiodor. Und wer sonst
da draußen.«
Siebentes Kapitel. 51
Siebentes Kapitel.
So stand er ruhig, wahrend der Alte die Vorhange an der
Thur zu beiden Seiten zuruckschlug, so daß Schlafzimmer und
Vorhalle nunmehr Einen ungeschiedenen Raum bildeten. Alle
draußen Versammelten – es hatten sich inzwischen noch mehrere
Romer und Goten eingefunden – naherten sich mit Staunen und
ehrfurchtigem Schweigen dem Konig.
»Meine Tochter,« sprach dieser, »sind die Briefe aufgesetzt,
die meinen Tod und meines Enkels Thronfolge nach Byzanz
berichten sollen?«
»Hier sind sie,« sprach Amalaswintha. [59]
Der Konig durchflog die Papyrusrollen.
»An Kaiser Justinus. Ein zweiter: an seinen Neffen
Justinianus. Freilich, der wird bald das Diadem tragen und
ist schon jetzt der Herr seines Herrn! Cassiodor hat sie verfaßt –
ich sehe es an den schonen Gleichnissen. Aber halt« – und die
hohe klare Stirn verdusterte sich – »eurem kaiserlichen Schutze
meine Jugend empfehlend.« Schutze? Das ist des Guten zu
viel. Wehe, wenn ihr auf Schutz von Byzanz gewiesen seid.
F r e u n d s c h a f t mich empfehlend ist genug von dem Enkel
Theoderichs.« Und er gab die Briefe zuruck. »Und hier ein drittes
Schreiben nach Byzanz? An wen? An Theodora, die edle Gattin
Justinians? Wie! an die Tanzerin vom Cirkus? Des Lowenwarters
schamlose Tochter?« Und sein Auge funkelte. »Sie ist von
großtem Einfluß auf ihren Gemahl,« wandte Cassiodor ein. –
»Nein, meine Tochter schreibt an keine Dirne, die aller Weiber
Ehre besudelt hat.« Und er zerriß die Papyrusrolle und schritt uber
die Stucke zu den Goten im Mittelgrund der Halle. »Witichis,
tapferer Mann, was wird dein Amt sein nach meinem Tod?«
»Ich werde unser Fußvolk mustern zu Tridentum.«
»Kein Bessrer konnte das. Du hast noch immer nicht
den Wunsch gethan, den ich dir damals freigestellt nach der
Gepidenschlacht. Hast du noch immer nichts zu wunschen?«
52 Ein Kampf um Rom. Erster Band
»Doch, mein Konig.«
»Endlich! Das freut mich, – sprich.« – »Heute soll ein armer
Kerkerwart, weil er sich weigerte, einen Angeklagten zu foltern
und nach dem Liktor schlug, selbst gefoltert werden. Herr Konig,
gieb den Mann frei: das Foltern ist schandlich und –«
[60] »Der Kerkerwart ist frei und von Stund an wird die Folter nicht
mehr gebraucht im Reich der Goten. Sorg dafur, Cassiodorus.
Wackrer Witichis, gieb mir die Hand. Auf daß alle wissen, wie
ich dich ehre, schenk ich dir Wallada, mein lichtbraun Edelroß,
zu Gedachtnis dieser Scheidestunde. Und kommst du je auf
seinen Rucken in Gefahr, oder« – hier sprach er ganz leise zu
ihm – »will es versagen, flustre dem Roß meinen Namen ins Ohr.
– Wer wird Neapolis huten? Der Herzog Thulun war zu rauh. –
Das frohliche Volk dort muß durch frohliche Mienen gewonnen
werden.«
»Der junge Totila wird dort die Hafenwache ubernehmen,«
sprach Cassiodor.
»Totila! Ein sonniger Knabe! Ein Siegfried, ein
Gotterliebling! Ihm konnen die Herzen nicht widerstehen. Aber
freilich! Die Herzen dieser Welschen!« Er seufzte und fuhr fort:
Wer versichert uns Roms und des Senats?« »Cethegus Casarius,«
sagte Cassiodor mit einer Handbewegung, »dieser edle Romer.«
– »Cethegus? Ich kenne ihn wohl. Sieh mich an, Cethegus.«
Ungern erhob der Angeredete die Augen, die er vor dem großen
Blick des Konigs rasch niedergeschlagen. Doch hielt er jetzt
das Adlerauge, das seine Seele durchdrang, ruhig aus, mit dem
Aufgebot aller Kraft. »Es war krank, Cethegus, daß ein Mann
von deiner Art sich solang vom Staat fern gehalten. Und von uns.
Oder es war gefahrlich. Vielleicht ist es noch gefahrlicher, daß
du dich – jetzt – dem Staat zuwendest.« – »Nicht mein Wunsch,
o Konig.«
»Ich burge fur ihn,« rief Cassiodor. – »Still, Freund! Auf
Erden mag keiner fur den andern burgen! – Kaum fur sich selbst!
– Aber,« fuhr er forschenden Blickes fort, »an die Griechlein wird
Siebentes Kapitel. 53
dieser stolze Kopf – dieser Casarkopf – Italien nicht verraten.«
Noch einen scharfen Blick aus den goldnen Adleraugen mußte [61]
Cethegus tragen. Dann ergriff der Konig plotzlich den Arm des
nur mit Muhe noch fest in sich geschlossenen Mannes und
flusterte ihm zu: »Hore, was ich dir warnend weissage. Es
wird kein Romer mehr gedeihen auf dem Thron des Abendlands.
Still, kein Widerwort. Ich habe dich gewarnt. – – Was larmt da
draußen?« fragte er, rasch sich wendend, seine Tochter, die einem
meldenden Romer leisen Bescheid erteilte. »Nichts, mein Konig,
nichts von Bedeutung, mein Vater!« – »Wie? Geheimnisse vor
mir? Bei meiner Krone! Wollt ihr schon herrschen, so lang ich
noch atme? Ich vernahm den Laut fremder Zungen da draußen.
Auf die Thuren!« Die Pforte, welche die außere Halle mit dem
Vorzimmer verband, offnete sich.
Da zeigten sich unter zahlreichen Goten und Romern kleine
fremd aussehende Gestalten, in seltsamer Tracht, mit Wamsern
aus Wolfsfell, mit spitz zulaufenden Mutzen und langen zottigen
Schafspelzen, die uber ihren Rucken hingen. Uberrascht
und bewaltigt von dem plotzlichen Anblick des Konigs, der
hochaufgerichtet auf sie zuschritt, sanken die Fremden wie vom
Blitz getroffen auf die Kniee.
»Ah, Gesandte der Avaren. Das rauberische Grenzgesindel
an unsern Ostmarken! Habt ihr den schuldigen Jahrestribut?« –
»Herr, wir bringen ihn noch fur diesmal – Pelzwerk, – wollne
Teppiche, – Schwerter, – Schilde. – Da hangen sie, – dort
liegen sie. Aber wir hoffen, daß fur nachstes Jahr – wir wollten
sehn« – »Ihr wolltet sehen, ob der greise Dieterich von Bern
nicht altersschwach geworden? Ihr hofftet, ich sei tot? Und
meinem Nachfolger konntet ihr die Schatzung weigern? Ihr irrt,
Spaher!« Und er ergriff wie prufend eines der Schwerter, welche
die Gesandten vor ihm ausgebreitet, samt der Scheide, nahm es
mit zwei Handen fest an Griff und Spitze: – ein Druck und in [62]
zwei Stucken warf er ihnen das Eisen vor die Fuße. »Schlechte
Schwerter fuhren die Avaren,« sagte er ruhig. »Und nun komm,
54 Ein Kampf um Rom. Erster Band
Athalarich, meines Reiches Erbe. Sie wollen dir nicht glauben,
daß du meine Krone tragen kannst: zeig ihnen, wie du meinen
Speer fuhrest.«
Der Jungling flog herbei. Die Gluthitze des Ehrgeizes zuckte
uber sein bleiches Antlitz. Er ergriff den schweren Speer seines
Großvaters und schleuderte ihn mit solcher Kraft auf einen der
Schilde, welche die Gesandten an die Holzpfeiler der Halle
gelehnt, daß er ihn sausend durchbohrte und die Spitze noch tief
in das Holzwerk drang. Stolz legte der Konig die Linke auf
das Haupt seines Enkels und rief den Gesandten zu: »Jetzt geht,
daheim zu melden was ihr hier gesehen.«
Er wandte sich, die Pforten fielen zu und schlossen die
staunenden Avaren aus. »Gebt mir einen Becher Wein. – Leicht
den letzten! Nein, ungemischten! Nach Germanen Art!« – und
er wies den griechischen Arzt zuruck – »Dank, alter Hildebrand,
fur diesen Trunk, so treu gereicht. Ich trinke der Goten Heil.« Er
leerte langsam den Pokal. Und er setzte ihn noch fest auf den
Marmortisch.
Aber da kam es uber ihn, plotzlich, blitzahnlich, was die Arzte
lang erwartet: er wankte, griff an die Brust und sturzte rucklings
in die Arme Hildebrands, der langsam niederknieend ihn auf den
Marmorestrich gleiten ließ, und das Haupt mit dem Kronhelm
auf den Armen hielt.
Einen Augenblick hielten alle lauschend den Atem an: aber der
Konig regte sich nicht und laut aufschreiend warf sich Athalarich
uber die Leiche.
[63]
Zweites Buch.
Athalarich.
»Wo war’ die sel’ge Insel wohl zu finden?«
Schiller, Wilhelm Tell.
III. Aufzug. 2. Scene.
[64]

[65]
Erstes Kapitel.
Nicht ohne Grund furchtete und hoffte Freund und Feind in
diesem Augenblick schwere Gefahren fur das junge Gotenreich.
Noch waren es nicht vierzig Jahre, daß Theoderich im Auftrag des
Kaisers von Byzanz mit seinem Volk den Isonzo uberschritten
und dem tapfern Abenteurer Odovakar, den ein Aufstand der
germanischen Soldner auf den Thron des Abendlands erhoben,
Krone und Leben entrissen hatte. Alle Weisheit und Große des
Konigs hatte nicht die Unsicherheit beseitigen konnen, die in
der Natur seiner mehr kuhnen als besonnenen Schopfung lag.
Trotz der Milde seiner Regierung fuhlten die Italier – und wir
wollen uns huten, solche Gesinnung zu verdammen – aufs tiefste
die Schmach der Fremdherrschaft. Und diese Fremden waren
als Barbaren und Ketzer doppelt verhaßt. Nach der Auffassung
jener Zeit galten das westromische und das ostromische Reich
als eine unteilbare Einheit und, nachdem die Kaiserwurde im
Occident erloschen, erschien der ostromische Kaiser als der
einzige rechtmaßige Herr des Abendlands. Nach Byzanz also
waren die Augen aller romischen Patrioten, aller rechtglaubigen
Katholiken von Italien gerichtet: von Byzanz erhofften sie
Befreiung aus dem Joche der Ketzer, der Barbaren, Tyrannen.
Und Byzanz hatte Macht und Neigung, diese Hoffnung zu
erfullen. Waren auch die Unterthanen des Imperators nicht mehr
die Romer Casars oder Trajans: – noch gebot das Ostreich uber [66]
eine sehr ansehnliche, den Goten durch alle Mittel der Bildung
und eines lang bestehenden Staatswesens unendlich uberlegene
Macht.
An der Lust aber, diese Uberlegenheit zur Vernichtung des
Barbarenreiches zu gebrauchen, konnte es nicht fehlen, da
das Verhaltnis beider Staaten von vornherein auf Uberlistung,
58 Ein Kampf um Rom. Erster Band
Mißtrauen und geheimen Haß gegrundet war. Vor ihrem Abzug
nach Italien hatte die Goten, in den Donaulandern angesiedelt,
an Byzanz ein fur beide Teile unerfreuliches Bundesverhaltnis
geknupft, das in Folge des Ehrgeizes ihrer Konige, mehr noch
der Treulosigkeit der Kaiser, fast alle paar Jahre in offnen
Krieg zwischen den ungleichartigen Verbundeten umschlug:
wiederholt hatte Theoderich, obwohl in Zeiten der Aussohnung
mit den hochsten Ehren des Reiches, mit den Titeln Konsul,
Patricius, Adoptivsohn des Kaisers ausgezeichnet, seine Waffen
bis vor die Thore der Kaiserstadt getragen.
Um diesen steten Reibungen ein Ende zu machen, hatte
Kaiser Zeno, ein feiner Diplomat, das echt byzantinische
Auskunftsmittel getroffen, den lastigen Gotenkonig mit seinem
Volk dadurch aus der gefahrlichen Nachbarschaft zu entfernen,
daß er ihm als ein Danaergeschenk Italien ubertrug, das erst dem
eisernen Arm des Helden Odovakar entrissen werden mußte.
In der That, wie immer der Kampf zwischen den beiden
deutschen Fursten enden mochte: Byzanz mußte immer
gewinnen. Siegte Odovakar, so waren die Goten und ihr
furchtbarer Konig, denen man schone Provinzen und schwere
Jahrgelder hatte uberlassen mussen, fur immer beseitigt. Siegte
Theoderich, nun, so war ein Anmaßer, den man zu Byzanz
niemals anerkannt hatte, gesturzt und gestraft: und da Theoderich
im Namen und Auftrag des Kaisers siegen und als Statthalter
[67] herrschen sollte, durch eine ruhmvolle Eroberung das Abendland
wieder mit dem Ostreich vereinigt.
Aber der Ausgang des feinen Planes war doch nicht der
erwunschte. Denn als Theoderich gesiegt und sein Reich in Italien
gegrundet hatte, entfaltete sich alsbald die ganze Großartigkeit
seines Geistes und erwarb ihm eine Stellung, in der, bei aller
Hoflichkeit in den Formen, doch jede Abhangigkeit von Byzanz
vollig verschwand.
Nur wo es ihm diente, so, um die Abneigung der Italier zu
schwachen, berief er sich formell auf jenen Auftrag des Kaisers:
Erstes Kapitel. 59
in Wahrheit aber herrschte er auch uber die Italier wie uber
seine Goten nicht als Statthalter und im Namen des Byzantiners,
sondern kraft eignen Rechts, kraft seines Sieges, als »Konig der
Goten und Italier«. Dies fuhrte naturlich zu Mißhelligkeiten mit
dem Kaiser, die wiederholt in offnen Krieg zwischen den beiden
Reichen aufloderten. Es war also kein Zweifel, daß man zu
Byzanz sehr bereit war, dem Seufzen Italiens nach Abwerfung
des Barbarenjoches ein Ende zu bringen, so wie man sich stark
genug fuhlte. Und die Goten hatten keine Bundesgenossen
gegen diese innern und außern Feinde. Denn Theoderichs Ruhm
und Ansehen und seine Politik der Verschwagerung mit allen
Germanenfursten hatten ihm doch nur eine Art moralischen
Protektorats, keine sichre Verstarkung seiner Macht verschaffen
konnen.
Es fehlte dem Gotenreich, das eine geniale Personlichkeit
allzuverwegen und vertrausam mitten in das Herz der romischen
Bildungswelt gepflanzt hatte, der unmittelbare Zusammenhang
mit noch nicht romanisierten Volkskraften, es fehlte der
Nachschub an frischen germanischen Elementen, der das
gleichzeitig entstehende Reich der Franken immer wieder
verjungt und wenigstens dessen nordostliche Teile vor der mit der
Romanisierung verbundenen Faulnis bewahrt hatte, wahrend die [68]
kleine gotische Insel, auf allen Seiten von den feindlichen Wellen
des romischen Lebens umspult und benagt, diesen gegenuber von
Jahr zu Jahr zusammenschmolz.
So lange Theoderich, der gewaltige Schopfer dieses gewagten
Werkes lebte, blendete der Glanz seines Namens uber die
Gefahren und Bloßen seiner Schopfung.
Aber mit Recht zitterte man vor dem Augenblick, da das
Steuer dieses gefahrdeten Schiffes in die Hand eines Weibes oder
eines kranken Junglings ubergehen sollte: Aufstande der Italier,
Einmischung des Kaisers, Abfall der unterworfnen, Angriffe
der feindlichen Barbarenstamme waren zu besorgen. Wenn
der gefahrliche Augenblick gleichwohl ruhig voruberging, so
60 Ein Kampf um Rom. Erster Band
war dies vor allem der unermudlich eifrigen und vorsorglichen
Thatigkeit zu danken, die Cassiodor, des Konigs Freund und
lang bewahrter Minister, schon seit Wochen entfaltet hatte und
jetzt, nach dem Tode Theoderichs, verdoppelte. Um die Italier
in Ruhe zu erhalten, ward sofort ein Manifest erlassen, das
die Thronbesteigung Athalarichs, unter Vormundschaft seiner
Mutter, als eine bereits vollendete und in aller Ruhe vollzogene
Thatsache Italien und den Provinzen verkundete. Sofort auch
wurden in alle Teile des Reiches Beamte entsendet, die den
Huldigungseid der Bevolkerung entgegennehmen, aber auch im
Namen des jungen Konigs eidlich geloben sollten, daß die neue
Regierung alle Rechte und Freiheiten der Italier und Provinzialen
achten und in allen Stucken die Milde, ja Vorliebe des großen
Toten fur seine romischen Unterthanen zum Muster nehmen
werde.
Gleichzeitig wurde aber auch dafur gesorgt, daß eine Furcht
gebietende Entfaltung der gotischen Heeresmacht an den Grenzen
und in den wichtigsten oder unruhigsten Stadten des Reiches
[69] außeren und inneren Gegnern die Lust zu Feindseligkeiten
vertreibe, wahrend mit dem Kaiserhof das gute Vernehmen
durch Gesandtschaften und Briefe sehr verbindlicher Haltung
befestigt oder erneuert wurde.
Zweites Kapitel.
Neben Cassiodor war es nun aber vor allen Ein Mann, der in
jenen Tagen des Ubergangs eine bedeutende und, wie es der
Regentschaft schien, hochverdienstliche Rolle spielte.
Das war kein andrer als Cethegus.
Er hatte das wichtige Amt eines Stadtprafekten von Rom
ubernommen. Er war, sowie der Konig die Augen geschlossen,
spornstreichs aus dem Palast und den Thoren von Ravenna nach
Zweites Kapitel. 61
der ihm anvertrauten Tiberstadt geeilt und dort vor aller Kunde
des Geschehenen eingetroffen.
Sofort, noch eh’ der Tag angebrochen, hatte er die
Senatoren in dem »Senatus«, d. h. dem geschaffenen
Hallenbau Domitians nahe dem Janus Geminus, rechtsab vom
Severusbogen, versammelt, darauf das Gebaude mit gotischen
Truppen umstellt, die uberraschten Senatoren – von denen er
gar manchen erst neuerlich in den Katakomben gesehen und
zur Vertreibung der Barbaren angefeuert hatte – von dem
bereits vollzognen Thronwechsel benachrichtigt und, (nicht ohne
einige auf die von dem Saal aus deutlich sichtbaren Speere
der Gotentausendschaft gelinde hinweisende Worte,) mit einer
keinen Widerspruch duldenden Raschheit fur Athalarich in Eid
und Pflicht genommen.
Dann verließ er den »Senatus«, wo er die Vater eingeschlossen
hielt, bis er in dem flavischen Amphitheater, wohin er eine [70]
Volksversammlung der Romer berufen, diese unter Beiziehung
der starken gotischen Besatzung abgehalten und die leicht
beweglichen »Quiriten« durch eine meisterhafte Rede fur den
jungen Konig begeistert hatte. Er zahlte die Wohlthaten
Theoderichs auf, verhieß gleiche Milde von dessen Enkel,
der ubrigens bereits von ganz Italien, den Provinzen und den
Vatern dieser Stadt anerkannt sei, meldete eine allgemeine
Speisung des romischen Volkes mit Brot und Wein als den
ersten Regierungsakt Amalaswinthens an und schloß mit der
Verkundung siebentagiger Cirkusspiele, – Wettfahrten mit
einundzwanzig spanischen Viergespannen – mit welchen er
selbst die Thronbesteigung Athalarichs und den Antritt seiner
Prafektur feiern werde.
Da erhob tausendstimmiges Jubelgeschrei die Namen der
Regentin und ihres Sohnes, aber noch lauter den Namen
Cethegus, das Volk verlief sich in heller Freude, die eingesperrten
Senatoren wurden nunmehr entlassen und die ewige Stadt war
fur die Goten erhalten. Der Prafekt aber eilte nach seinem Hause
62 Ein Kampf um Rom. Erster Band
am Fuß des Kapitols, schloß sich ein und schrieb eifrig seinen
Bericht an die Regentin. –
Jedoch ungestum pochte es alsbald an der ehernen Vorthur des
Hauses. Es war Lucius Licinius, der junge Romer, den wir in den
Katakomben kennen gelernt: er schlug mit dem Schwertknauf
gegen die Pforte, daß das Haus drohnte. Ihm folgten Scavola, der
Jurist, – er war unter den Eingesperrten gewesen – mit schwer
gefurchter Stirn und Silverius, der Priester, mit zweifelnder
Miene.
Vorsichtig lugte der Ostiarius an der Thure durch eine
verborgne Luke in der Mauer und ließ, als er Licinius erkannte,
[71] die Manner ein. Heftig sturmte der Jungling den andern voraus
den ihm wohlbekannten Weg durch das Vestibulum, das Atrium
und dessen Saulengang in das Studierzimmer des Cethegus.
Dieser, als er die hastig nahenden Schritte vernahm, erhob sich
von dem Lectus, auf den hingestreckt er schrieb, und verschloß
seine Briefe in einer Capsula mit silberner Kuppel. »Ah, die
Vaterlandsbefreier!« sagte er lachelnd und trat ihnen entgegen.
»Schandlicher Verrater!« schrie ihn Licinius an, die Hand am
Schwert: – der Zorn ließ ihn nicht weiter sprechen, er zuckte
halb das breite Eisen aus der Scheide.
»Halt, erst laß ihn sich verteidigen, wenn er kann,« keuchte,
dem Sturmischen in den Arm fallend, Scavola, der jetzt
nachgekommen war. »Es ist unmoglich, daß er abgefallen von
der Sache der heiligen Kirche,« sprach Silverius im Eintreten.
»Unmoglich?« lachte Licinius, »wie? seid ihr toll oder bin
ich’s? Hat er nicht uns, die Ritter, in ihren Hausern festhalten
lassen? Hat er nicht die Thore gesperrt und den Pobel fur
den Barbaren vereidigt?« – »Hat er nicht,« sprach Cethegus
fortfahrend, »die edeln Vater der Stadt, dreihundert an der
Zahl, in der Kurie wie soviel Mause in der Mausfalle gefangen,
dreihundert hochadlige Mause?« – »Er hohnt uns noch! Wollt
ihr das dulden?« rief Licinius. Und Scavola erbleichte vor Zorn.
»Nun, und was hattet ihr gethan, wenn man euch hatte handeln
Zweites Kapitel. 63
lassen?« fragte der Prafekt ruhig, die Arme auf der breiten
Brust kreuzend. »Was wir gethan hatten?« antwortete Licinius,
»was wir – was du mit uns hundertmal verabredet! Sobald die
Nachricht von dem Tod des Tyrannen eintraf, hatten wir die
Goten in der Stadt erschlagen, die Republik ausgerufen und zwei
Konsuln ernannt –« – »Namens Licinius und Scavola, das ist die
Hauptsache. Nun, und dann? was dann?« – »Was dann? die [72]
Freiheit hatte gesiegt!«
»Die Thorheit hatte gesiegt!« herrschte Cethegus losbrechend
den Erschrocknen an. »Wie gut, daß man euch die Hande
band: ihr hattet alle Hoffnung erwurgt, auf immer. Seht her
und dankt mir auf den Knien!« Er nahm Urkunden aus einer
andern Papyruskapsel und gab sie den Erstaunten. »Da, lest.
Der Feind war gewarnt und hatte seine Schlinge meisterhaft um
den Nacken Roms geschurzt. Wenn ich nicht handelte, so stand
in diesem Augenblick Graf Witichis mit zehntausend Goten vor
dem salarischen Thor im Norden, morgen sperrte der junge
Totila mit der Flotte von Neapel im Suden die Tibermundung,
und gegen das Grabmal Hadrians und das aurelische Thor war
Herzog Thulun mit zwanzigtausend Mann von Westen her im
Anzug. Hattet ihr heute fruh einem Goten ein Haar gekrummt,
was ware geschehen?«
Silverius atmete auf. Die beiden andern schwiegen beschamt.
Doch faßte sich Licinius: »Wir hatten den Barbaren getrotzt
hinter unsern Mauern,« sprach er, mutig das schone Haupt
aufwerfend. – »Ja. So wie ich diese Mauern herstellen werde
– eine Ewigkeit, mein Licinius: wie sie jetzt sind – nicht einen
Tag.« – »So waren wir gestorben als freie Burger,« sprach
Scavola. »Das hattet ihr vor drei Stunden in der Kurie auch
gekonnt,« lachte Cethegus achselzuckend. Silverius trat mit
offnen Armen, wie um ihn zu kussen, auf ihn zu; vornehm
entzog sich Cethegus: »Du hast uns alle, du hast Kirche und
Vaterland gerettet! Ich habe nie an dir gezweifelt!« sprach der
Priester. Da ergriff Licinius die Hand des Prafekten, die dieser
64 Ein Kampf um Rom. Erster Band
ihm willig ließ:
»Ich habe an dir gezweifelt,« rief er mit schoner Offenheit,
[73] »vergieb, du großer Romer. Dies Schwert, das dich heute
durchbohren sollte, dir ist es fortan fur ewig zu Dienst. Und
bricht der Tag der Freiheit an, dann keine Konsuln, dann salve,
Diktator Cethegus!« Und mit leuchtenden Augen eilte er hinaus.
Der Prafekt warf ihm einen befriedigten Blick nach. »Diktator,
ja, doch nur bis zur vollen Sicherheit der Republik!« sprach
der Jurist und folgte ihm. »Jawohl,« lachelte Cethegus, »dann
wecken wir Camillus und Brutus wieder auf und fuhren die
Republik da fort, wo sie diese vor tausend Jahren gelassen. Nicht
wahr, Silverius?« – »Prafekt von Rom,« sprach der Priester, »du
weißt, ich hatte den Ehrgeiz, die Sache des Vaterlands wie der
Heiligen zu leiten: ich hab’ ihn nicht mehr seit dieser Stunde.
Dein sei die Fuhrung, ich folge. Gelobe nur das Eine: Freiheit
der romischen Kirche – freie Papstwahl.« – »Jawohl,« sagte
Cethegus, »sowie nur erst Silverius Papst geworden. Es gilt.«
– Der Priester schied mit einem Lacheln auf den Lippen, aber
schwere Gedanken im Herzen. »Geht,« sagte Cethegus nach einer
Pause, den Dreien nachblickend, »ihr werdet keinen Tyrannen
sturzen: – ihr braucht einen Tyrannen!« Dieser Tag, diese Stunde
wurden entscheidend fur Cethegus: fast ohne seinen Willen ward
er durch die Ereignisse fortgetrieben zu neuen Stimmungen und
Anschauungen, zu Zielen, die er sich bisher nie mit solcher
Klarheit vorgesteckt, oder doch nie als mehr denn Traume, die
er sich als Ziele eingestanden hatte.
Er erkannte sich in diesem Augenblick als alleinigen Herrn
der Lage: er hatte die beiden großen Parteien der Zeit, die
Gotenregierung und ihre Feinde, die Verschwornen, vollig in
seiner Hand. Und in der Brust dieses gewaltigen Mannes
wurde die Haupttriebfeder, die er seit Jahrzehnten fur gelahmt
erachtet, plotzlich wieder in machtigste Thatigkeit gesetzt: der
[74] unbegrenzte Drang, ja das Bedurfnis, z u h e r r s c h e n, machte
sich mit einem Male alle Krafte dieses reichen Lebens dienstbar
Zweites Kapitel. 65
und trieb sie an zu heftiger Bewegung.
Cornelius Cethegus Casarius war der Abkommling eines
alten und unermeßlich reichen Geschlechts, dessen Ahnherr den
Glanz seines Hauses als Feldherr und Staatsmann Casars in den
Burgerkriegen gegrundet: – man sagte, er sei ein Sohn des großen
Diktators gewesen. – Unser Cethegus hatte von der Natur die
vielseitigsten Anlagen und die gewaltigsten Leidenschaften und
durch seine gewaltigen Reichtumer die Mittel erhalten, jene aufs
großartigste zu entfalten, diese aufs großartigste zu befriedigen.
Er empfing die sorgfaltigste Bildung, die damals einem jungen
Adligen Roms gegeben werden konnte.
Er ubte sich bei den ersten Lehrern in den schonen Kunsten.
Er trieb zu Berytus, zu Alexandrien, zu Athen in den besten
Schulen mit glanzenden Erfolgen das Studium des Rechts, der
Geschichte, der Philosophie.
Aber all das befriedigte ihn nicht. Er fuhlte den Hauch
des Verfalls in aller Kunst und Wissenschaft seiner Zeit.
Die Philosophie insbesondre vermochte nur die letzten Reste
des Glaubens in ihm zu zerstoren, ohne ihm irgend welche
Befriedigung in positiven Ergebnissen zu gewahren. Als er von
seinen Studien zuruckkam, fuhrte ihn sein Vater nach der Sitte
der Zeit in den Staatsdienst ein: rasch stieg der glanzend Begabte
von Amt zu Amt.
Aber plotzlich sprang er aus.
Nachdem er die Staatsgeschafte zur Genuge kennen gelernt,
mochte er nicht langer ein Rad in der großen Maschine des
Reiches sein, das die Freiheit ausschloß und obenein dem
Barbarenkonig diente. Da starb sein Vater und Cethegus warf
sich, nun Herr seiner selbst und eines ungeheuern Vermogens
geworden, mit der Gewalt, mit welcher er alles verfolgte, in [75]
die wildesten Strudel des Lebens, des Genusses, der Luste.
Mit Rom war er bald fertig: da machte er große Reisen nach
Byzanz, nach Agypten, bis nach Indien drang er vor. Da war kein
Luxus, kein unschuldiger und kein schuldiger Genuß, den er nicht
66 Ein Kampf um Rom. Erster Band
schlurfte. Nur ein stahlerner Korper konnte die Anstrengungen,
die Entbehrungen, die Abenteuer, die Ausschweifungen dieser
Fahrten ertragen.
Nach zwolf Jahren kehrte er zuruck nach Rom.
Es hieß, er werde großartige Bauten auffuhren; man freute
sich, das uppigste Leben in seinen Hausern und Villen beginnen
zu sehen, man tauschte sich sehr.
Cethegus baute sich nur das kleine Haus am Fuß des Kapitols,
bequem und von feinstem Geschmack, und lebte mitten in dem
volkreichen Rom wie ein Einsiedler.
Er gab unvermutet eine Schilderung seiner Reisen heraus,
eine Charakterisierung der wenig bekannten Volker und Lander,
die er besucht. Das Buch hatte unerhorten Erfolg; Cassiodor
und Boethius warben um seine Freundschaft, der große Konig
wollte ihn an seinen Hof ziehen. Aber plotzlich war er aus Rom
verschwunden. Das Ereignis, das ihn in jenen Tagen betroffen
haben mußte, blieb allen Nachforschungen der Neugier, der
Teilnahme, der Schadenfreude verborgen.
Man erzahlte sich damals, arme Fischer hatten ihn eines
Morgens am Ufer des Tibers vor den Thoren der Stadt, bewußtlos
und dem Tode nah, gefunden.
Wenige Wochen spater tauchte er wieder an der Nordostgrenze
des Reiches in den unwirtlichen Donaulandern auf, wo der blutige
Krieg mit Gepiden, mit Avaren und Sclavenen raste. Dort
schlug er sich mit todverachtender Tapferkeit mit diesen wilden
Barbaren herum, verfolgte sie mit erlesenen, von ihm besoldeten
[76] Scharen freiwillig in alle Schlupfwinkel ihrer Felsen, schlief alle
Nachte auf der gefrornen Erde. Und als der gotische Feldherr ihm
eine kleine Schar zu einem Streifzug anvertraute, griff er statt
dessen Sirmium an, die feste Hauptstadt der Feinde, und eroberte
sie mit nicht geringerer Feldherrnkunst als Tapferkeit. Nach
dem Friedensschluß machte er abermals Reisen nach Gallien und
Spanien und Byzanz, kehrte von da nach Rom zuruck und lebte
dort jahrelang in einer verbitterten Muße und Zuruckgezogenheit,
Zweites Kapitel. 67
alle kriegerischen, burgerlichen, wissenschaftlichen Amter und
Ehren ausschlagend, die ihm Cassiodor aufdringen wollte. Er
schien fur nichts mehr Interesse zu haben, als fur seine Studien.
Vor einigen Jahren brachte er von einer Reise nach Gallien
einen schonen Jungling oder Knaben mit, welchem er Rom und
Italien zeigte und vaterliche Liebe und Sorgfalt erwies. Es hieß,
er wolle ihn adoptieren: solange dieser sein junger Gast um
ihn war, trat er aus seiner Einsamkeit heraus, lud die adlige
Jugend Roms zu glanzenden Festen in seine Villen und war bei
den Gegeneinladungen, die er alle annahm, der liebenswurdigste
Gesellschafter. Aber sowie er den jungen Julius Montanus mit
einem stattlichen Gefolge von Padagogen, Freigelassenen und
Sklaven nach Alexandrien in die gelehrten Schulen entsendet
hatte, brach er plotzlich wieder alle Verbindungen ab und zog sich
in seine undurchdringliche Abgeschlossenheit zuruck, grollend
wie es schien mit Gott und der ganzen Welt. Mit schwerer
Muhe gelang es dem Priester Silverius und Rusticianen, ihn
aus seiner ablehnenden Ruhe heraus und zur Teilnahme an der
Katakombenverschworung fortzuziehen. Er wurde, wie er ihnen
sagte, Patriot aus eitel Langweile. Und in der That, bis zu
dem Tod des Konigs hatte er das Unternehmen, dessen Leitung
doch in seiner und des Diakons Hand lag, fast mit Abneigung
betrieben. [77]
Dies wurde jetzt anders. Der tiefste Zug seines Wesens,
der Drang in allen moglichen Gebieten des Geistes sich zu
versuchen, die Schwierigkeiten zu uberwinden, alle Nebenbuhler
zu uberflugeln, in jedem Lebenskreise, den er betrat, zu
herrschen, allein und ohne Widerstand und, sobald er den
Siegeskranz genommen, ihn gleichgultig wegzuwerfen und nach
neuen Aufgaben auszuschauen, hatte ihn bisher bei keinem Ziele
volle Befriedigung finden lassen. Kunst, Wissenschaft, Genuß,
Amtsehre, Kriegsruhm: – alles hatte ihn gereizt, alles hatte er
wie kein andrer gewonnen und alles hatte ihn leer gelassen.
Herrschen, der erste sein, uber widerstrebende Verhaltnisse mit
68 Ein Kampf um Rom. Erster Band
allen Mitteln uberlegner Kraft und Klugheit siegen und dann
uber knirschende Menschen ein ehernes Regiment fuhren, das
allein hatte er unbewußt und bewußt von jeher erstrebt: nur darin
fuhlte er sich wohl.
In stolzen, vollen Atemzugen hob sich darum in dieser Stunde
seine Brust: er, der Eisigkalte, ergluhte in dem Gedanken, daß er
uber die beiden großen feindlichen Machte der Zeit, Goten und
Romer, heute mit einem Zucken seiner Wimper gebot: und aus
diesem Wonnegefuhl der Herrschaft stieg ihm mit damonischer
Gewalt die Uberzeugung empor, daß es fur ihn und seinen
Ehrgeiz nur noch Ein Ziel gab, welches das Leben der Muhe des
Lebens wert machen konne, nur noch Ein Ziel, ein sonnenfernes,
jedem andern unerreichbares: – er glaubte gern an seine Abkunft
von Julius Casar und er fuhlte das Blut Casars aufwallen in seinen
Adern bei dem Gedanken: – Casar, Imperator des Abendlands,
Kaiser der romischen Welt! – – – –
Als vor Monaten dieser Blitz zum erstenmal seine Seele
durchzuckt hatte, – kein Gedanke, – kein Wunsch, – nur ein
[78] Schatte, ein Traum, – erschrak er und lachelte zugleich uber seine
unermeßliche Kuhnheit. Er Kaiser und Wiederaufrichter des
romischen Weltreichs! Und Italien bebte unter dem Schritt von
dreimalhunderttausend gotischen Kriegern! Und der großte aller
Barbarenkonige, dessen Ruhm die Erde erfullte, saß gewaltig
herrschend zu Ravenna. Und wenn die Macht der Goten
gebrochen war, so streckten die Franken uber die Alpen, die
Byzantiner ubers Meer die gierigen Hande nach der italienischen
Beute, zwei große Reiche gegen ihn, den einzelnen Mann! –
Denn wahrlich, einsam stand er in seinem Volk! Wie genau
kannte, wie bitter verachtete er seine Landsleute, die unwurdigen
Enkel großer Ahnen! Wie lachte er der Schwarmerei eines
Licinius oder Scavola, die mit diesen Romern die Tage der
Republik erneuern wollten!
Er stand allein.
Aber gerade dies reizte seinen stolzen Ehrgeiz. Und gerade in
Zweites Kapitel. 69
diesem Augenblick, da ihn die Verschworenen verlassen hatten,
da seine Uberlegenheit gewaltiger als je ihnen und ihm selbst
klar geworden war, gerade jetzt schoß in seiner Brust was fruher
ein schmeichelnd Spiel seiner traumenden Stunden gewesen mit
Blitzesschnelle zum klaren Gedanken, zum festen Entschluß
empor.
Die Arme uber der machtigen Brust gekreuzt, mit
starken Schritten, wie ein Lowe seinen Kafig, das Gemach
durchmessend, sprach er in abgerissenen Satzen zu sich selbst:
»Mit einem tuchtigen Volk hinter sich die Goten hinaustreiben,
Griechen und Franken nicht hereinlassen: – das ware nicht
schwer, das konnte ein andrer auch. Aber allein, ganz allein,
von diesen Mannern ohne Mark und Willen mehr gehemmt als
getragen, das Ungeheure vollenden, und diese Memmen erst
wieder zu Helden, diese Sklaven zu Romern, diese Knechte der
Pfaffen und Barbaren wieder zu Herren der Erde machen: – das,
das ist der Muhe wert. Ein neues Volk, eine neue Zeit, eine [79]
neue Welt schaffen, allein, ein einziger Mann, mit der Kraft
seines Willens und der Macht seines Geistes: – das hat noch
kein Sterblicher vollbracht: – das ist großer als Casar: er fuhrte
Legionen von Helden! Und doch, es kann gethan werden, denn
es kann gedacht werden. Und ich, der’s denken konnte, ich
kann’s auch thun. Ja, Cethegus, das ist ein Ziel, dafur verlohnt
sich’s zu denken, zu leben, zu sterben. Auf und ans Werk, und
von nun an: – keinen Gedanken mehr und kein Gefuhl als fur
dies Eine.«
Er stand still vor der Kolossalstatue Casars aus weißem
parischem Marmor, die, das Meisterwerk des Arkesilaos und
der edelste Schmuck, ja nach der Familientradition von Julius
Casar selbst dem Sohne geschenkt, das Heiligtum dieses Hauses,
gegenuber dem Schreibdivan stand:
»Hor’ es, gottlicher Julius, großer Ahnherr, es lustet deinen
Enkel, mit dir zu ringen: es giebt noch ein Hoheres als du erreicht:
schon fliegen nach einem hoheren Ziel als du, ist unsterblich und
70 Ein Kampf um Rom. Erster Band
fallen, fallen aus solcher Hohe: – das ist der herrlichste Tod. Heil
mir, daß ich wieder weiß, warum ich lebe.«
Er schritt an der Bildsaule vorbei und warf einen Blick auf die
auf dem Tisch aufgerollte Militarkarte des romischen Weltreichs:
»Erst diese Barbaren zertreten –: Rom! – Dann den Norden
wieder unterwerfen –: Paris! – Dann zum alten Gehorsam unter
die alte Casarenstadt das abtrunnige Ostreich zuruckheischen –:
Byzanz! Und weiter, immer weiter: an den Tigris, an den Indus,
weiter als Alexandros – und zuruck nach Westen, durch Skythien
und Germanien, an den Tiber – die Bahn, welche dir, Casar,
[80] der Dolch des Brutus durchgeschnitten. – Und so großer als du,
großer als Alexander – o halt, Gedanke, halt ein!«
Und der eisige Cethegus loderte und gluhte; machtig pochten
seine Adern an den Schlafen: er druckte die brennende Stirn an
die kalte Marmorbrust Julius Casars, der majestatisch auf ihn
niederschaute.
Drittes Kapitel.
Aber nicht nur fur Cethegus wurde dieser Tag von entscheidender
Bedeutung, auch fur die Verschworung in den Katakomben, fur
Italien und das Reich der Goten.
Hatten die Umtriebe der Patrioten, geleitet von mehreren
Hauptern, die uber die Mittel, ja sogar uber die Zwecke ihrer
Plane nicht immer einig waren, bisher nur langsame und unsichre
Fortschritte gemacht, so ward dies anders von dem Augenblick
an, da der weitaus begabteste Mann dieser Partei, da Cethegus
die Fuhrung in die kraftige Hand nahm.
Unbedingt hatten sich die bisherigen Haupter des Bundes, –
sogar, wie es schien, Silverius – dem Prafekten untergeordnet,
der seine Uberlegenheit so machtig bewahrt und das Leben ihrer
Sache gerettet hatte.
Drittes Kapitel. 71
Erst von jetzt an wurde der Geheimbund den Goten wahrhaft
gefahrlich.
Unermudlich war Cethegus beschaftigt, die Macht und
Sicherheit ihres Reiches auf allen Seiten zu untergraben: mit
seiner großen Kunst, die Menschen zu durchschauen, zu
gewinnen und zu beherrschen wußte er die Zahl bedeutender
Mitglieder und die Mittel der Partei von Tag zu Tag zu vermehren. [81]
Aber er wußte auch mit kluger Vorsicht einerseits jeden
Verdacht der gotischen Regierung zu vermeiden, andrerseits
jede unzeitige Erhebung der Verschwornen zu verhindern.
Denn ein Leichtes war’ es freilich gewesen, plotzlich an
Einem Tage in allen Stadten der Halbinsel die Barbaren zu
uberfallen, die Erhebung zu beginnen und die Byzantiner, die
langst hierauf lauerten, zur Vollendung des Sieges ins Land zu
rufen. Aber damit hatte der Prafekt seine geheimen Plane nicht
hinausgefuhrt. Er hatte nur an die Stelle der gotischen Herrschaft
die byzantinische Tyrannei gesetzt.