4. Die ersten Jahre in Leipzig.
Es ist Henriette Goldschmidt immer bedeutungsvoll erschienen,
daß sie gerade im Schillerjahr 1859 nach Deutschland
zuruckkehren konnte. Freilich in einem wirklich freien Lande lag
Leipzig, in das die Familie gerade im Trubel der weltberuhmten
Messe einzog, auch nicht. Aber befreit fuhlten sich die Gatten mit
ihren drei Sohnen doch, es war das ein andres Atmen; Henriette
Goldschmidt schrieb daruber: „Zwar ein Land der Freiheit konnte
man Deutschland am wenigsten in den funfziger Jahren nennen,
denn dem Jahre 48 folgte die Zeit der Reaktion auf dem Fuße.
Jede freie Regung wurde unterdruckt, die besten Manner wurden
als Verbrecher ins Gefangnis gesetzt oder sie entzogen sich dem
durch die Flucht ins Ausland. Doch nicht schlaff und feige ließ
man die Machthaber gewahren; der Kampfplatz, den das Jahr
1848 geschaffen hatte, blieb nicht ohne Kampfer. Nur die Waffe
wurde gewechselt, mit der Waffe, die das Volk von ‚Gottes
Gnaden‘ erhalten, mit den Worten seiner Denker und Propheten
fuhrte es den Kampf.“
1859 rustete sich ganz Deutschland, Großstadte und
Kleinstadte, ja selbst einsame Landgemeinden zur Jubelfeier
von Schillers hundertstem Geburtstag. Und wenn es auch da
und dort etwas wie in Raabes Draumling damit aussah, echte,
aus dem Herzen quellende Begeisterung war es doch uberall.
24 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
Henriette Goldschmidt hat den Jubel des Jahres tief innerlich
empfunden; sie konnte wohl spater mit heiterem Lachen von
dem Jungling erzahlen, der bei einer Feier pathetisch ausgerufen
hatte: „Wir winden ihm einen Lorbeerkranz aus Veilchen und
Rosen,“ und von dichterischen Entgleisungen wie dem Vers:
„Schillers Glocke, Schillers Locke,
Schillers Faust und Schillers Tell“ –
Aber doch war ihr Herz, ihr ganzes Sein erfullt von dem
Erleben dieses Jahres, sie tauchte hinein wie in eine Kraftquelle
nach der truben außeren Gebundenheit ihrer Warschauer Tage.
„Wer damals jung und doch alt genug war“, schreibt sie,
„um die Zeichen der Zeit zu verstehen, der mußte am 10.
November 1859 den Nachklang des 18. Marz vernehmen.
Es war der deutsche Volksgeist, dem eine Begeisterung fur
Volkerfreiheit, Menschenliebe, fur alles Ideale entstromte, die
jeder Beschreibung spottet.
Dem Dichter des hohen Liedes ‚An die Freude‘ galt das
Fest – ihm, der selbst freudetrunken in dem Glauben an die
Verwirklichung seiner Ideale uns alle mit diesem Zaubertranke
berauschte. Es war ein Rausch in dem Sinne, daß er zeigte,
was der Trunkene fuhlt und denkt. Viele der Manner, die
49 im ersten deutschen Parlament gesessen, waren Festredner
bei den offentlichen Versammlungen. Jakob Grimm und
neben ihm die ‚wahrhaft Edlen‘ der Nation gaben Zeugnis von
dem Zusammenhang des Volksgeistes mit seinem dichterischen
Genius. Man horte weniger Literarisches, man fuhlte nur den
Verkunder, den Propheten, den Erloser, der dem von der Reaktion
zuruckgedrangten Streben nach Freiheit Worte verliehen hatte.
Als ich in mitternachtiger Stunde des 9. November auf dem
Marktplatz in Leipzig mit nur wenigen Bekannten stand und die
Hulle von dem hochaufgerichteten Standbild Schillers fiel, da
war es mir, als horte ich die Worte des jetzt langst vergessenen
Dichters Karl Beck:
4. Die ersten Jahre in Leipzig 25
‚Lachle nur, du Mann im Leichenhemde –
Die Freiheit naht – des Fruhlings Herrlichkeit –
sie ist dein Zaubermadchen aus der Fremde‘.“
Mit Mann und Sohnen ging Henriette Goldschmidt auf die
Leipzig umgebenden Dorfer, die Feiern des Volkes zu sehen;
sie erlebte Großes, Erhebendes, sah heiter uber unfreiwillige
Entgleisungen hinweg, und als Rest blieb ihr doch das große
tiefe Erleben. –
Sie feierte Schillers Geburtstag noch bis in ihre hohen
Altersjahre hinein, ihr war der 10. November immer ein Abglanz
von 1859, sie erlebte aber noch wehmutig ein Abebben der
großen Begeisterung. Als ihr an einer dieser Feiern der Urenkel
Schillers vorgestellt wurde, kam die Greisin ganz erschuttert
von der großen Ahnlichkeit dieses Nachkommen mit „ihrem
Schiller“ heim. Auch die Freude erlebte sie, daß die deutschen
Frauen sich zusammentaten und zum 100. Todestage Schillers
fur die Schillerstiftung in Weimar sammelten und dieser uber
eine viertel Million zufuhrten. Sie war 1905 mit in Weimar als
Ehrenvorsitzende des Schillerverbandes deutscher Frauen und
saß bei Tisch neben dem – russischen Gesandten. Und wie
Henriette Goldschmidt immer die Zusammenhange zwischen
den Ereignissen zu suchen pflegte, so erfaßte sie auch gleichsam
die Schillerfeier von 1859 symbolisch, sie gibt ihren Eindruck
in Beziehung zu ihrem Leben in den Worten Ausdruck: „Die
Hundertjahrfeier von Schillers Geburtstag war fur mich keine
Episode, sie war ein Erlebnis. Zum ersten Male war ich
als Burgerin in einer wirklich deutschen Stadt. Ich hatte den
Boden gefunden, der mir geliebter Nahrboden gewesen war von
Kindesbeinen an, ich fuhlte den Pulsschlag des Geistes, der mich
beseelte.“
Der hohe Aufschwung des Jahres, das sie nach Deutschland
zuruckgefuhrt hatte, hallte in Frau Henriette nach, und sie lebte
sich rasch in die neuen Verhaltnisse ein. Leipzig wurde ihr
wirklich Heimat, sie wurde die Stadt ihres Wirkens, die sie
26 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
nur noch fur kurze Reisewochen verlassen hat. Zwischen dem
Leipzig von damals und der etwa zehnmal großeren Stadt von
heute war freilich ein gewaltiger Unterschied; die Greisin aber
meinte oft, es ware nur ein außerlicher, ein auf Umfang und Zahl
der Bewohner sich beziehender Unterschied. Von dem Leipzig
ihrer ersten Wohnjahre schreibt sie dankbar: „Leipzig war im
Jahre 1859 noch eine recht kleine Großstadt, aber sie gehorte
zu den bekanntesten Stadten des In- und Auslandes. Es war
eine Stimmung in ihr fur die Losung politischer, sozialer und
kultureller Fragen. So kamen wir bald uber den Kreis unserer
damals kleinen Gemeinde hinaus in Beziehung zu anderen
Kreisen. Ich fand das Wort: ‚Mein Leipzig lob’ ich mir, es
bildet seine Leute‘ bestatigt. Wahrend der ersten Tage unseres
Aufenthaltes, in denen die Wohnungsnot so groß war, daß wir
einige Zimmer, die fur Meßfremde bestimmt waren, bewohnen
mußten, verlangte die Aufwartefrau eines Tages eine Burste von
mir und anderes Gerat. Ich war betrubt, daß ich ihr damit noch
nicht dienen konnte und sie sagte, meine Situation begreifend,
mir Trost zusprechend: ‚Es wird Sie schon in unserem Leipzig
gefallen, Leipzig ist die Stadt der Humanitat.‘
Ich lief zu meinem Manne und fragte ihn: ‚Wovon wirst
du sprechen, wenn die Scheuerfrau in Leipzig von Humanitat
spricht?‘ Ein zweites Wort, das eines Dienstmannes, sei
noch erwahnt. Ich ubergab ihm eine Anzahl von Dichterund Denkerbusten zur Ausschmuckung eines Saales mit der
Mahnung, recht vorsichtig zu sein; da sagte der Mann
einigermaßen verletzt zu mir: ‚Ich werde schon vorsichtig sein,
denn das sind jetzt unsere Heiligen.‘“
Ja selbst die großere Enge der Stadt war nach Warschau
Henriette Goldschmidt sympathisch. Mann und Sohne – eigene
Kinder blieben ihr versagt – teilten ihre Gefuhle, auch sie lernten
die Stadt bald als Heimat lieben.
Die ersten Jahre in Leipzig waren Lehrjahre fur Henriette
Goldschmidt; losgelost von den ostlichen Verhaltnissen, begann
4. Die ersten Jahre in Leipzig 27
sie nun in Mitteldeutschland Wurzel zu fassen und lernte vieles
von einem anderen Gesichtswinkel aus anschauen. Manches,
was ihr in Warschau nur eine Unfreude gewesen war, lernte sie
jetzt als Genuß kennen, so Theater- und Konzertbesuche. Sie
ist dann in der intensiven Arbeit ihrer spateren Jahre oft um
diesen Genuß gekommen, brachte ihn ihrem Schaffen als Opfer
dar; aber besonders der Besuch einer Gewandhausprobe blieb
ihr noch bis in die letzten Lebensjahre, auch als sie schon die
Neunzig uberschritten hatte, eine tiefe Erbauung.
„Still bewegt“ nannte Henriette Goldschmidt spater die Jahre
des Einlebens. Es fand sich bald ein Kreis im demokratischen
Geiste gleichgestimmter Menschen zusammen, dazu gehorten
Professor Heinrich Wuttke und seine geistvolle Frau Emma,
geb. Biller, auch Professor Roßmaßler; die Sohne brachten
ihre jungen Freunde mit. Von auswarts kamen Gaste, deren
Namen Klang und Ruf hatten. Adolf Stahr und Fanny Lewald
kamen, Gutzkow war einmal ein etwas schweigsamer Gast,
und mit Berthold Auerbach schloß das Ehepaar Freundschaft,
sie verlebten gemeinsam ein paar schone Sommermonate in
Bad Kosen. Die Tischrunde bei Goldschmidts erfreute sich
allgemeiner Beliebtheit unter den Freunden des Hauses, es
ging damals und spater immer noch einfach dabei her. Zu
Festlichkeiten buk Frau Henriette wohl selbst einen Kuchen, und
noch als Greisin erzahlte sie von einer sogenannten Linzer Torte,
die ihr immer besonders gut geraten sei. Sie war in diesen ersten
Jahren in Leipzig nur Hausfrau und Mutter, war aber in allem
auch die verstandnisvolle Kameradin ihres Mannes und war wie
einst seine Schulerin, so nannte sie sich selbst.
Wie sehr die Gatten aneinander Anteil nahmen, beweist
eine kurze Notiz in den hinterlassenen Bruchstucken der
Aufzeichnungen: Da heißt es aus den siebziger Jahren: „Mein
Mann hatte die Einladung zur Einweihung des Lessing-Denkmals
in Kamenz erhalten und folgte ihr mit Freuden. Professor Wuttke
hatte die Festrede ubernommen und forderte meinen Mann auf,
28 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
auch das Wort zu ergreifen. Obgleich unvorbereitet, sprach
er, erfullt von Verehrung und Dankbarkeit fur den Dichter,
der unser war von Kindheit an, in so begeisternder Weise,
daß die ganze große Versammlung ihm zujauchzte. Diesen
Moment nicht mit erlebt zu haben, ist mir lange Zeit schmerzlich
gewesen.“ Doch Henriette Goldschmidt war kein Mensch, der
sich mit dem Nurlernen begnugte, sie war im tiefsten Grund
eine schopferische Natur, war auf das Tun gestellt. Sie war
auch zu sehr Eigenmensch, um nur in der Familie aufzugehen.
Obwohl sie immer einen starken Familiensinn besessen hat,
und so sehr sie immer ihre Stiefsohne und spater deren Kinder
und Kindeskinder, ebenso die Kinder ihrer Geschwister als ihr
zugehorig betrachtete, mit wie warmer Liebe sie auch alle umfing
und wie glucklich sie sich auch in dem Leipziger Freundeskreis
fuhlte, ihre Natur verlangte die Tat. Das Hausfrauenleben allein
erfullte sie nicht, in ihr schlummerten Krafte, die nach einer
anderen Betatigung suchten, und in dieser Zeit des inneren
Vorwartsdrangens, des seelischen Unausgefulltseins lernte sie
Luise Otto-Peters und Auguste Schmidt kennen. Sie begann
uber die Stellung der Frau im Leben tiefer nachzudenken, und
nicht viel spater las sie die Schriften Friedrich Frobels, lernte aus
seinen Erziehungsideen und beides floß ihr zusammen, wurde
ihr eine Einheit, sie fand den Weg dazu kraft ihres immer die
gerade Linie suchenden Wesens, und so verschmolzen sich ihr
in den kommenden Jahrzehnten anscheinend getrennte Ziele zu
ihrem einen großen Lebensziel.
5. Schaffensjahre.
Luise Otto-Peters hatte 1848 den deutschen Frauen zugerufen:
„Dem Reich der Freiheit werb’ ich Burgerinnen!“ Aber
anscheinend war der Ruf, ohne ein Echo zu finden, verhallt,
5. Schaffensjahre 29
und erst Anfang der sechziger Jahre fanden sich in Leipzig die
Frauen zusammen, die erkannten, daß es fur die Frauen selbst
zuerst ein Reich der Freiheit zu suchen galt, um die Frau aus der
engen Gebundenheit jahrhundertalter Vorurteile zu erlosen. Zu
diesen Frauen: Luise Otto-Peters und Auguste Schmidt, gesellte
sich noch Henriette Goldschmidt. Sie grundeten zusammen
im Februar 1865 zuerst einen Frauenbildungsverein. Henriette
Goldschmidt selbst stand so wenig unter einem personlichen
Druck, wie die beiden anderen Frauen; ihr Mann ließ ihr vollige
Handlungsfreiheit und gerade darum empfand sie besonders tief
das Unwurdige, das in der Stellung der Frau lag, die von jeder
Teilnahme am offentlichen Leben ausgeschlossen war. Mit
ihrer Schwester Ulrike (diese hatte inzwischen den Juristen
Wilhelm Henschke geheiratet, nachherigen Prasidenten am
Kammergericht in Berlin) hatte sie schon manchmal von der Enge
gesprochen, in der viele Frauen leben mußten, besonders von
der mangelhaften Vorbildung der Frauen zu ihrem eigentlichen
Berufe der Mutterschaft.
Aber gerade weil Henriette Goldschmidt in einer
harmonischen Ehe lebte und durch ihren Mann alle geistige
Forderung erfuhr, ging sie anfangs nicht ganz mit den beiden
anderen Frauen mit. Sie selbst erzahlte, daß sie entrustet
heimgekommen sei, als die Grundung des „Allgemeinen
Deutschen Frauenvereins“ beraten wurde, weil Luise Otto-Peters
es abgelehnt hatte, Manner in den Vorstand zu wahlen. Ihr Mann
antwortete gelassen, dies ware ganz richtig, denn wollten die
Frauen selbstandig werden, dann mußten sie vor allem auch
selbstandig ihren Weg zu finden suchen. Die Erkenntnis von der
Wahrheit dieses Wortes kam der temperamentvollen Frau auch
bald, und sie schloß sich enger an die beiden Frauen an, die
am 18. Okt. 1865 nach Leipzig eine Konferenz deutscher
Frauen einberufen hatten und trotz des geringen Interesses,
das diese Versammlung fand, den „Allgemeinen Deutschen
Frauenverein“ grundeten und die Herausgabe eines Frauenblattes
30 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
unter dem Titel: „Neue Bahnen“ beschlossen. Die neuen
Ideen sollten durch Schriften und Vortrage verbreitet werden.
Auguste Schmidt war schon eine geschulte Rednerin, Henriette
Goldschmidt dagegen hatte noch nicht offentlich gesprochen;
ihr erster Vortrag war eine politische Aufklarung der Frauen.
Sie erzahlt davon: „Wir hatten bei unserer Ubersiedelung nach
Leipzig nur an die Ruckkehr nach Deutschland gedacht, und da
wir uns als Preußen fuhlten, hatten wir keine Veranlassung, zu
einem anderen Staate uberzutreten. Der Krieg 1866 brach aus und
brachte preußische Einquartierung. Ich hatte in meiner Wohnung
keinen Platz und sagte zu meinem Hausmadchen, daß wohl
die Hausmannsleute die Soldaten aufnehmen konnten. ‚Ach,‘
antwortete dieses, ‚wir konnen diesen Leuten die preußischen
Soldaten nicht anvertrauen, die sind zu bissig.‘ Dabei erfuhr ich
von ihr, daß sie selbst Preußin sei und ihr Bruder im preußischen,
ihr Brautigam aber im sachsischen Heere diene. Wahrend ich
noch uber diese traurige Sachlage nachdachte, besuchte mich
Luise Otto-Peters und forderte mich auf, einen Vortrag im
Frauenbildungsverein zu halten. Als ich sie zogernd fragte,
woruber ich eigentlich sprechen sollte, antwortete sie in ihrer
sachsischen Mundart: ‚Nu, was Ihnen der Ganius eingibt.‘ Und
ich sagte ihr zu und zu mir: Sprich von der politischen Lage
Deutschlands und erklare den Frauen aus dem Volke, soviel du
es vermagst, die Ursachen dieses Bruderkrieges.
Es ist mir beim Niederschreiben dieser Zeilen ein
eigentumliches Gefuhl, daß mein erstes offentliches Wort an
die Frauen sich auf eine der politischen Fragen bezog, die mich
fruher beschaftigten, ehe ich an eine Frauenfrage und an die
Erziehungsfrage dachte. Ich hielt meinen ersten Vortrag und
schloß mit den Worten: ‚Nicht mit zu hassen – mit zu lieben sind
wir Frauen da.‘“
Diesem ersten Vortrag schlossen sich bald andere an, die
paar Frauen in Leipzig begannen ihre Kreise weiter und weiter
zu ziehen, und die Schar der Anhangerinnen wuchs. Aus den
5. Schaffensjahre 31
Erzahlungen einer freilich unberuhmten, aber sehr gescheiten
Frau weiß die Schreiberin dieses kurzen Lebensbildes, daß die
Werbekraft der Reden Henriette Goldschmidts sehr groß war. Sie
sprach so gut, mit einem so hinreißenden Feuer, daß in Leipzig
das Gerucht entstehen konnte, sie schriebe fur ihren Mann, der
selbst ein guter und geistvoller Redner war, die Predigten nieder.
Sie selbst gab bescheiden Auguste Schmidt den Preis, diese ware
in hervorragender Weise des Wortes machtig gewesen. Ubrigens
galt ihre großte verehrendste Liebe Luise Otto-Peters, zu deren
funfundzwanzigjahrigem Schriftstellerinnenjubilaum sie einen
Vortrag hielt (erschienen 1868 bei Matthes in Leipzig).
Von ihren ersten Vortragen, die gedruckt wurden, seien im
Anschluß genannt: „Die Frauenfrage eine Kulturfrage“ (1870),
„Die Frau im Zusammenhang mit dem Volks- und Staatsleben“
(1874 bei Amelang).
Zusammenhange suchen, das war Henriette Goldschmidts
stetes Bestreben, und alle ihre Vortrage haben etwas von diesem
Suchen nach der großen Einheit in allen Erscheinungen. Immer
war es auch die Idee, die sie packte, und mit noch jugendlich
unerschopfter Hingabe an die Idee der Frauenbewegung leistete
sie ihre Werbearbeit. Die Geschichte dieser Werbearbeit ist in
anderen Schriften schon niedergelegt und es ist hier nicht die
Stelle, um Stadt fur Stadt anzugeben, die die begeisterten Frauen
friedlich zu erobern suchten. Es war nicht immer nur Erhebendes,
was sie erlebten, auch starke Abwehr, Unverstandnis wurden
ihnen zuteil, es fehlte auch nicht an tragikomischen Szenen, die
die alte Frau noch lebhaft zu schildern wußte. So setzte der Wirt
in einer damals noch kleinen Stadt die mutigen Pionierinnen mit
einer – Kunstreitergesellschaft, die im gleichen Ort gastierte,
zusammen, weil er dies vermutlich fur eine besonders passende
Gesellschaft hielt. Da es schwer war, eine Aussprache in Fluß zu
bringen, die Frauen sich meist scheuten, ihre Ansichten offentlich
zu sagen, hatten sich die Leipziger Veranstalterinnen bei einem
auswartigen Frauentag vorgenommen, aus ihrem Kreise selbst
32 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
Fragen aufzuwerfen. Eine Weile horten die Zuhorerinnen das
mit an, endlich verließ eine Anzahl den Saal, sie sagten, „die
sind sich ja selbst nicht einig, zu was sollen wir uns den Streit
anhoren.“
Der Krieg von 1870/71 fiel in die erste Zeit des Werbens und
Kampfens. Uber diese Zeit hat Henriette Goldschmidt einige
kurze Anmerkungen gemacht, es heißt da: „Deutschland unter
Preußens Fuhrung – der Staat, dessen ruhmreiche Geschichte
ihm ein Recht zu dieser Stellung an Deutschland gab, es war,
als stiege die Erfullung, ‚schonste Tochter des großten Vaters‘,
endlich zu uns nieder.“ Und weiter schildert sie ihre Arbeit in dem
Kriegswinter: „Den Aufschwung, den die Volksseele erhalten,
fuhlten auch die Frauen. Er starkte auch unsere Kraft fur weitere
Kampfe auf unserem Arbeitsfelde. Es war im Kriegswinter
1870/71 und die Sorge um unseren zweiten Sohn, der als Arzt
im Felde stand, machte auch mich ruhelos. Da faßte ich zur
Ablenkung den Entschluß, eine zusammenhangende Reihe von
Vortragen uber die Stellung der Frau in den alten Kulturlandern zu
halten. Ohne rechtes Bewußtsein der Kuhnheit dieses Vorhabens,
nicht geschutzt durch die Tendenz unseres Vereins und seiner
Bestrebungen, wagte ich es, in einer Kulturstadt wie Leipzig
wissenschaftliche Vortrage zu halten, ohne eingehende Studien
gemacht zu haben.“
Henriette Goldschmidt erarbeitete sich das Wissen fur ihre
Vortrage, sie vertiefte sich in das Frauenleben der Vergangenheit,
fand nicht uberall Verbesserung in der Gegenwart, sondern eher
eine Niedrigerstellung der Frau bei manchen Volkern. Ihre
Vortrage fanden großen Anklang, das starkte ihre Zuversicht
und ihren Mut, und sie hatte die Kuhnheit, Forderungen
aufzustellen in ihren weiteren Vortragen, wie sie damals
noch ganz ungewohnlich waren, so den in der Einfuhrung
wiedergegebenen Ruf nach „Muttern der Stadt“; sie war es
aber auch, die zuerst davon sprach, jede Frau hatte die Pflicht,
ein Jahr dem Staate zu dienen und soziale Arbeit zu leisten.
5. Schaffensjahre 33
In der gleichen Zeit, da Henriette Goldschmidt an ihren
Vortragen schrieb, fand sie ihr zweites großes Arbeitsgebiet,
eins, das sich ihr innerlich stets mit ihrer Pionierarbeit in der
Frauenbewegung verband, weil es sich auf die Erziehung der Frau
zu ihrem mutterlichen Beruf bezog; denn Henriette Goldschmidt
hielt von Anfang an den erziehlich mutterlichen Einfluß der Frau
fur das Besondere, was die Frau ihrer innersten Veranlagung nach
im Staatswesen zu leisten hatte. Sie schreibt: „Wahrend meiner
Arbeit an den Vortragen wurde ich immer mehr in der Meinung
bestarkt, daß die Frauenfrage nur im Zusammenhang mit dem
Familien- und Volksganzen betrachtet werden musse. Durch ein
paar Zufalligkeiten nun, die im Leben eines jeden Menschen eine
bedeutsame Rolle spielen, wurde ich der Aufgabe zugefuhrt, die
meinem Leben die Richtung geben sollte.
Auf einem Wege in Leipzigs Straßen kam ich in eine
Gasse in der Nahe der Weststraße an ein kleines Haus,
dessen Parterre die Inschrift: „Kindergarten“ trug. Ich hatte
wohl in Gesprachen manchmal, wenn auch selten, etwas von
Kindergarten, Frobelschen Beschaftigungen reden horen, ohne
der Sache besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Doch blieb
ich einen Augenblick vor dem Hause stehen, klingelte und stieg
einige Stufen hinunter in einen kellerartigen Raum. Denn wo
hatte damals ein Kindergarten anders ein Lokal finden konnen als
in einem irgendwie ungehorigen Raum? Eine junge Dame trat
mir entgegen, freudig uberrascht, daß jemand es der Muhe
fur wert hielt, sich nach dem Kindergarten zu erkundigen.
Es war noch fruh morgens, die Kleinen waren noch nicht
da und die Kindergartnerin hatte Zeit, mir die Frobelschen
Beschaftigungsmittel zu zeigen. Sehr erstaunt sah ich sie an –
ich fuhlte, hier ist ein Plan, ein System, eine Methode – bald aber
kamen die Kleinen, die Kindergartnerin stellte sie im Reigen auf
und spielte mit ihnen einige Bewegungsspiele. Hier fuhlte ich
nicht nur den Rhythmus, den Takt, die Harmonie, – ich fuhlte mit
den Kindern die Freudigkeit, die sie beseelte – ‚Freude schoner
34 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
Gotterfunken, Tochter aus Elysium‘.
Sehr nachdenklich ging ich nach Hause, holte mir die
Frobelschen Schriften aus der Universitatsbibliothek, und in den
Schriften Friedrich Frobels fand ich nicht nur den Plan fur die
Praxis des Kindergartens theoretisch begrundet – es war mir, als
wehte ein Hauch des Geistes aus seinen Worten in meine Seele,
als erschaute ich einen Schopfungsakt, der ein neues, noch nicht
dagewesenes Gebilde vor meinen Augen entstehen ließ. Andacht
erfullte mich fur das große Geheimnis der schopferischen Urkraft,
die ihr ‚Es werde‘ der Welt verkundet.“
Eine Offenbarung war Henriette Goldschmidt die
Bekanntschaft mit Frobels Ideen, und sie hat oft es wieder
und wieder gesagt, das Frobelsche Wort von der Menschheit
pflegenden Bestimmung des Weibes, um derentwillen die Frau
die gleiche geistige Durchbildung wie der Mann erhalten musse.
Sie ist darin nicht immer voll verstanden worden, und vielleicht
geht erst in der Not und Verrohung unserer Zeit das volle
Verstehen auf fur die Wichtigkeit einer gemeinsamen Familienund Volkserziehung, einer vertieften Durchbildung der Frauen
aller Stande zu ihrem mutterlichen Berufe, und zwar einer
Ausbildung vor oder nach einer Berufsschulung, sofern die
Berufsbildung sich nicht auf den Erziehungsberuf grundet, weil
sich der erziehliche Einfluß der Frau durchaus nicht allein auf
die Familie, sondern auf das Volksganze erstrecken soll.
In dieser Zeit ihrer Beschaftigung mit Friedrich Frobels
Schriften las Henriette Goldschmidt einen Aufruf in der
Zeitung von einem Mann, der alle einlud, die sich fur die
Kindergartenfrage interessierten. Sie ging hin, meinte in
eine große Versammlung zu kommen und fand nur wenige
Kindergartnerinnen, die sich in Klagen uber die Schwierigkeit
ihres Berufes ergingen. Das war der Anstoß, der Henriette
Goldschmidt veranlaßte, den Verein fur „Familien- und
Volkserziehung“ in Leipzig zu grunden; am 10. Dezember 1871
fand die Grundung mit etwa 150 Mitgliedern statt. Im Herbst
5. Schaffensjahre 35
1872 konnte dann der Verein seinen ersten Volks-Kindergarten
in der Querstraße eroffnen. Der Aufbau des Vereins vom
Kindergarten bis zur Hochschule, die Gliederung der einzelnen
Anstalten zu schildern, sei dem zweiten Teil dieser kleinen
Schrift vorbehalten.
Henriette Goldschmidt hatte mit dieser Grundung sich nicht
abseits von ihren Kolleginnen gestellt, denn ihr schmolz eben
immer Frauenfrage und Erziehungsfrage zur Einheit zusammen,
aber sie hatte doch ihren besonderen Weg eingeschlagen. Luise
Otto-Peters und Auguste Schmidt wurden wohl Mitglieder
des Vereins, aber es war doch kein eigentliches Mitarbeiten
von ihrer Seite. Sie verloren aber Henriette Goldschmidts
Arbeitskraft auch nicht; die damals beinahe funfzigjahrige
Frau stand auf der Hohe ihrer Leistungsfahigkeit. Sie war
ihrem Manne weiter die verstandnisvolle Gefahrtin, an dem
Ergehen und Ins-Leben-Treten der drei Sohne nahm sie echt
mutterlichen Anteil; mit ihrer Schwester Ulrike, die in Berlin die
„Viktoria-Fortbildungsschule“ ins Leben rief, verband sie mehr
als schwesterliche Zuneigung: eine auf gleichen Lebensansichten
beruhende Freundschaft war es.
Sie baute ihren Verein weiter aus; hielt Vortrage, so sechs
unter dem Titel: „Ideen uber weibliche Erziehung“, die sie
spater, als sie die 80 schon uberschritten hatte, zu ihrem Buch
erweiterte: „Was ich von Frobel lernte und lehrte.“ Sie erteilte in
dem bald darauf gegrundeten Seminar fur Kindergartnerinnen
Unterricht, unternahm Vortragsreisen fur den Allgemeinen
Deutschen Frauenverein und verstand es weiter, in ihrem Hause
eine geistig belebte Geselligkeit zu pflegen. Dabei kam es der
kleinen zierlichen Frau zugute, daß sie eine eisenfeste Gesundheit
besaß. Sie erzahlte, daß sie um vier Uhr fruh schon aufgestanden
sei, um fur sich zu arbeiten – am Waschtisch schrieb sie ihre
ersten Vortrage, da sie selbst keinen Schreibtisch besaß. Abends
hat sie es einmal fertig gebracht, ihrem Manne nach einem
reichen Arbeitstag funf Stunden hintereinander vorzulesen.
36 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
Bei der Arbeit an ihren Vortragen erkannte Henriette
Goldschmidt mehr und mehr die Lucken in ihrer Ausbildung, und
mit eisernem Fleiß strebte sie, diese auszufullen. Sie studierte –
sie las nicht nur die großen Padagogen, vertiefte sich in Goethe,
Kant, Humboldt, Schelling, Hegel, Fichte; sie las Geschichte
und Literaturgeschichte, suchte auf jedem Gebiet ihr Wissen zu
erweitern, ihr außerordentliches Gedachtnis kam ihr zur Hilfe,
sie schrieb ganze Bucher voll von Ausspruchen nieder, schrieb
oft ihre eigenen Gedanken dazu; so steht da z. B. unter dem
Worte Herbarts: Geschichte, d i e man lernen soll, ist ganz
verschieden von Geschichte, a u s der man lernen soll: „Zunachst
muß man Geschichte lernen, spater erst in einem Alter, wo
man Geschichte kennt, laßt sich a u s ihr lernen.“ Oder sie stellt
sich selbst nachdenkliche Fragen wie: „Hat es Sinn, die Kraft
zu ruhmen und im Gefuhl der Schwache mit sich zufrieden zu
sein?“
Es war ein geistiges Erarbeiten, ein Ringen um Wissen,
das diese Frau auch im Alter nicht verlor, sie war immer im
besten Sinne eine Arbeiterin an sich selbst, so wie sie eine
Arbeiterin fur andere war. Ihr Geist ging weite Wege, aber
sie wußte auch das Schone zu genießen, das sich ihr darbot,
ohne dabei je um eines Genusses willen ihre freiwillig auf sich
genommene Arbeitsverpflichtung zu versaumen. Sie erzahlte,
daß sie einmal auf einer Reise nach Gastein, bei der ihr Mann
sich unwohl fuhlte, sich selbst Vorwurfe gemacht habe uber die
unbeschreibliche Freude, die sie beim Anblick der großen Natur
ergriff. Uberhaupt war es die große Natur, deren Anblick sie
begeisterte, sie sagte selbst, fur das Idyll hatte sie nicht so viel
Sinn. So stand ihr auch Goethe weniger nahe, so tief sie sich in
ihn eingelebt hatte, als Schiller, dessen schwungvolle glanzende
Sprache sie immer wieder begeisterte.
Das schonste Land war ihr die Schweiz; Italien, das sie erst in
spateren Jahren kennen lernte, gab ihr weniger, freilich machte
sie die Reise aber auch unter fur sie außerlich ungunstigen
5. Schaffensjahre 37
Umstanden, bedruckt durch eine lange Krankheit einer Enkelin.
Den starksten Eindruck als Stadt hinterließ ihr Paris, das sie in
Begleitung ihres Mannes und einer Schwestertochter Ende der
siebziger Jahre aufsuchte. Auch hier war es wieder ihr nach
Verbindung forschender Geist, der sie antrieb, die Graber Heines
und Bornes zu sehen. Sie schreibt uber den Besuch des Pcre
la Chaise und Bornes Grab: „Nun aber noch einen Weg zu
den ‚Traumen meiner Jugend‘: ‚Bornes Grab, gesegnet seist du
mir!‘ Ein wundervolles Reliefbrustbild mit einem so schonen und
sinnigen Ausdruck wie keines der mir bekannten Bilder schmuckt
seine Grabstatte. Wie gut, daß ich nicht fruher meinen Baedeker
gelesen, als auf dem P. la Chaise. Meine Nichte, die eigentlich
eine preußische Obertribunalratstochter und kein Judenmadchen
aus Krotoschin ist, hat dennoch das reiche, unsagbar kampfreiche
Leben ihrer Mama so in sich aufgenommen, daß sie auch mit
mir die ganze Bedeutung fuhlte, die fur mich in dem Anblick
dieser Grabstatte lag. Schon des Morgens sagte sie: Wir nehmen
ein Bukett fur Borne mit, – und als sie ein sehr schones von
Heliotrop und gelben Rosenknospen in einem großen Papier
ohne die bei uns so beliebten Spitzenmanschetten, die ich in
Paris gar nicht gesehen, brachte, sagte sie: Tante, schreib’ doch
was hinein. – Ich schrieb etwas von der Verbruderung des
franzosischen und deutschen Volkes, die er getraumt und die
doch zur Wahrheit werden musse – und als ich an seinem Grabe
stand, da sah ich unter einer Buste, die von David d’Angers
herruhrt, Frankreich und Deutschland sinnbildlich dargestellt,
durch die Freiheit vereinigt. – So stand’s im Baedeker und
so hatte ich es dem Kunstler nachgefuhlt. Neben den Statuen,
Frankreich und Deutschland in schonen Frauengestalten, sind
neben der franzosischen die Namen der franzosischen Dichter:
Voltaire, Rousseau, Lamennais – neben der deutschen: Lessing,
Herder, Schiller, Jean Paul, eingraviert. – Ich wollte in die
Nische das Bukett legen, konnte es aber nicht erreichen. Ein
gewohnlicher Arbeiter in der Bluse, der dort beschaftigt war, trat
38 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
heran und legte es hin: C’etait un pocte allemand – je le sais – il
nous a tant aime. –“
Henriette Goldschmidts Reisewunsche blieben aber in der
Hauptsache unerfullt, von ihrer Kindheit an sehnte sie sich,
Palastina und Amerika zu sehen: die Heimat ihres Volkes und
das Land der Freiheit; sie kam nicht hin; die bescheidenen
Verhaltnisse, in denen sie nach ihrer Verheiratung lebte (ihr
Vater hatte den großten Teil seines Vermogens verloren), und
die Großzugigkeit, mit der sie ihre Kraft und ihre Arbeit fur ihre
Ziele dahingab, gestatteten ihr den Luxus solcher Reisen nicht.
Aber das Reisen an sich blieb ihr stets ein Genuß, sie scheute
auch im hohen Alter die Anstrengung nicht; 1913 reiste sie zum
letztenmal fur einige Sommerwochen nach Friedrichroda. Wie
wenig sie Ermudung fuhlte, beweist ein Wort, das die beinahe
79jahrige Frau sprach, als sie von einem Frauentag in Koln
heimkehrte. Sie war die Nacht uber gefahren – nicht etwa im
Schlafwagen – hatte in Koln anstrengende Tage durchgemacht
und sagte heiter, als sie aus dem Zuge stieg: „So eine Nachtfahrt
ist doch recht erfrischend.“
Nachdem sie 1906 aus dem Vorstand des Allgemeinen
Deutschen Frauenvereins ausgetreten war – Luise Otto-Peters
starb 1892, Auguste Schmidt folgte ihr 1902 – gedachte sie ihre
Arbeitskraft nun ausschließlich ihren Anstalten zu widmen, sie
dachte an einen leisen Abbau ihrer Tatigkeit, sah die von ihr
gegrundeten Anstalten damals in den festen, sicheren Handen
von Dr. Agnes Gosche; aber es kam noch einmal eine große
Arbeitswelle, in die sich Henriette Goldschmidt mit ganz jungem
Eifer sturzte.
Nach ihrem 80. Geburtstag war sie schwer erkrankt, sie
meinte, nun kame das Alter, als sie plotzlich das Ziel, das sie
bisher nicht erreichen konnte, die Grundung einer Hochschule
fur Frauen – ahnlich, nur erweitert, wie sie einst Malvida von
Meysenbug gedacht hatte – mit der Tendenz „dem mutterlicherziehlichen Beruf der Frau die wissenschaftliche Weihe zu
5. Schaffensjahre 39
geben,“ erreichbar vor sich sah. Ein Leipziger Freund, Geheimrat
Hinrichsen, stellte die Mittel zur Verfugung, und, obwohl
schon im funfundachtzigsten Jahre stehend, begann Henriette
Goldschmidt noch einmal so ruhelos und zielbewußt zu arbeiten
wie in der Jugend. Sie fand in Dr. Johannes Prufer einen
tatkraftigen umsichtigen Helfer, und so konnte am 29. Okt. 1911
die Hochschule eroffnet werden. – Es war erreichte Lebenshohe,
wie sie wenigen Menschen beschieden ist.
Da Henriette Goldschmidt ganz und gar Autodidaktin war, sich
selbst zu dem gemacht hatte, was sie war, ist es begreiflich, daß
in ihrer Arbeitsweise auch eine gewisse Eigenwilligkeit lag, nicht
immer ganz bequem fur ihre Mitarbeiter. Sie hatte dabei aber
immer nur das Werk an sich vor Augen; sie lebte nur – war es der
Allgemeine Deutsche Frauenverein oder der Verein fur Familienund Volkserziehung – den Zielen, die sie sich gesteckt hatte. Da
wurde ihr manchmal als Eigenwille ausgelegt, was im Grunde
doch nur selbstlose Hingabe an das Werk war. Freilich war sie,
wie es Menschen sind, die ihr Leben selbst gemodelt haben, die
nicht nur aus sorgsam bereitgehaltenen Gefaßen trinken, sondern
an die Tiefen der Quellen hinabsteigen, nicht immer nachgiebig.
Sie ging wohl in Besprechungen bei Fragen, die ihr fur das Ganze
belanglos erschienen, rucksichtslos zur Tagesordnung uber, aber
sie war doch keine Natur, die nur Jasager wollte, im Gegenteil
wurdigte sie ein freies Neinsagen. Sie schatzte einen logisch
begrundeten Widerspruch sehr, gab viel jungeren Menschen
nach, wenn sie die Gegengrunde einsehen konnte, und besaß
die Große, die nicht viele Menschen haben, begangene Fehler
einzugestehen. Da wurde es ihr auch zum Beispiel ihrer jungeren
Freundin, ja selbst ihrem Hausmadchen gegenuber nicht schwer,
den ersten Schritt zur Verstandigung zu tun und von ihrem Irren
zu sprechen. Dieser große Zug ihres Charakters war es zumeist,
der ihr im hohen Alter neben ihrem reichen Wissen das gab, was
man als „weises Daruberstehen“ bezeichnen kann.
Es ging, besonders in ihren Altersjahren, in denen die intensive
40 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
Tagesarbeit sie nicht mehr wie sonst vollkommen in Anspruch
nahm, selten jemand von ihr, dem sie nicht in kurzem Gesprach
etwas gab. Ihre Briefe trugen bis zuletzt das personliche Geprage
ihres Geistes, die Anmut im Ausdruck, die aus einer vergangenen
Zeit stammte und die etwas an die Frauen der Romantik erinnerte.
Innere Treue, die man nicht mit außerlichem Darandenken
verwechseln muß, gehorte zu Henriette Goldschmidts besonderen
Eigenschaften, so blieb sie auch im tiefsten Grunde den
fuhrenden Geistern treu, denen sie, wie sie erkannte, ihre innere
Entwicklung verdankte. Zu ihnen gehorte besonders Friedrich
Frobel, und um ihn hat sie gelitten, wie wohl wenige um
Meister leiden. Sie sagte manchmal tief schmerzlich von den
neuen Frauen in der Frauenbewegung: sie verstehen die „alte
Frobeltante“ nicht, und sie hatte damit nicht ganz unrecht. So
richtig in ihrem Wollen ist Henriette Goldschmidt nicht immer
verstanden worden. Selbst nicht von den Frobelianern, weil
sie zu sehr in allem die Idee, die dem Frobelschen System
zugrunde liegt, betonte, und manches darum als nichtig abtat,
was anderen eben gerade als wichtig erschien. Sie selbst hatte
durchaus kein Talent zur Kindergartnerin, hatte es nie werden
konnen. Verstanden hat sie darin Berta von Mahrenholtz-Bulow,
die Henriette Goldschmidt den Apostel Frobels nannte, und auch
Frau Dr. Jenny Asch in Breslau.
Berta von Mahrenholtz-Bulow, geb. 1810, die noch in regem
Verkehr mit Friedrich Frobel selbst gestanden hatte und dessen
Ideen weit uber Deutschland hinaus Verbreitung gab, hatte 1849
in Bad Liebenstein Frobel zum erstenmal mit den dortigen
Kindern spielen sehen und gleich das Wort gesagt: „Der Mann
wird ein ‚a l t e r N a r r‘ von den Leuten genannt! Vielleicht ist
er einer von den Menschen, die von ihren Zeitgenossen bespottelt
und gesteinigt werden und denen die Nachwelt Denkmaler
errichtet.“
Es kann hier bei dem kleinen Umfang der Schrift nicht auf das
nahere Verhaltnis zwischen den beiden Frauen eingegangen
6. Ausklang 41
werden; Henriette Goldschmidt hat der Frau, die sie ihre
Lehrerin nannte, in Vortragen und in der Schrift: „Berta
von Mahrenholtz-Bulow, Leben und Wirken“ (Hamburg 1896)
ein Denkmal gesetzt. Wie sehr die Ideengange der beiden
Frauen zusammenklangen, beweist das Wort von Berta von
Mahrenholtz: „Mit der Erhebung des Kindeswesens ist auch
die Erhebung der Frau vorhanden. Mit dieser Weihe der
Erzieherin der Menschheit ist alles verknupft, was die Frau
einsetzt in das volle Recht der Menschenwurde.“ Henriette
Goldschmidt aber pragte sich als Leitwort fur ihre Arbeit: „Der
Erziehungsberuf ist der Kulturberuf der Frau.“ Und diesem Worte
folgte sie, es beherrschte zuletzt ganz ihr Tun, und sie uberwand
in der festen Zuversicht, den richtigen Weg zu gehen, auch
Schwierigkeiten, sie war ganz eins mit ihrer Idee, hatte wirklich
aus den vielen Wegen, die sich nach und nach, anfangs langsam,
dann immer rascher den Frauen auftaten, den Weg gefunden, der
ihrer Veranlagung, ihrer ganzen Geistes- und Gemutsrichtung
entsprach.
6. Ausklang.
Auch dunkle Schatten sind uber den Lebensweg von Henriette
Goldschmidt geglitten; der Vater verlor einen großen Teil
des Vermogens, eine Schwester war immer leidend, 1889
starb ihr Mann, Dr. Goldschmidt, nach langem Leiden, treu
von ihr gepflegt. Eine wirklich gluckliche Ehe riß damit
auseinander, und nach einigen Jahren erlebte die vereinsamte
Frau den großen Schmerz, den altesten, geliebten Stiefsohn
Julius ganz plotzlich zu verlieren. Auch die geliebte Schwester
und Gesinnungsgenossin Ulrike starb vor ihr. Sie stand aber
damals noch mitten in der Arbeit, und die Arbeit trug sie immer
wieder aus dem Leidenstal empor.
42 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
Bei einem Alter, wie es Henriette Goldschmidt erreicht hat, bei
dieser Intensivitat des Lebens fragt man sich unwillkurlich, wann
begann diese Frau die hohe Altersgrenze zu uberschreiten, wann
konnte man von wirklichem Altwerden sprechen? Denkt man
dieser Frage nach, so kommt wohl allen denen, die sie wirklich
genau gekannt haben, und das sind zuletzt nur wenige gewesen,
die Antwort: Bei Ausbruch des Weltkrieges. Nicht erst, als
die Entbehrungen des Krieges begannen, sondern in den ersten
Augusttagen von 1914. Fur Henriette Goldschmidt brach da das
hohe Ideal der Volkerversohnung, an das sie, eine uberzeugte
Pazifistin, stets geglaubt hatte, zusammen. Sie sah nicht mehr
eine friedlich fortschreitende Entwicklung aller Volker vor sich,
sie sah die gewaltsame Zertrummerung eines hohen Standbildes.
Von da an wurde sie alt.
Sie leitete noch eine Weile den Verein fur Familien- und
Volkserziehung, dann legte sie den Vorsitz nieder. Wohl
wohnte sie noch weiter den Sitzungen des Vorstandes bei,
zeigte bis zuletzt Interesse an allen Anstalten, aber es war
doch ein langsames, vielleicht nur den Eingeweihten spurbares
Sichloslosen von ihrer Lebensarbeit.
Dazu kam Kummer in der Familie. Die Tragik des hohen
Alters, das Uberleben einer jungeren Generation blieb auch ihr
nicht erspart. Ihr zweiter Sohn starb, liebe Freunde gingen dahin.
Ihren neunzigsten Geburtstag beging sie aber doch noch in einem
großen Freundeskreis. Ihr jungster Sohn, Enkelkinder und vor
allem die geliebten Nichten kamen, ihre Pflegetochter Julia, die
Tochter ihres Bruders, und die Tochter ihrer Schwester Ulrike,
von denen die altere, Margarete Henschke, die von ihrer Mutter
gegrundete Viktoria-Fortbildungsschule in Berlin weiterfuhrt.
An diesem Tage war es wirklich, wie es ein Kunstler gesagt
hatte: „Es kann in wenigen Stunden in diesem Gesicht ein
Unterschied von vierzig Jahren sich zeigen.“
Mit der ihr eignen geistvollen Anmut beantwortete sie die
Gluckwunsche der zahlreichen Abordnungen. Von fruh bis
6. Ausklang 43
abends war es ein Kommen und Gehen, sie erfuhr tiefste
Liebe, ebenso Anerkennung von Behorden und Vereinen, es
war wirklich noch einmal, trotz des Krieges, ein Tag voll Sonne
in ihrem Leben. Selbst die greise Großherzogin von Baden sandte
ihre Gluckwunsche.
Aber dann senkten sich die schwarzen Schatten tiefer. Das
Schicksal Deutschlands, die lange Dauer des Krieges bedruckte
sie tief. Nicht die Entbehrungen, die der Krieg mit sich brachte,
lasteten auf ihr, sie sah des Vaterlandes Zukunft dunkel verhullt,
sagte oft: „Es sind zu viele gegen uns.“ Oft sagte sie auch: „Wenn
alle diese ungezahlten Millionen, diese angesammelte Kraft fur
den Ausbau sozialer Einrichtungen verwendet werden wurde,
wie glucklich konnten viele, viele leben!“
Und dann kam die trube Wendung in Deutschlands Schicksal.
Und kurz vor dem Ausbruch der Revolution erlebte die alte
gutige Frau noch den herbsten Schmerz, der ihr werden konnte,
sie verlor die geliebte Pflegetochter Frau Dr. Julia Kalbfleisch
an der Grippe.
In den ersten Stunden nach dem Eintreffen der Nachricht war
es wie ein Aufbaumen der alten Kraft gegen das unbarmherzige
Schicksal; es lohte im Schmerz noch einmal das alte Feuer der
Jugend auf, dann wurde Henriette Goldschmidt still und gelassen.
Und die Revolution, die wenige Tage spater ausbrach, zog sie
wieder, wie vielfach große politische Ereignisse es getan, von
ihrem Ich ab, und noch einmal war es das große Weltgeschehen,
das sie in tiefster Seele erschutterte.
Aber der Glanz von Achtundvierzig lag fur sie nicht auf den
truben Novembertagen von 1918, die Deutschland, die das von
ihr so heiß geliebte Vaterland der Willkur der Feinde preisgaben.
Ihr waren diese Tage keine Erhebung, denn sie sah in ihnen
keinen Fortschritt, sie verstand ihre Ursachen, aber sie erblickte
keinen Aufschwung.
Und als sie sah, wie langsam so vieles verworfen wurde,
das mit innerster Hingabe in freiwilliger selbstloser Arbeit
44 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
aufgebaut worden war, ergriff sie Angst um den Bestand
ihres Lebenswerkes. Da war es ihr eine trostreiche Freude,
daß gerade in dem Revolutionswinter es dem Verein fur
Familien- und Volkserziehung gelang, in einem eignen Hause
ein Kindertagesheim zu eroffnen, das ihren Namen trug. Sie
sah darin ein Vorwartsschreiten; den Grundstock hatte eine
Sammlung zu ihrem 90. Geburtstag ergeben, Freunde hatten
weiter geholfen, so konnte denn in dem truben Winter 1918/19
das Heim fur neunzig Kinder seine Pforten auftun.
Auch die Freude ward ihr noch zuteil, daß die Leitung
der Anstalt, die am starksten ihre personliche Pragung trug,
der Frobel-Frauenschule, wenn auch nur fur wenige Jahre in
die Hande ihrer Lieblingsschulerin, Marie Luise Schumacher,
uberging.
An Sonntagnachmittagen sammelten sich um ihren Tisch
noch immer liebe Freunde, die Tochter ihres Bruders wohnte
zu ihrer Freude in Leipzig, ein Freund aus alter Zeit saß noch
allsonntaglich in dem behaglichen altmodischen Zimmer; im
Hause lebten noch immer Menschen, die sich ihr zugehorig
fuhlten. Das Haus, es heißt jetzt „Henriette-Goldschmidt-Haus“,
in der Weststraße in Leipzig, gehorte dem Verein, und sie war,
wie sie fruher scherzend sagte, lange Jahre in der schwierigen
Stellung, Mieterin und zugleich Hauswirtin zu sein. Eine alte
treue Hausmannsfrau hatte einmal gesagt: „Bei uns ist alles wie
eine Familie“. So war es auch, die kleine weißlockige Frau war
des Hauses Seele und Mittelpunkt.
Kurz vor ihrem 94. Geburtstag erlitt Henriette Goldschmidt
einen schweren Unfall in ihrer Wohnung, sie erholte sich aber
uberraschend schnell und verlebte das Weihnachtsfest, zu dem
wieder die Nichten aus Berlin gekommen waren, heiterer als
im vergangenen Jahre. Es war eine große Sonnensehnsucht in
der alten Frau lebendig. Wie oft stand sie am Fenster neben
ihrem Schreibtisch und sah still in die sinkende Sonne, still und
feierlich sah sie den Glanz am Himmel kommen und vergehen.
6. Ausklang 45
Ein sonniger Januartag lockte sie zum erstenmal wieder ins
Freie, und sie war uber den Spaziergang und die helle Schone
an dem Tag fast kindlich froh. Doch schon in der Nacht stellte
sich Fieber ein, und wenige Tage spater, in der ersten Fruhe des
30. Januar 1920, starb Henriette Goldschmidt, starb ein großer,
gutiger, warmherziger Mensch.
Ein sanftes, fast heiteres Hinubergehen war es in die
unbekannte Weite, in ihren Krankheitstagen, die schmerzlos
waren, ließ sie sich noch Borne vorlesen und besprach noch die
politischen Ereignisse des Tages.
Es war eine seltene Lebensvollendung. An ihrem Sarg
sprach als letzte ihre Lieblingsschulerin das Goethewort, das sie
besonders liebte und wenige Tage vorher selbst ausgesprochen
hatte, und das in dem Einklang steht zu ihrem ganzen Wesen,
wie sie ihn in allen Erscheinungen des Lebens zu finden suchte:
„Wie an dem Tag, der dich der Welt verliehen,
die Sonne stand zum Gruße der Planeten
bist alsobald und fort und fort gediehen
nach dem Gesetz, wonach du angetreten.
So m u ß t du sein, dir kannst du nicht entfliehen,
so sagten schon Sybillen, so Propheten;
und keine Zeit und keine Macht zerstuckelt
gepragte Form, die lebend sich entwickelt.“
Henriette Goldschmidts Schaffen
1. Die geistigen Grundlagen ihrer Arbeit.
a) Anfange der Frauenbewegung.
Um die Mitte des vorigen Jahrhunderts setzte in der deutschen
Frauenwelt eine Bewegung ein, die im Jahre 1865 zur Grundung
des „Allgemeinen Deutschen Frauenvereins“ fuhrte. Außer
Luise Otto-Peters und Auguste Schmidt hat wohl kaum eine
andere der damaligen Frauen von Anfang an die hohe Bedeutung
der neuen Bewegung fur unsere Gesamtkultur so scharf erkannt
wie Henriette Goldschmidt. Kaum eine andere aber hat sich auch
so begeistert in den Dienst der neuen Ideen gestellt wie sie.
Vor allem war es ein Gedanke, der sie erfullte, ein Gedanke,
den der „Allgemeine Deutsche Frauenverein“ auch mit in sein
Programm aufgenommen hatte und den Henriette Goldschmidt
bis ans Ende ihrer Tage immer und immer wieder zum Ausdruck
brachte, namlich der: D i e A r b e i t i s t d i e G r u n d l a g e
u n s e r e r K u l t u r , d i e A r b e i t i s t d ah e r P f l i c h t
u n d E h r e d e s w e i b l i c h e n G e s c h l e c h t s . A l l e
H i n d e r n i s s e m u s s e n b e s e i t i g t w e r d e n , d i e
d e m i m W e g e s t e h e n . – Also in vollem Umfange die
s c h a f f e n d e M i t a r b e i t d e r F r a u a n u n s e r e m
K u l t u r l e b e n z u e r m o g l i c h e n, das ist das hohe Ziel,
das ihr vorschwebte.
Um das zu erreichen, war es zunachst notig, der Frau die
Rechte zu verschaffen, die die V o r a u s s e t z u n g e n fur diese
Mitarbeit sind, die Rechte, die der Mann von jeher besessen
hatte, die aber der Frau bis dahin vorenthalten worden waren.
Es seien hier nur genannt: das Recht zum Besuch aller Lehrund Bildungsanstalten einschließlich der Universitat, das Recht
zur Ubernahme offentlicher Amter, das aktive und passive
Wahlrecht in Gemeinde, Kirche und Staat u. dgl. Fur all
48 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
das hat Henriette Goldschmidt mit gekampft. Erwahnt sei
in diesem Zusammenhang nur ihr temperamentvoller Vortrag
uber „R e c h t e u n d P f l i c h t e n d e r F r a u e n
i n G e m e i n d e u n d S t a a t“, den sie 1873 auf der
Stuttgarter Generalversammlung des „Allgemeinen Deutschen
Frauenvereins“ hielt. Im Jahre 1875 sprach sie in Gotha uber
das gleiche Thema unter Beschrankung auf das Gemeindeleben
und verlangte hier die Mitwirkung der Frau bei der Sittenpolizei,
in Armen- und Arbeitshausern, Gefangnissen usw. Aber sie hat
ihrem Geschlecht diese Rechte nicht erringen wollen um dieser
Rechte selbst willen – nicht „weil der Mann sie hat, muß die
Frau sie auch haben“ – nicht Selbstzweck war ihr der Kampf
ums Frauenrecht, sondern, wie den besten der Fuhrerinnen
der Frauenbewegung, war ihr dieser Kampf ums Recht stets
nur M i t t e l z u m Z w e c k, nur Vorbedingung fur die
Verwirklichung jener großen Idee d e r M i t a r b e i t d e r
F r a u a n d e r K u l t u r d e r M e n s c h h e i t.
Ihr war die Frauenfrage in erster Linie eine Kulturfrage.
Es war daher kein Zufall, daß ihr erster offentlicher Vortrag
in Leipzig (1867) dies schon im Titel zum Ausdruck brachte.
„D i e F r a u e n f r a g e e i n e K u l t u r f r a g e“ lautete das
Thema. Insbesondere war es die Stellung der Frau innerhalb
der burgerlichen Gemeinde, die sie in dem Vortrage behandelte,
und sie wies vor allem auf die unberechtigte und schadliche
„Nichtbeachtung der Krafte der Frau“ hin. Ihr damaliger Vortrag
gipfelte in den Worten, die sie seitdem oft und gern wiederholt
hat: „W i r h a b e n w o h l V a t e r d e r S t a d t , w o
a b e r s i n d d i e M u t t e r ?“
„Wo sind die Mutter?“ schreibt sie in ihrem letzten Aufsatz,
den sie anderthalb Jahr vor ihrem Tode verfaßte2
, „Wo sind
die Mutter? H i e r i s t d e r S c h l u s s e l f u r m e i n e
2
„Vom Kindergarten zur Hochschule fur Frauen. Ein Ruckblick auf die
Anfange der deutschen Frauenbewegung und das Erziehungswerk Friedrich
Frobels.“ (Zeitschrift fur padagogische Psychologie 1918.)
a) Anfange der Frauenbewegung 49
S t e l l u n g i n d e r D e u t s c h e n F r a u e n b e w e g u n g .“
Die „Halfte der Menschheit“ – das gesamte Frauengeschlecht
– war bisher von der bewußten Mitarbeit an der Kultur
ausgeschlossen. W a s i s t K u l t u r ? – Der Niederschlag, das
Ergebnis der unaufhorlich schaffenden und gestaltenden Krafte
der menschlichen Seele. Die Kultur ist das Schopfungswerk der
Menschheit, die außere Darstellung ihres innersten Wesens.
Da bisher die Kulturarbeit fast ausschließlich vom Mann
geleistet wurde, tragt sie vorwiegend mannliche Zuge, sie ist
fast ausschließlich ein Ausdruck, ein Abbild der mannlichen
Seele. Die spezifisch mannlichen Seelenkrafte haben sich in
ihr ausgewirkt. Das wird uns im allgemeinen gar nicht bewußt,
weil wir es nicht anders kennen. Bei einigem Nachdenken aber
wird man sich der Erkenntnis nicht verschließen konnen, daß die
mannliche Seele nicht das Ganze der Menschheit darstellt. Jedem
Geschlecht sind Grenzen gezogen. Das Ganze der Menschheit
ergibt sich erst aus mannlicher und weiblicher Seele zusammen.
Die Idee einer vollkommnen Menschheitskultur verlangt daher
mit innerer Notwendigkeit die ungehemmte Entfaltung der
mannlichen und weiblichen Seele, die gleichberechtigte Mitarbeit
beider Geschlechter an der Kultur. Erst dann werden die feinsten
und tiefsten Anlagen und seelischen Moglichkeiten, die in der
Menschheit schlummern, sich i m L e b e n d a r s t e l l e n, das
Leben erhohen und veredeln.
Das s p e z i f i s c h W e i b l i c h e nun, das es zu entfalten
und zu starken gilt, erblickt Henriette Goldschmidt in dem
P f l e g e s i n n, in dem mutterlichen Instinkt, der sich helfend
und schutzend allem Werdenden, allem Schwachen und Kranken
zuwendet. Hier unterscheidet sich die weibliche Seele am
starksten von der mannlichen. Dem weiblichen Geschlecht diese
seine Eigenart z u m B e w u ß t s e i n z u b r i n g e n, ist die
nachstliegende Pflicht der Fuhrerinnen. Und dann F r e i h e i t fur
die Betatigung dieses Instinkts! Ungeahnte Krafte werden sich
dann aus der weiblichen Seele heraus entwickeln, und unsere
50 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
Kultur wird reicher und schoner denn je. Henriette Goldschmidt
glaubte an den Genius der Menschheit, wie nur je ein Idealist an
ihn geglaubt hat.
Die Frauenfrage war ihr daher fur den Augenblick die
wichtigste Kulturfrage uberhaupt, ein bedeutsamer Schritt in
der Gesamtentwicklung des Menschengeschlechts, der Anfang
einer neuen Kulturepoche. Nicht daß sie geglaubt hatte, diese
andere Zeit musse oder konne bereits morgen oder ubermorgen
beginnen. Dazu war sie zu klug und besaß zu viel Einsicht in
historisches Geschehen. Aber den G l a u b e n hatte sie an eine
bessere – ferne Zukunft.
W i e sie zur Frauenfrage stand, kann man am besten erkennen,
wenn man sie einmal selbst hort, und zwar nicht nur in einigen
herausgerissenen Zitaten, sondern in großerem Zusammenhang.
Darum sei im folgenden ein geschlossener Gedankengang – unter
Weglassung unwesentlicher Einschaltungen – wiedergegeben
aus der Rede „D i e F r a u e n f r a g e i n n e r h a l b
d e r m o d e r n e n K u l t u r e n t w i c k l u n g,“ die Henriette
Goldschmidt am 27. September 1877 auf dem Frauentag in
Hannover gehalten hat. Die Rede ist nur in wenig Exemplaren
noch vorhanden, verdient aber vor volliger Vergessenheit
bewahrt zu werden, zumal sie zu dem Reifsten und Schonsten
gehort, was uns Henriette Goldschmidt hinterlassen hat:
„Wie eine hohere als menschliche Macht in allen
Ereignissen wirkt, so liegen jeder menschheitlichen Frage
tiefere Ursachen zugrunde, als die außerlich wahrnehmbaren.
Das Gesetz uber uns und das Gesetz in der Geschichte leitet, ja
gebietet uns und wir befolgen nur die Gesetze, wir beherrschen
sie nicht. Wie ware es sonst moglich, daß einige Frauen ohne
Rang und Reichtum, ohne glanzende Namen eine anregende
Kraft ausgeubt hatten, die eine so hochbedeutsame Frage fur
ganz Deutschland in Fluß gebracht? Wie ware es zu erklaren,
als aus einem i n n e r e n Gesetze, das uns oft gegen unsern
eigenen Willen, gegen unsere Neigung ergreift, daß Frauen,
a) Anfange der Frauenbewegung 51
die nie daran gedacht, ihren hauslichen Wirkungskreis zu
verlassen, sich plotzlich gedrangt fuhlen, hinauszutreten und
sich und ihren Namen dem unzuverlassigen, wenigstens dem
unberechenbaren Urteile der Menge preiszugeben? Ja, wie
ware das großere Wunder zu erklaren, daß diese Frauen nicht
dem Fluche des Spottes und der Verkennung anheimfielen,
sondern daß sie in Stadten personlich ganz unbekannt, Schutz
und Schirm in der Heiligkeit der Sache fanden, die sie
vertreten?! Ja, nicht nur Schutz und Schirm, empfangliche
Herzen, begeisterungsvolle Teilnahme kam uns uberall, im
Suden und Norden unseres Vaterlandes entgegen, und an
jedem Orte, an dem der Allgemeine deutsche Frauenverein
bisher tagte, hat er eine Statte errichtet, an welcher sittlich
ernste, von Menschenliebe erfullte Genossinnen im Dienste
der Frauenbildung und Frauenarbeit tatig sind.
So sehr man sich bemuht hat und so sehr man noch
bemuht ist, gerade die Frauenfrage im Gegensatz zu unsern
naturlichen und Kulturbedingungen hinzustellen, so ist doch
nichts destoweniger d a s s e l b e G e s e t z i n i h r
t a t i g , d a s a l l e m e n s c h l i c h e n V e r h a l t n i s s e
b e s t i m m t. Dieses Gesetz, das unsere allgemeinen
und besonderen Verhaltnisse regelt, durfen wir wohl das
Gesetz fortschrittlicher Entwickelung nach den gegebenen
naturlichen Bedingungen nennen:
D i e N a t u r h a t f u r a l l e W e s e n d a s G e s e t z
d e s S e i n s , d e r E x i s t e n z g e g e b e n . A b e r w e n n
s e l b s t N a t u r w e s e n s i c h s t e t i g e n t w i c k e l n ,
w i e s o l l e n w i r a l s M e n s c h e n n i c h t i n e i n e m
h o h e r e n S i n n e e i n e r F o r t e n t w i c k e l u n g
b e d u r f e n ! Und die Geschichte belehrt uns, daß wir
uns in einer fortschreitenden Entwickelung befinden. Diese
Entwickelung ist abhangig von der Kultur der Zeit, des
Volkes und von tausend unberechenbaren Einflussen. Ist es
auch unmoglich, selbst die erkennbaren Faktoren in einem
52 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
Vortrage zu kennzeichnen, so glauben wir nicht zu irren,
wenn wir auch hier alle Einzelerscheinungen auf ein Gesetz
zuruckfuhren, das sich im Laufe der Jahrhunderte erkennbar
herausgearbeitet hat und unsere Entwickelung bestimmt. Im
Gegensatz zu der Auffassung der antiken Kulturvolker heißt
das Gesetz moderner Kulturentwickelung: „D a s R e c h t
d e r P e r s o n l i c h k e i t n a c h i n d i v i d u e l l e r
F r e i h e i t .“
In der antiken Welt fand der Einzelne in der Familie, in der
Gemeinde, im Staate die Wurde seiner Personlichkeit. Der
Einzelne hatte nur Wert und Bedeutung im Zusammenhange
mit der Familien- und Volksgenossenschaft.
In Griechenland und Rom war es der Staat, der dem
Einzelnen Wert und Geprage verlieh, der Staat, dem jeder
Burger seine Personlichkeit ganz und voll hingab: im
biblischen Altertum das Volk und sein Verhaltnis zu Gott, die
religiose Idee, die dem Einzelnen zur idealen, ihn erfullenden
Lebensaufgabe wurde. Aus diesem Prinzip ergab es sich
mit Notwendigkeit als eine Pflicht gegen Volk und Staat
und Gott, e i n e F a m i l i e z u b e g r u n d e n, und mit
dieser Pflicht wurde es umso strenger genommen, je starker
das Volksbewußtsein war. Erst in den spateren Zeiten des
kaiserlichen Rom, in den Zeiten des Verfalls der Sitten und
der altromischen Geschlossenheit des Lebens begann auch
die Ehelosigkeit.
D i e s e A u f f a s s u n g b e s t i m m t e a u c h d i e
S t e l l u n g d e r F r a u i n d e r a l t e n W e l t .
War der Mann nur im Zusammenhang mit dem Familien-
, Volks- und Staatsganzen eine Personlichkeit, wie sollte
die Frau sich anders als im Zusammenhange mit der Familie
denken konnen? Im Familienverband waltete ja uberdies noch
sichtbarer als im Staatsverband die unbezwingliche Macht der
Naturgesetze, und naturbestimmt fur die Ehe, fur die Familie
a) Anfange der Frauenbewegung 53
dachte man sich nicht nur die Frau, sondern auch den Mann.
Ja, die Strenge der Verpflichtung zur Heirat, zur Begrundung
einer Familie richtete sich nur gegen den Mann, und Strafen
gegen unverheiratet gebliebene Manner waren in allen antiken
Kulturstaaten festgestellt.
Wurde demnach das eheliche Verhaltnis als ein
Pflichtverhaltnis aufgefaßt, so ergab es sich von selbst, daß
die Neigung eine untergeordnete Rolle spielte, ja, fast gar
nicht in Betracht kam. Wahrend – und ich erlaube mir,
diesen Punkt ganz besonders Ihrer Beachtung zu empfehlen
– w a h r e n d u n s e r e D i c h t u n g e n e s f a s t
a u s s c h l i e ß l i c h m i t d e n K o n f l i k t e n d e s
H e r z e n s i n R u c k s i c h t a u f d i e G a t t e n w a h l
z u t u n h a b e n , e r z a h l e n u n s d i e D i c h t u n g e n
d e s s o h o c h k u l t i v i e r t e n g r i e c h i s c h e n
V o l k e s w e n i g o d e r n i c h t s v o n e i n e m
K o n f l i k t d e s i n u n s e r e r Z e i t s o e i g e n w i l l i g
g e w o r d e n e n H e r z e n s d e r J u g e n d g e g e n d i e
v o n d e n E l t e r n o d e r V o r m u n d e r n b e s t i m m t e
G a t t e n w a h l. Die griechischen Tragodien, diese Meisterund Musterwerke, haben es mit den erschutterndsten Kampfen
innerhalb der Familie, n i c h t m i t d e m L i e b e s l e b e n
u n d - l e i d e n jugendlicher Gemuter zu tun. In unserer
Zeit hat die Ehe nicht das Zwingende eines Natur-, Staatsoder Religionsgesetzes, sie wird nicht im Interesse einer
zu grundenden Familie geschlossen, sie soll e i n f r e i e s
B u n d n i s z w e i e r M e n s c h e n i n L i e b e sein, durch
nichts bestimmt als durch die eigene freie Entschließung.
Wir sehen, durch welche Gegensatze wir uns
durchkampfen mussen. Aus der idealen Auffassung des
Verhaltnisses der Geschlechter, aus der freien Entfaltung
des Gemutslebens, wie sie das Altertum nicht kannte, ergibt
sich eine Frage von so materieller Art, von so prosaischem
Charakter, wie sie gleichfalls das Altertum nicht kannte. Denn
54 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
war Mann und Frau naturbestimmt fur die Ehe, war namentlich
das Leben der Frau nur denkbar in der Familie, so war bei
der Einheitlichkeit und Geschlossenheit des antiken Lebens
die Notwendigkeit anerkannt, daß die Familie der verlassenen
Waise, der verwitweten Frau die Existenz verburgte. Der
Pater familias im alten Rom, der Patriarch, der Familienvater
nach biblischer Anschauung und deshalb bei den Juden
bis in die neueste Zeit, hatte Verpflichtungen gegen die
Familienglieder, verwitwete Frauen, verwaiste Kinder, die
ihn nicht mit Unrecht zu dem bestimmenden Mittelpunkte
ihres Familienkreises machten.
Das ist in unserer Zeit anders geworden: Kein
Familienhaupt ist der bestimmende Mittelpunkt fur einen
großeren Familienkreis. Sein Recht ist kein absolutes, selbst
in dem engen Kreis seiner mundig gewordenen Sohne und
Tochter. Und nur wenige Vater sind selbst in der Lage, uber
ihren Tod hinaus ihre eigenen Kinder materiell zu versorgen.
Wir sehen, auch dem hellstrahlenden Lichte unserer
modernen Kultur fehlen die Schatten nicht, die ja das Licht
begleiten. Wenn diese Schatten sich nur nicht zu drohenden
Gespenstern aufrichteten, die von zwei Seiten nach uns
zielen. Von der einen Seite die o f t s e l b s t g e w a h l t e ,
o f t a u c h u n f r e i w i l l i g e E h e l o s i g k e i t, von der
andern die U n m o g l i c h k e i t , i n d e n g e g e b e n e n
F a m i l i e n v e r h a l t n i s s e n S i c h e r h e i t g e g e n d i e
N o t d e s L e b e n s z u f i n d e n.
Vielleicht gibt es keine einzige noch so weit gehende
Forderung in bezug auf Frauenemanzipation, die sich mit
der bereits vollbrachten an Kuhnheit und Gefahr vergleichen
ließe; sie schließt die gefahrlichste Freiheit in sich, die Freiheit
des Herzens. Wenn man die freie Wahl des Gatten oder gar
den Verzicht auf die Ehe den Einzelnen uberlaßt, so ist
wenigstens das letztere e i n e F r e i h e i t , d i e s i c h
a) Anfange der Frauenbewegung 55
u b e r d i e N a t u r g e s e t z e e r h e b t. Und es wird
nicht mehr als eine Kuhnheit erscheinen, die Formen fur
die gesellschaftliche Stellung zu bestimmen, da diese doch
nicht die absolute Gultigkeit von Naturgesetzen beanspruchen
konnen.
Hier sehen wir den K e i m der Frauenfrage als Kulturfrage:
hat man es prinzipiell zugegeben, daß die Gattenwahl
sowie der Verzicht auf die Ehe auch von dem Willen der
Jungfrau abhange, so konnen tausend Falle eintreten, wo diese
Gattenwahl unmoglich ist. „Sie hat das Ideal ihres Herzens
nicht gefunden,“ sie hat sich in dem Erwahlten getauscht;
oder sie ist nicht begehrt worden.
D e r S c h a t t e n , d e n d a s L i c h t u n s e r e r
K u l t u r w i r f t , r i c h t e t s i c h v o r z u g l i c h g e g e n
u n s e r G e s c h l e c h t .
Die moderne Kultur hat das Recht der Personlichkeit, das
Recht auf eigene Existenz dem M a n n e in hoherem Grade
zuteil werden lassen, als die antike Kultur.
Wie aber gestaltet es sich fur die Frau? Es
ist ein hartklingendes Wort, das ich jetzt aussprechen
muß: Unsere moderne Kultur hatte bisher durch
die Befreiung des Einzelnen von dem Zwange der
geschlossenen Familienhaftigkeit, wo in des Wortes
wirklicher Bedeutung einer fur den andern haftete –
ich sage, u n s e r e K u l t u r h a t d u r c h
d i e A u f h e b u n g d i e s e r g e s c h l o s s e n e n
F a m i l i e n z u s a m m e n g e h o r i g k e i t d a s U r r e c h t
j e d e s W e s e n s , d a s R e c h t d e r E x i s t e n z , d e m
w e i b l i c h e n G e s c h l e c h t e e h e r g e f a h r d e t a l s
g e w a h r t.
Denn da der Mann die Existenzverhaltnisse reprasentiert,
so ist es selbstverstandlich, daß diejenigen Madchen, die nicht
56 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
heiraten, ohne Existenzmittel bleiben. Das Schutzverhaltnis
aber, das die alte Zeit dem weiblichen Geschlechte gewahrte,
ist in unserer Zeit nicht vorhanden, kann nicht vorhanden sein.
Und nun ziehen wir noch einen, den wichtigsten Faktor in
Betracht. – Wohl nicht mit Unrecht nennt man die Gegenwart
das Zeitalter der Volkswirtschaft, und wir mussen, wenn auch
in den knappsten Umrissen, zeigen, wie existenzbedrohend
die moderne Kultur nicht nur im Gegensatze zur antiken,
sondern auch zur mittelalterlichen unserm Geschlechte
geworden. Die Fortschritte der Industrie, die Anwendung
der Maschinen und Dampfkraft hat die weibliche Arbeit,
die Handarbeit der Frau uberflussig gemacht. So wenig
poetisch es auch klingen mag, es muß gesagt sein: Der
Mann heiratete sonst in seiner Frau eine Gehilfin, die durch
ihre Arbeit nicht nur das Haus verschonte, sondern es mit
erhielt. Um es volkswirtschaftlich auszudrucken: „Die
Außerung der produktiven Arbeitskraft ist den Frauen im
Hause genommen.“
Haben wir den Keim der Frauenfrage in der großern
gemutlichen und geistigen Bildung zu einer sich selbst
bestimmenden Personlichkeit gefunden, so ist dieser Keim
machtig zur Entfaltung gelangt durch die einseitige Art dieser
Bildung, die, weit entfernt die Mittel zur Selbstandigkeit
zu bieten, die Gefahr der Brotlosigkeit vermehrte. Die
Handarbeit wurde zur Spielerei; man verfeinerte so lange,
bis man zu der Meinung kam, d i e F r a u s e i z u e i n e r
w i r k l i c h e n A r b e i t v o n N a t u r a u s g a r n i c h t
b e s t i m m t. Das Wort: „Im Schweiße deines Angesichts
sollst du dein Brot essen“ beziehe sich nicht auf die Frau.
Und nicht nur die Frauen, auch Manner und wohlwollende,
einsichtige Manner halten ein Ideal von Weiblichkeit fest, das
sich leider durch eine einseitige Richtung unseres dichtenden
Volksgeistes unserer bemachtigt hatte und in der sogenannten
romantischen Periode seinen Hohepunkt erreichte. Wie
a) Anfange der Frauenbewegung 57
soll man es sich sonst erklaren, daß Frauen die Freiheit
in bezug auf ihre Personlichkeit soweit ausdehnen konnen,
d a ß s i e i n g e s e l l i g e n Z e r s t r e u u n g e n ,
i n d i l e t t a n t i s c h e n K u n s t u b u n g e n u n d
K u n s t g e n u s s e n , i n d e r S o r g e u m i h r e
T o i l e t t e s i c h v o l l s t a n d i g a u s l e b e n u n d
d a b e i d o c h d a s b e f r i e d i g e n d e G e f u h l h a b e n ,
i h r e n w e i b l i c h e n B e r u f z u e r f u l l e n? Ich nannte
die Freiheit des Herzens eine g e f a h r l i c h e Freiheit, eine
kuhnere Emanzipation als jede andere. W i e a b e r s o l l
m a n d i e E m a n z i p a t i o n v o n d e r P f l i c h t d e r
A r b e i t n e n n e n ? Man faßt ja das Wort „Emanzipation“
als gleichbedeutend mit Selbstandigkeit, mit dem Rechte
der Selbstbestimmung auf, und diejenigen Frauen, die das
Selbstbestimmungsrecht uber ihre Zeit, uber ihre Krafte fur
den Mußiggang benutzten, waren nicht emanzipierte Frauen?
Wohl ist es leider keine Erziehung zur Selbstandigkeit, aber
zur Selbstheit, z u m E g o i s m u s, wenn die Jungfrau sich
berechtigt glaubt, ihre Zeit zu vertraumen, zu verspielen, zu
vertanzen, zu verputzen? Wenn sie fur den Schein erzogen,
dem Manne gegenuber auf ihren Schein besteht und es als
schuldigen Tribut fur ihre Weiblichkeit fordert, ihr die Mittel
zu solch’ mußigem Traum- und Genußleben zu verschaffen?
Bedenkt man diese Tatsache recht: von der einen Seite
die Wertlosigkeit der sonst so wertvollen wirtschaftlichen
Arbeiten, von der anderen Seite aber die gesteigerten
Anspruche, die gerade unsere Kultur mit ihrem gesteigerten
Kunstfleiß erzeugt hat, so wird man sich nicht wundern, d a ß
d i e E h e l o s i g k e i t i n d e n h o h e r e n , g e b i l d e t e n
G e s e l l s c h a f t s k r e i s e n u b e r h a n d g e n o m m e n.
– So teile ich aus einer Statistik vom Jahre 1864, also vor den
beiden letzten großen Kriegen folgendes Verhaltnis mit: In
Preußen betrug damals die Zahl der unverheirateten Madchen
im Alter von uber 16 Jahren 1 827 441; es scheint allerdings,
als ob ein Alter uber 16 Jahre keinen Maßstab bietet, da
58 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
es ja die Heiratsmoglichkeit in sich schließt. Wenn aber
in Preußen die Zahl der unverheirateten Manner im Alter
von uber 24 Jahren nur 976 000 betrug, so ist fur die
Million achtmalhunderttausend Madchen kaum die Halfte
der Ehestandskandidaten vorhanden.
In welchem Lichte muß diesen statistischen Zahlen,
diesen unleugbaren Tatsachen gegenuber, die Meinung sich
befinden, die in hochtonenden Worten so oft in die Welt
hinausgerufen wird: „Die Bestimmung des Madchens ist die,
zu heiraten; ihre Lebensaufgabe beziehe sich auf den Kreis
ihrer Familie, ihres Hauses.“ Nochmals sei es wiederholt:
Wenn die alten Kulturvolker diese Anschauung festhielten,
so war sie in der Natur ihrer Verhaltnisse begrundet, fur
unsere Kulturverhaltnisse klingt sie wie eine bittere Ironie.
Noch dunkler und truber fast sind die Schatten, die unsere
Kultur begleiten, wenn wir den Blick auf die verwitweten
Frauen richten. Hier zeigen sich in Rucksicht auf die
Lebensdauer der beiden Geschlechter ganz merkwurdige
Unterschiede. Unsere moderne Kultur verbraucht ein
gut Teil mannlicher Arbeitskraft. Das Militarwesen,
das Maschinenwesen mit den gesteigerten Anspruchen an
Menschenkraft vernichtet viele Manner in der Blute der Jahre.
Ich entnehme auch die folgenden Notizen einer Statistik aus
dem Jahre 1864, weil ich die Kriegsjahre mit ihren Folgen mir
lieber als Ausnahmezustande denken will; also 1864 gab es in
Preußen rund 700 000 Witwen und dagegen 259 400 Witwer,
in Leipzig allein gab es damals 5059 Witwen und 1098
Witwer. Interessant ist folgende Tatsache, die ich vor einigen
Jahren aus Preußen verzeichnet fand: Von dem Geschlechte,
uber welches die Sturme der ersten franzosischen Revolution
brausten, sind 160 Manner am Leben, dagegen 307 Frauen. Im
Jahre 1871 lebten 8 Frauen im Alter von beinahe 100 Jahren
und nur 1 Mann. – Vom 50. Jahre tritt die Erscheinung auf, daß
die Sterblichkeit der Manner großer ist als die der Frauen, und
a) Anfange der Frauenbewegung 59
so gestaltet sich die spatere und gewiß die schwerere Halfte
des Lebens sehr zu Ungunsten des weiblichen Geschlechts,
und die Statistik mit ihren trockenen Zahlen sagt uns nichts
anderes, als unser Dichter Jean Paul: „Das Weib vereinsamt
mit den zunehmenden Jahren“. Und nicht nur der Tod,
auch das Leben raubt der Frau fruher als dem Manne den
betruglichen und doch oft erheiternden Schein des Daseins.
Wie viele Hilfsquellen findet der einsame Mann außerhalb
des Hauses, wie wenige die alternde, einsame Frau!
Auch hier ist es Doppelbild der geistigen und
materiellen Not, das uns entgegenstarrt, erzeugt durch die
unausbleiblichen Folgen einer Kulturentwicklung, die den
Einzelnen auf sich selbst gestellt, und d i e g a n z e H a l f t e
d e s M e n s c h e n g e s c h l e c h t s n i c h t m i t d e n
M i t t e l n a u s r u s t e t e , d i e z u r S e l b s t a n d i g k e i t
g e h o r e n. Denn ist es notig, das Bild des materiellen Elends,
der qualenden Sorge um des Lebens Notdurft, das uns so oft
gerade in den Witwen entgegentritt, zu entrollen?
Wenn wir die Schatten in Umrissen zeichnen, die unsere
Frage als eine Kulturfrage erscheinen lassen, so mussen
wir, so schwer es uns auch fallt, auf die unheimlichste
Gestalt unser Augenmerk richten, die namentlich in großen
Stadten ein nicht nur gespenstisches, sondern offenes
Wesen treibt. Ich werde hier keine Zahlen nennen, ich
vermag es nicht, deutlich zu sprechen, und doch muß
ich darauf hindeuten, als den wundesten Punkt unserer
Kulturzustande: Neben den einsamen Madchen, die in
kummerlicher Weise ihren Lebensunterhalt gewinnen, neben
den bleichen, kummervollen Witwen gibt es noch andere
Gestalten: Sie sehen nicht bleich aus, weil die Schminke den
Moder bedeckt, sie schleichen nicht durftig und kummervoll
einher, weil Seidengewander das Elend verhullen, aber sie
werfen den dunkelsten Schatten auf unsere lichtvolle Kultur.
Der Genius der Menschheit wendet sich errotend von ihnen
60 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
ab. Durfen wir uns aber abwenden, wenn wir bedenken, daß es
eine bestatigte Tatsache ist: „D e r g r o ß t e T e i l d i e s e s
e l e n d e s t e n E l e n d s s t a m m t a u s m a t e r i e l l e r
N o t u n d s c h l e c h t e r E r z i e h u n g .“
Betrachten wir die Schaden, die Krankheiten, die
Auswuchse an dem so stattlich prangenden Baum unserer
Kultur, so sind wir wohl berechtigt zu sagen: Es ist hohe
Zeit, Hand anzulegen, es ist hohe Zeit, sich Klarheit uber die
Verhaltnisse zu verschaffen. Es ist fur unser Geschlecht die
Zeit gekommen, in der wir einsehen, daß wir den Schein einer
Freiheit, das Spielen mit Empfindungen aufgeben mussen.
W i r s i n d i n U b e r e i n s t i m m u n g m i t u n s e r e m
S c h o p f e r , m i t u n s e r e m G e w i s s e n , m i t
u n s s e l b e r , w e n n w i r d a s U r r e c h t j e d e s
G e s c h o p f e s , d a s R e c h t a u f E x i s t e n z
f u r u n s i n A n s p r u c h n e h m e n . Jedem
Wesen hat die gutige Natur die Mittel zu seiner Existenz
gegeben – und uns sollten sie versagt sein? Gebraucht
jedes Naturwesen seine Krafte zu seiner Selbsterhaltung, so
ist das Recht auf m e n s c h e n w u r d i g e Existenz gewiß
das Urrecht jedes in G o t t e s E b e n b i l d e geschaffenen
Wesens. M e n s c h e n w u r d i g i s t e s a b e r , d i e
K r a f t e , d i e w i r b e s i t z e n , z u e n t w i c k e l n ,
z u g e b r a u c h e n, nicht nur um unsertwillen, um unserer
Mitmenschen willen, um der Gesamtheit willen.
Wir wollen die gesunden Krafte des Volkes in unsern
Tochtern entwickeln, wir wollen ihnen Gelegenheit zur
Entfaltung ihrer geistig sittlichen Anlagen geben und zwar
allen, nicht nur den Armen, auch den Wohlhabenden; denn
auf dem Gebiete geistiger Arbeit ist der Gebende so reich und
so arm wie der Empfangende, hier sind alle gleich bedurftig.“
Die L o s u n g d e r F r a u e n f r a g e ist fur Henriette
Goldschmidt – hier weiß sie sich eins mit allen großen
a) Anfange der Frauenbewegung 61
Fuhrerinnen der Frauenbewegung – im Grunde nur moglich
d u r c h g r u n d l i c h e R e f o r m d e r g e s a m t e n
F r a u e n b i l d u n g. Es war daher kein Zufall, sondern es lag in
der Natur der Sache, daß damals fast alle großen Frauentagungen
beschlossen, „anstatt mit der Fassung von Resolutionen, mit der
G r u n d u n g e i n e s F r a u e n b i l d u n g s v e r e i n s, der es
fur seine vornehmste und erste Aufgabe hielt (in der betreffenden
Stadt), F o r t b i l d u n g s s c h u l e n f u r M a d c h e n
zu errichten.“ Jeder, der die Madchenschulverhaltnisse der
damaligen Zeit einigermaßen kennt, wird wissen, wie notwendig
das war. Es gab damals außer der Volksschule und
der meist in Privathanden ruhenden sogenannten hoheren
Tochterschule nur noch eine einzige Bildungsstatte, das war
das Lehrerinnenseminar.
Also eine ungeheure Aufgabe galt es – und gilt es noch
heute – zu losen: d i e S c h a f f u n g e i n e s dem
innersten Wesen des weiblichen Geschlechts adaquaten und
doch vielgestaltigen, in allen seinen Teilen zu wirtschaftlicher
Selbstandigkeit bzw. zu fruchtbarer Mitarbeit an unserer Kultur
fuhrenden F r a u e n b i l d u n g s w e s e n s. Vieler Jahrhunderte
hatte es bedurft, um das Mannerbildungswesen zu seiner jetzigen
Hohe zu bringen. Wenn naturgemaß von diesen Einrichtungen
auch vieles ohne weiteres der Frauenbildung dienstbar gemacht
werden konnte, so war damit doch das letzte und feinste
noch nicht erreicht, was Henriette Goldschmidt vorschwebte:
d i e B e r e i c h e r u n g u n s e r e r K u l t u r d u r c h
d i e E n t f a l t u n g d e r t i e f s t e n s p e z i f i s c h
w e i b l i c h e n S e e l e n k r a f t e.
Aber mochte das Ziel auch noch so fern sein! Henriette
Goldschmidt behielt es fest im Auge, und so konnte sie denn ihre
oben zitierte Rede in Hannover mit den ruhrend-bescheidenen
und zugleich zuversichtlich-trotzigen Worten schließen – die
zugleich ein wundervolles Bild ihrer klaren und starken Seele
entrollen:
62 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
„D e r K r a f t d e s s c h o p f e r i s c h e n T u n s
b e w u ß t , m i t D e m u t u n d H i n g e b u n g d e r
S t i m m e d e s G e i s t e s l a u s c h e n d , d i e d u r c h d i e
J a h r t a u s e n d e t o n t , h a n d e l n d u n d g e h o r c h e n d ,
s o v o l l z o g s i c h u n d s o v o l l z i e h t s i c h d e r
e w i g e P r o z e ß d e s L e b e n s . Und innerhalb dieses
Prozesses stehe auch fortan – ihre Aufgabe bewußtvoll als eine
Kulturaufgabe fur unser Menschengeschlecht erfassend – die
Frau!“
b) Friedrich Frobel.
Neben der Frauenbewegung war es Friedrich Frobel, der dem
Denken und Wollen Henriette Goldschmidts die entscheidende
Richtung gab. –
Mußte Henriette Goldschmidt dadurch nicht innerlich
zerrissen, nach zwei ganz verschiedenen Richtungen hingelenkt
werden? Nein! Im Gegenteil, beide verschmolzen in ihr zu
einer wundervollen Einheit. Nur dadurch wurde Henriette
Goldschmidt das, was sie uns jetzt ist, daß einesteils das BildungsProblem der Frauenbewegung, die Frauensehnsucht ihrer Zeit in
ganzer Starke in ihr lebendig war und daß sie andernteils in
Frobels Ideen die Losung des Problems, die Erfullung dieser
Sehnsucht fand.
Friedrich Frobel war nicht nur der Grunder der Kindergarten,
als den ihn die Welt fast ausschließlich kennt, sondern er war ein
Padagog ganz großen Stils, ein Kulturpadagog ersten Ranges. Die
meisten Menschen denken bei dem Wort „Padagog“ immer nur
an „Lehrer“, und sie meinen, ein „großer Padagog“ sei ein Mann,
der einige neue Methoden ersonnen hat, durch deren Anwendung
man den Kindern zahlreichere Kenntnisse vermitteln oder ihnen
mindestens das Lernen erleichtern kann. Von solchem Schlag
war Frobel nicht. Sein Blick war auf Hoheres gerichtet.
b) Friedrich Frobel 63
D e r M e n s c h h e i t u n d i h r e r E n t f a l t u n g g a l t
a l l s e i n S i n n e n . Unter Menschheit ist aber hier nicht
die Gesamtheit der lebenden Menschen zu verstehen, sondern es
heißt hier soviel wie Menschentum. Es ist das Geistige, das im
Menschengeschlechte lebt und schafft, das in ihm sich auswirkt.
Es sind die spezifisch menschlichen Krafte und Fahigkeiten, die
im Unterschied zu allen anderen Kreaturen gerade dem Menschen
eigen sind. Es ist das, was allen Menschen gemeinsam ist und
seit Jahrtausenden gemeinsam war.
Es drangt nach Darstellung, nach Gestaltung, nach
Objektivierung. Alles Menschentum, alle Menschenleistung
ist eine Außerung dieses Geistigen. Sitte und Recht, Kunst und
Wissenschaft, Technik und Industrie, kurz alles, was wir Kultur
nennen, ist dieser Quelle entsprungen. Die M e n s c h h e i t
ist Ursprung und Schopfer der K u l t u r – wie die G o t t h e i t
Ursprung und Schopfer der N a t u r und der M e n s c h h e i t ist.
Menschheit und Kultur verhalten sich zueinander wie Idee und
Verwirklichung.
Der tiefste Wesenszug der Gottheit und damit auch
der Menschheit ist der S c h o p f e r w i l l e und die
S c h o p f e r k r a f t, der Drang und die Fahigkeit, sich (d. h.
Geistiges) im Stofflichen, im Materiellen darzustellen, sich
gleichsam zu objektivieren, der formlosen Masse G e s t a l t
zu geben. Stoff an sich ist formlos. Erst durch die Verbindung
des Geistigen mit Stofflichem entsteht die Form. Materie sich
selbst uberlassen, ist Chaos, erst durch die Verbindung mit dem
gottlichen Geist wird sie zum Kosmos.
Je reiner und unverletzter sich das Geistige im Stofflichen
darstellen kann, um so vollkommener wird das Werk. Durch
das Gestalten, durch das Ringen mit der Materie entwickelt sich
das Geistige immer hoher. „Alles Innere wird von dem Innern
an dem Außern und durch das Außere erkannt. Das Wesen, der
Geist, das Gottliche der Dinge und des Menschen, wird erkannt
an seinen, an ihren Außerungen“ (Frobel).
64 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
Die Entwicklung der Menschheit hangt also davon ab, daß sie
sich u n g e h e m m t und f r e i entfalten, darstellen, objektivieren
kann.
Dazu gehort dreierlei:
E r s t e n s muß sie sich in ihrem innersten Wesen r e i n
erhalten. Das geschieht, wenn sie sich stets ihres gottlichen
Ursprungs bewußt bleibt. Darum setzt Frobel an den Anfang
seiner „Menschenerziehung“ (1826) das tiefsinnige Wort, das
Henriette Goldschmidt nie ohne innere Ergriffenheit zitieren
konnte: „In allem ruht, wirkt und herrscht ein ewiges Gesetz.
Es sprach und spricht sich im A u ß e r n, in der Natur, wie im
I n n e r n, in dem Geiste, und in dem b e i d e s E i n e n d e n, in
dem Leben, immer gleich klar und gleich bestimmt dem aus, den
entweder v o n d e m G e m u t e u n d G l a u b e n aus die
N o t w e n d i g k e i t erfullt, durchdringt und belebt, daß es gar
nicht anders sein kann, oder dem, dessen k l a r e s r u h i g e s
G e i s t e s a u g e in dem Außern und durch das Außere das
Innere schaut, und aus dem Wesen des Innern das Außere
mit Notwendigkeit und Sicherheit h e r v o r g e h e n s i e h t.
Diesem allwaltenden Gesetze liegt notwendig eine allwirkende,
sich selbst klare, lebendige, sich selbst wissende, darum ewig
seiende Einheit zu Grunde. Dieses wird auf gleiche Weise wieder
so wie sie – die Einheit selbst – entweder durch G l a u b e n oder
durch Schauen lebendig, gleich er- und umfassend erkannt, so
daß sie auch von einem still achtsamen menschlichen Gemute,
von einem besonnenen klaren menschlichen Geiste von jeher
sicher erkannt ward und immer davon erkannt werden wird.
Diese Einheit ist Gott.
Alles ist hervorgegangen aus dem Gottlichen, aus Gott, und
durch das Gottliche, durch Gott einzig bedingt; in Gott ist der
einzige Grund aller Dinge.
In allem ruht, wirkt, herrscht Gottliches, Gott.
Alles ruht, lebt, besteht in dem Gottlichen, in Gott und durch
dasselbe, durch Gott.
b) Friedrich Frobel 65
Alle Dinge sind nur dadurch, daß Gottliches in ihnen wirkt.
Das in jedem Dinge wirkende Gottliche ist das W e s e n
j e d e s D i n g e s.
Die B e s t i m m u n g und der B e r u f a l l e r D i n g e
ist: ihr Wesen, so ihr Gottliches, und so das Gottliche an
sich entwickelnd darzustellen, Gott am Außerlichen und durch
Vergangliches kundzutun, zu offenbaren.“ –
Z w e i t e n s muß sich die Menschheit dieser ihrer
Bestimmung b e w u ß t werden. Darin erblickt Frobel
die besondere Bestimmung, den besonderen Beruf des
Menschlichen. Die ubrigen Geschopfe entfalten ihr Wesen
nur einem dunklen Drange folgend, der Mensch soll es mit
Bewußtsein tun. Dadurch erhebt er sich uber alle anderen
Kreaturen. Dadurch nahert er sich der Gottheit.
D r i t t e n s braucht die Menschheit, um sich ungehemmt und
frei entfalten zu konnen: Stoff, Gelegenheit, Moglichkeit zur
B e t a t i g u n g. Das Bewußtsein ihres gottlichen Ursprungs
und das Erkennen ihrer Bestimmung allein genugt noch nicht
zur Hoherbildung. Das allein ist noch keine Entfaltung und
Entwicklung. Arbeit muß dazukommen, A r b e i t u n d
S c h a f f e n am Materiellen, am „Außeren“. Dadurch gewinnt
die Arbeit bei Frobel einen ganz neuen Sinn. Sie ist nicht
mehr wie im „Alten Testament“ S t r a f e fur die im Paradies
begangene menschliche Sunde („Im Schweiße deines Angesichts
sollst du dein Brot essen!“), sie ist auch nicht nur unangenehme
N o t w e n d i g k e i t z u r E r h a l t u n g d e s K o r p e r s
(wie die meisten Menschen glauben), sondern sie ist M i t t e l
z u r E n t f a l t u n g d e s G e i s t i g e n. Sie ist der starkste und
unentbehrlichste K u l t u r f a k t o r uberhaupt. „Erniedrigend ist
der Wahn“, hat Frobel daher einmal geschrieben, und Henriette
Goldschmidt hat dieses Wort oft und gern zitiert, darum sei es
noch hierher gesetzt, „erniedrigend ist der Wahn, als arbeite,
wirke und schaffe der Mensch nur darum, seinen Korper, seine
Hulle zu erhalten, sich Brot, Haus und Kleider zu erwerben;
66 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
nein – d e r M e n s c h s c h a f f t u r s p r u n g l i c h n u r
d a r u m , d a m i t d a s i n i h m l i e g e n d e G e i s t i g e ,
G o t t l i c h e s i c h a u ß e r i h m g e s t a l t e und er so sein
eigenes gottliches Wesen und das Wesen Gottes erkenne. Das
ihm dadurch kommende Brot, Haus und Kleid ist unbedeutende
Zugabe.“
Mit diesem weiten Blick tritt nun Frobel a n d a s
E r z i e h u n g s p r o b l e m h e r a n. Erziehung kann ihm –
nach dem Vorangegangenen – nichts anderes sein als:
1. Hinlenken des Blickes der Menschen a u f d e n e w i g e n
U r s p r u n g a l l e s S e i n s und Pflegen des Gefuhls des
inneren Verbundenseins mit dem Gottlichen,
2. Anregen und Hinfuhren zur S e l b s t b e s i n n u n g u b e r
d a s W e s e n u n d d i e B e s t i m m u n g d e s
M e n s c h e n, und
3. Anleiten zu schaffendem Gestalten, zu p r o d u k t i v e r
A r b e i t.
Das ist Kulturpadagogik im eigentlichen Sinne; denn sie
entfaltet und starkt alle schopferischen menschlichen Krafte, die
die Kultur bauen, die uberhaupt erst Kultur moglich machen.
D i e M e n s c h h e i t u n d i h r e E n t f a l t u n g , d i e
M e n s c h h e i t u n d i h r e „ D a r l e b u n g “ i n d e r
K u l t u r , d i e S t e i g e r u n g d e r M e n s c h e n k r a f t ,
d i e E r h o h u n g s e i n e r K u l t u r l e i s t u n g, das ist das
große Ziel, das ihm vorschwebt.
Erziehung der Menschheit, nicht des Einzelnen!
Naturlich muß die praktische Erziehungsarbeit am einzelnen
Kinde, am einzelnen Menschen erfolgen. Aber sie ist nicht
Selbstzweck. Es kommt Frobel nicht darauf an, daß dieses oder
jenes Individuum um seiner selbst (oder um seiner Eltern) willen
so oder so entwickelt werde, sondern es kommt ihm im Grunde
nur auf die Pflege des Gottlichen in jedem Wesen, gleichsam
a u f d i e M e n s c h h e i t i m M e n s c h e n an. Wenn je ein
b) Friedrich Frobel 67
Padagog, so betrachtet Frobel die Erziehungsarbeit sub specie
aeternitatis.
Am r e i n s t e n und noch vollig „unverletzt“ tritt uns d i e
M e n s c h h e i t i m K i n d e, im kleinen Kinde, entgegen. Die
Welt mit ihren Gefahren des Materiellen hat hier noch keinen
Schaden getan. Alles kommt nun darauf an, daß diese Reinheit
und Unverletztheit der Menschheit bewahrt bleibt. Das kann
nur geschehen durch a n g e m e s s e n e b e w u ß t e P f l e g e.
Darum ist die fruheste Behandlung des Kindes so wichtig. Ist die
Menschheit im einzelnen Individuum erst einmal verdorben und
verkummert, dann ist es zu spat. Ein solches Individuum scheidet
dann als Trager des Geistigen aus. Es wird seine Bestimmung
n i c h t erfullen.
Es gilt also d i e M e n s c h h e i t z u p f l e g e n i n
d e n K i n d e r n. Das ist das erste und wichtigste Stuck der
Frobelschen Padagogik.
Das ist keine Erziehung im landlaufigen Sinne, keine „bewußte
und planvolle Einwirkung des Mundigen auf den Unmundigen“,
sondern es ist eben nur ein – P f l e g e n.
Das Bild des G a r t n e r s schwebte Frobel dabei vor. Der
Gartner will auch nicht aus den ihm anvertrauten Pflanzchen
alles Mogliche machen, was er sich in den Kopf gesetzt hat,
sondern er will nur dafur sorgen, daß jedes Pflanzchen seiner
Eigenart gemaß sich voll entwickeln und entfalten, daß es also
sein W e s e n (d. h. das in ihm wirkende Gottliche) rein und
unverletzt darstellen, „darleben“ kann. Alles Schadliche, das von
außen diese Entwicklung storen konnte, muß er fernhalten, aber
er muß den Pflanzen geben, wessen sie zu ihrer Entwicklung
bedurfen. Er muß seine Schutzlinge – p f l e g e n.
Ganz ebenso – meint Frobel – ist es i n d e r e r s t e n
E r z i e h u n g. Hier gilt es auch nur, die Kleinen und damit die
in ihnen wirkende Menschheit zu p f l e g e n, das kostbare Gut
vor Beschadigung zu huten, ihm die Moglichkeit zu geben, sich
rein und unverletzt zu entfalten. Wir brauchen daher fur die
68 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
ersten Lebensjahre der Kleinen noch nicht eigentliche Erzieher
und Erzieherinnen, sondern wir brauchen Kinderpfleger und
Kinderpflegerinnen – oder wie Frobel seit 1840 diese so treffend
nannte: K i n d e r g a r t n e r i n n e n. Eine Kindergartnerin ist
keine Erzieherin im ublichen Sinne, sie ist nur eine Huterin und
Pflegerin der „Menschheit in der Kindheit“. Sie bedarf keines
strengen padagogischen Willens (wie der spatere eigentliche
Erzieher), sondern sie bedarf nur jener feinen Gartnergesinnung.
Die erste Erziehung soll ja nach Frobel nicht eigentlich
„vorschreibend, bestimmend und eingreifend“ sein, sondern
„nachgehend, nur behutend und schutzend.“ Denn „das Wirken
des Gottlichen ist in seiner Ungestortheit notwendig gut, muß
gut, kann gar nicht anders als gut sein. Diese Notwendigkeit
muß voraussetzen, daß der noch junge, gleichsam erst werdende
Mensch, wenn auch noch unbewußt gleich einem Naturprodukt,
doch bestimmt und sicher das Beste an sich und fur sich will,
und zwar noch uberdies in einer ihm ganz angemessenen Form,
welche darzustellen er auch alle Anlagen, Krafte und Mittel in
sich fuhlt. So eilt die junge Ente nach dem Teiche und auf
und in das Wasser, wahrend das junge Huhnchen in der Erde
scharrt und die junge Schwalbe im Fluge ihr Futter fangt und
fast nie die Erde beruhrt. Pflanzen und Tieren, jungen Pflanzen
und jungen Tieren geben wir Raum und Zeit, wissend, daß
sie sich dann den in ihnen, in jedem Einzelnen wirkenden
Gesetzen gemaß schon entfalten und gut wachsen; jungen
Tieren und jungen Pflanzen laßt man Ruhe und sucht gewaltsam
eingreifende Einwirkungen auf sie zu vermeiden, wissend, daß
das Gegenteil ihre reine Entfaltung und gesunde Entwicklung
store; aber der junge Mensch ist dem Menschen ein Wachsstuck,
ein Tonklumpen, aus dem er kneten kann was er will.“ Darum
mahnt Frobel: „Menschen, die ihr Garten und Feld, Wiesen und
Hain durchwandelt, warum offnet ihr euren Sinn nicht, das zu
horen, was die Natur in stummer Sprache euch lehrt: sehet an die
Pflanze, die ihr Unkraut nennt und die in Druck und Zwang herauf
b) Friedrich Frobel 69
gewachsen, kaum innere Gesetzmaßigkeit ahnen laßt, sehet sie
im freien Raume, auf Feld und im Beet, und schaut, welch eine
Gesetzmaßigkeit, welch ein reines inneres, in allen Teilen und
Außerungen ubereinstimmendes Leben sie zeigt: eine gestaltete
Sonne, ein strahlender Stern der Erde entkeimt. So konnten,
Eltern! eure Kinder, denen ihr fruhe Form und Beruf wider ihre
Natur aufdringt, und die darum in Siechheit und Unnaturlichkeit
um euch wandeln, auch schon sich entfaltende und allseitig sich
entwickelnde Wesen werden.“
Was wir also brauchen fur unsere Kleinen, ist gleichsam
ein G a r t e n d e r K i n d h e i t, in dem die jungen
Geschopfe heranwachsen konnen, gepflegt und behutet von
treuen Gartnerinnen. Was wir brauchen, sind K i n d e r g a r t e n,
d. h. Statten, in denen unsere Kleinen ihrem innersten Wesen
entsprechend sich entfalten, an denen sie ihr Gottliches – die
Menschheit – „darleben“ konnen.
Wie kann das geschehen?
Der tiefste Wesenszug der Gottheit – und daher auch
der Menschheit – ist, wie oben bereits erwahnt, der
S c h o p f e r w i l l e, der G e s t a l t u n g s d r a n g. Im fruhen
Kindesalter außert sich dieser als T a t i g k e i t s - u n d
B e s c h a f t i g u n g s t r i e b. Nie wieder im Leben ist dieser
Drang nach Bewegung und Tatigkeit so stark wie in diesen fruhen
Jahren. Schon der alte Padagog Comenius hatte das erkannt und
in seinem „Informatorium der Mutter Schul“ (1632) geschrieben:
„Die Kinder tun gern allezeit etwas, denn das junge Blut kann
nicht lange still stehen, und solches ist sehr gut. Darum soll man
es ihnen auch nicht wehren, sondern vielmehr Anlaß geben, daß
sie immer etwas zu tun haben. Laß sie Ameislein werden, welche
immer herumkriechen, tragen, schleppen, einlegen, umlegen“
usw.
D i e b e w u ß t e P f l e g e d i e s e s s t a r k s t e n
a l l e r k i n d l i c h e n T r i e b e , d e s T a t i g k e i t s -
u n d B e s c h a f t i g u n g s t r i e b e s war fur Frobel der Anfang
70 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
wahrer Menschenerziehung. Er erblickte darin reinste Darlebung
der Menschheit in der Kindheit. „Menschheitspflege und
Kindheitspflege,“ schrieb er einmal „wohnen in einem Tempel.“
Frobel begnugte sich nun aber nicht damit, die Pflege des
Tatigkeitstriebes zu fordern, sondern er wollte zugleich Wege
weisen, wie der Tatigkeitstrieb gepflegt werden konne, er wollte
den Kindern Material in die Hand geben, an dem sich ihre inneren
und außeren Krafte entfalten wurden. So schuf er:
1. seine „M u t t e r - u n d K o s e l i e d e r. Dichtung und
Bilder zur edlen Pflege des Kindheitlebens. Ein Familienbuch“
(1844). Mit 50 großen Kupfern von Friedrich Unger3
(bearbeitet von Henriette Goldschmidt) in der Jaeger’schen
Verlagsbuchhandlung, Leipzig.
;
2. seine G a b e n r e i h e (Ball – Kugel, Wurfel, Walze
– Baukasten) mit den dazu gehorigen „Anleitungen“ (fur die
Erwachsenen);
3. seine z a h l r e i c h e n
s o n s t i g e n B e s c h a f t i g u n g e n (Legetafelchen, Flechtund Faltarbeiten, Ausstech- und Ausnahblatter u. dgl.).
Es wurde zu weit fuhren, im einzelnen zu zeigen, wie Frobel
sich diese neue Kindheitpflege in Familie und Kindergarten
dachte. Auf die einzelnen Maßnahmen kam es ihm dabei auch
gar nicht zu sehr an, als vielmehr auf den G e i s t, in dem das
Ganze aufgefaßt und ausgeubt wurde.
Und da setzte er seine ganze Hoffnung a u f d i e
F r a u e n w e l t.
In dem m u t t e r l i c h e n I n s t i n k t, in dem angeborenen
P f l e g e s i n n des Weibes sah er die gott- und naturgewollte
Grundlage echter Kindheitpflege. „Kinderleben und Kinderliebe,
Kinderleben und Frauensinn,“ schreibt er einmal, „uberhaupt
Kindheitpflege und weibliches Gemut trennt nur der Verstand.
3 O r i g i n a l g e t r e u e N e u a u s g a b e { f n s erschien im Verlag Ernst
Wiegandt, Leipzig. A b g e a n d e r t e N e u a u s g a b e { f n s
b) Friedrich Frobel 71
Sie sind ihrem Wesen nach eins. Denn Gott hat das leibliche
wie das geistige Fortbestehen des Menschengeschlechts durch die
Kindheit in das Frauenherz und -gemut, in den echten Frauensinn
gelegt.“
Freilich, diese E i n i g u n g v o n K i n d h e i t u n d
F r a u e n l e b e n, die fruher wohl bestand, ist durch die
Riesengewalt außerer Verhaltnisse und die wirtschaftlichen
Note der Zeit vielfach verloren gegangen. Weil sie sich
ihres innersten Wesens, ihrer eigentlichen Bestimmung nicht
b e w u ß t waren, darum haben die Frauen diese Einigung
viel zu leicht aufgegeben. Aber die unnaturliche Trennung
zwischen Frauenleben und Kindheit, zwischen Weiblichkeit
und Kinderleben hat dazu gefuhrt, daß allmahlich das
B e w u ß t s e i n d e r Z u s a m m e n g e h o r i g k e i t v o n
„ K i n d e r l e b e n u n d F r a u e n s i n n“ erwacht ist und
das S t r e b e n, diese naturliche Einheit wieder herzustellen.
„Der ersten Kindheitpflege muß das Frauenleben wieder
ganz zugewandt werden; Frauenleben und Kindheitpflege
muß allgemein wieder geeint, weibliches Gemut und sinnige
Kinderbeachtung muß wieder ein Einiges werden.“ (Frobel.)
Was das weibliche Geschlecht bisher rein i n s t i n k t i v getan,
nur seinem Naturtriebe folgend – also im Grunde p a s s i v –, das
soll und wird es in Zukunft bewußt ausuben, aus hoherer Einsicht,
aus eigenem Willen – also im Grunde a k t i v. Dadurch wird das
bisherige naturliche Tun der Frau zur Kulturleistung. Denn alles
naturliche Tun beruht auf dem Instinkt, alle Kulturleistung aber
auf dem Bewußtsein und dem Willen des Menschen.
Diese Kulturleistung des weiblichen Geschlechts ist aber
nur moglich, wenn es z u v o r seine „menschheitspflegende
Bestimmung“ erkannt, d. h. wenn es im einzelnen Kinde
nicht mehr n u r d a s s e e l i s c h - k o r p e r l i c h e
E i n z e l w e s e n erblickt – was das Kind naturlich zunachst
ist – sondern daruber hinaus in jedem Kinde d a s e w i g
G e i s t i g e , d i e M e n s c hh e i t (in dem oben dargelegten
72 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
Sinne) und damit G o t t l i c h e s ahnt.
Damit andert sich die ganze Stellung der Frau zum K i n d e
und zur M e n s c h h e i t.
Sie ist nicht nur mehr H u t e r i n e i n e s
E i n z e l g e s c h o p f e s, sondern P r i e s t e r i n d e s
E w i g e n: sie pflegt Unvergangliches – Gottliches – in ihrem
Kinde. Der naturliche P f l e g e s i n n d e s W e i b e s –
der tiefste Wesenszug ihres Geschlechts – erhalt dadurch eine
viel umfassendere Bedeutung, ein viel hoheres Ziel. Er wird
gleichsam zu einer K u l t u r n o t w e n d i g k e i t.
Das hatte Henriette Goldschmidt klar erkannt: Wenn die
Frauenbewegung k u l t u r f o r d e r n d i n g r o ß e m S t i l
werden will, muß sie diese ihre tiefste Kulturaufgabe erkennen
und in Angriff nehmen. Hier sind die starken Wurzeln ihrer
Kraft; denn hier steht sie auf ureigenstem Boden. Hier ist
d e m w e i b l i c h e n G e s c h l e c h t a l s G a n z e m eine
Moglichkeit zur Hoherentwicklung „v o n s e i n e m W e s e n
a u s“ gegeben. Mogen einzelne begabte Frauen auch auf
anderen Kulturgebieten Großes leisten, das weibliche Geschlecht
als Ganzes wird nur in der Auswirkung und Vergeistigung
seiner mutterlichen Instinkte, seines angeborenen Pflegesinns
Eigenartiges und den Kulturtaten des mannlichen Geschlechts
(wieder als Ganzes genommen) G l e i c h w e r t i g e s schaffen
konnen.
Die P f l e g e d e r M e n s c h h e i t i n d e r K i n d h e i t,
also das Erhalten und Behuten, das Uben und Starkmachen
der eigentlichen k u l t u r s c h a f f e n d e n K r a f t ist sowohl
vom Standpunkt der Menschheit als auch vom Standpunkt
der Kultur unentbehrlich und daher jeder anderen Kulturarbeit
g l e i c h w e r t i g.
In diesem tiefen und umfassenden Sinne muß das
Lieblingswort Henriette Goldschmidts verstanden werden, das
sie Frobel entnommen hat und von dem sie wunschte, daß es
in ihrer Anstalt unter ihre Buste gesetzt wurde, da es besser als
b) Friedrich Frobel 73
jedes andere zum Ausdruck brachte, was sie erkannt und gewollt
habe, das Wort:
„E s i s t d a s C h a r a k t e r i s t i s c h e d e r Z e i t , d a s
w e i b l i c h e G e s c h l e c h t s e i n e r i n s t i n k t i v e n
p a s s i v e n T a t i g k e i t – a l s G l i e d d e r
M e n s c h h e i t – z u e n t h e b e n u n d e s v o n
s e i n e m W e s e n a u s , u n d u m s e i n e r
m e n s c h h e i t p f l e g e n d e n B e s t i m m u n g w i l l e n ,
g a n z z u d e r s e l b e n H o h e w i e d a s m a n n l i c h e
G e s c h l e c h t z u e r h e b e n .“
Aus diesem Geist, aus diesem Glauben heraus ist auch das
andere Wort entstanden, das Henriette Goldschmidt einmal
in einer glucklichen Stunde gepragt und dann oft und gern
wiederholt hat, das Wort, das fast schon zum „geflugelten“
geworden ist:
„D e r E r z i e h u n g s b e r u f i s t d e r K u l t u r b e r u f
d e r F r a u .“
Auch dieses Wort weist in die Zukunft.
Viele verstehen es so, als habe Henriette Goldschmidt einfach
konstatieren wollen: Der Erziehungsberuf sei der Kulturberuf der
Frau. Nein! Der Erziehungsberuf, wie er von den allermeisten
Menschen jetzt noch aufgefaßt und geubt wird, ist noch k e i n
Kulturberuf. Er ist noch eine „instinktive, passive Tatigkeit.“ –
Aber er soll ein Kulturberuf, er wird d e r Kulturberuf der Frau
werden.
Henriette Goldschmidt hat dieses Wort zunachst den
suchenden und gebildeten Frauen zugerufen, die ihre Krafte
in den Dienst der Kultur stellen mochten, ohne bereits ein klares
Ziel fur ihre Arbeit zu haben. Denen will sie mit diesen.
Wort sagen: Sucht das Ziel nicht draußen, sondern i n e u c h
s e l b s t! Erkennt die menschheitpflegende Bestimmung des
weiblichen Geschlechts und weiht eure Krafte einer Arbeit,
die euerm innersten Wesen gerecht wird! Die Frau kann „als
Glied der Menschheit“ nichts Hoheres vollbringen, als ihren
74 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
Erziehungs- und Pflegeberuf als Kulturberuf aufzufassen und
auszuuben.
Freilich, die Frauenwelt wird und kann diesen Weg nur gehen,
wenn ihre Fuhrerinnen sich zu diesem Ziel bekennen und wenn
sie die B i l d u n g d e s w e i b l i c h e n G e s c h l e c h t s
in diesem Sinne gestalten. Friedrich Frobel bezeichnete am
Ende seines Lebens seinen fur Marienthal entworfenem Plan
einer in dieser Art gedachten Bildungsanstalt fur das weibliche
Geschlecht a l s d i e l e t z t e K o n s e q u e n z s e i n e s
G r u n d g e d a n k e n s.
Die Errichtung einer solchen Bildungsstatte war auch fur
Henriette Goldschmidt d i e l e t z t e K o n s e q u e n z i h r e r
i n n e r e n E n t w i c k l u n g , d i e S y n t h e s e i h r e r a u s
d e r d e u t s c h e n F r a u e n b e w e g u n g u n d a u s d e r
F r o b e l s c h e n P a d a g o g i k e n t w i c k e l t e n I d e e n.
2. Ihr Wirken fur die Kindergartensache.
a) Petition an die deutschen Regierungen.
Fast 50 Jahre hat Henriette Goldschmidt im Dienste der
Kindergartensache gestanden. Sie hat zahllose Vortrage uber
die Idee des Kindergartens gehalten, hat jahrzehntelang intensiv
im „Deutschen Frobelverband“ mitgearbeitet, hat in Leipzig
vier große Volkskindergarten geschaffen, die noch heute als
stadtische Anstalten bluhen. Aber uber all das soll hier nicht
ausfuhrlich gesprochen werden. So verdienstvoll es naturlich
war, es unterschied sich doch nicht wesentlich von der gleichen
a) Petition an die deutschen Regierungen 75
Arbeit geistesverwandter Frauen in anderen Stadten. Hier sei
nur von dem berichtet, was sie m e h r g e l e i s t e t hat als die
andern.
Da ist in erster Linie die Petition des „Bundes
deutscher Frauenvereine“ an die deutschen Regierungen zu
nennen. Pfingsten 1897 hatte Henriette Goldschmidt auf der
Generalversammlung des Bundes den Antrag gestellt, eine
Petition an die deutschen Regierungen wegen „Einordnung der
Frobelschen Erziehungs- und Bildungsanstalten (Kindergarten
und Seminare fur Kindergartnerinnen) in das Schulwesen der
Gemeinden und des Staates“ zu richten. Der Antrag fand
die Zustimmung des Bundes, und die „Erziehungskommission“
wurde beauftragt, die Petition auszuarbeiten. Die eigentliche
Arbeit hatte Henriette Goldschmidt zu leisten, die die Vorsitzende
dieser Erziehungskommission war. Aus dem Briefwechsel
Henriette Goldschmidts mit ihrer Freundin, Frau Jenny Asch
in Breslau4
, wissen wir Naheres uber die Schwierigkeiten,
unter denen diese Petition zustande kam: Einige Mitglieder
der Kommission standen der ganzen Sache kuhl gegenuber,
andere wohnten auswarts (z. B. Eleonore Heerwart in Eisenach,
Martha Back in Frankfurt a. M.), der Vorsitzende des „Deutschen
Frobelverbandes“ (Prof. Dr. Eugen Pappenheim in Berlin)
war uberhaupt gegen die Eingabe. Schließlich blieb Henriette
Goldschmidt nichts anderes ubrig, als die Petition selbst
auszuarbeiten und dann den ubrigen Mitgliedern der Kommission
zur Billigung zuzuschicken. Im November 1898 sandte dann der
Vorstand des „Bundes deutscher Frauenvereine“ die Petition an
die Regierungen ab.
Henriette Goldschmidt hatte auf einen raschen Erfolg dieser
Eingabe kaum allzu große Hoffnungen gesetzt. Sie wollte damit
nur die ganze Angelegenheit uberhaupt in Fluß bringen. Daß
sich nicht alles, was sie darin forderte, in kurzer Zeit werde
4 Aufbewahrt im Archiv des Sozialpadagogischen Frauenseminars der Stadt
Leipzig.
76 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
verwirklichen lassen, das wußte sie. Wenn die Regierungen
nur uberhaupt anfingen, der Kindergartensache naher zu treten,
das genugte zunachst schon. Zehn Jahre spater zeigten sich die
ersten Spuren: 1908 im Lehrplan der preußischen Frauenschulen,
1911 in den Prufungsbestimmungen fur Kindergartnerinnen
und Jugendleiterinnen. Wenn naturgemaß zwischen 1898 und
1908 auch noch andere maßgebende Personlichkeiten in dieser
Richtung auf das preußische Kultusministerium eingewirkt haben
mogen, so ist doch die Tatsache nicht zu leugnen, daß Henriette
Goldschmidt d e n e r s t e n m u t i g e n S c h r i t t i n
d i e s e r S a c h e g e t a n h a t und daß daher ihre Petition
von 1898 ein M a r k s t e i n in der Geschichte des deutschen
Kindergartenwesens bleiben wird.
Damit dieses h i s t o r i s c h b e d e u t s a m e
S c h r i f t s t u c k nicht so schnell der volligen Vergessenheit
anheimfallt, sei es nachstehend im Wortlaut wiedergegeben,
zumal es auch in Einzelheiten uberaus charakteristisch fur
Henriette Goldschmidt ist:
„Das Gesuch betrifft das fur unsere Familien- und
Volkserziehung so wichtige Gebiet der K i n d e r g a r t e n
und S e m i n a r e f u r K i n d e r g a r t n e r i n n e n.
Beide Anstalten verdanken ihr Entstehen bekanntlich dem
jungsten schopferischen deutschen Padagogen F r i e d r i c h
F r o b e l. Auf die Initiative von Mannern und Frauen
(Diesterweg, Frau von Mahrenholtz-Bulow, Johanna
Goldschmidt u. a. m.), die noch unmittelbar unter dem
Einflusse des Meisters standen und von seinen Ideen begeistert
waren, ist die Errichtung von Kindergarten und Seminaren
zuruckzufuhren.
Dieser selbstlosen Hingabe und opferwilligen Arbeit
fur die Realisierung des Frobelschen Erziehungswerkes
folgte eine Privattatigkeit einzelner Personen, die unter
a) Petition an die deutschen Regierungen 77
eigener Verantwortlichkeit Kindergarten und Seminare fur
Kindergartnerinnen errichteten, ohne eine andere Kontrolle
als die ihrer eigenen Gewissenhaftigkeit. Die Folge davon
ist, daß Erziehungsstatten, die sich auf die wichtigsten
Lebensalter – auf die Kindheit beider Geschlechter und auf
das jungfrauliche Alter – beziehen, den Charakter industrieller
Unternehmungen angenommen haben. K i n d e r g a r t e n
u n d S e m i n a r e f u r K i n d e r g a r t n e r i n n e n
u n t e r l i e g e n b i s h e r d e m G e w e r b e - u n d
n i c h t d e m S c h u l g e s e t z e .
Welch eine große Schadigung der Sache dieser
Umstand mit sich fuhrt, das kann hier nicht erortert
werden. Hinweisen wollen wir darauf, daß Erziehungsstatten
fur das erste Kindesalter nur einer f r u h e r e n, nicht
einer n i e d r i g e r e n Stufe unseres Lebens dienen als die
V o l k s s c h u l e n. Wie aber die Errichtung einer Schule
ohne Befahigungsnachweis unstatthaft ist, so durfte mit
gleichem Rechte die Grundung eines Kindergartens ohne
Befahigungsnachweis unstatthaft sein. Dasselbe, nur in
verscharfter Form, gilt fur die Errichtung von S e m i n a r e n
f u r K i n d e r g a r t n e r i n n e n.
Diese Anstalten sind bestimmt, Erzieherinnen zu bilden
und haben daher eine Aufgabe zu erfullen, welche derjenigen
der Seminare fur Lehrerinnen kaum nachsteht.
Bezieht sich daher unser Gesuch zunachst darauf, d a ß
d i e g e n a n n t e n A n s t a l t e n d e r W i l l k u r
e n t h o b e n u n d e i n e r b e h o r d l i c h e n K o n t r o l l e
u n t e r w o r f e n w e r d e n, so beschrankt es sich nicht
darauf.
Es wird im allgemeinen zugegeben, daß die Grundlagen
der Charakterbildung im Kinde geschaffen sind, wenn
dasselbe in die Volksschule eintritt. Die hochwichtige
erzieherische Aufgabe, welche dem vorschulpflichtigen Alter
78 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
zugewiesen ist, wird zur Stunde lediglich dem Zufall
uberlassen. – Die weitaus großere Zahl der Eltern hat fur die
Losung derselben entweder keine Zeit oder kein Verstandnis,
oder keine Neigung. Es erscheint demgemaß dringend
geboten, die Erziehung des heranwachsenden Geschlechtes
im vorschulpflichtigen Alter von Staats wegen im Interesse
des Staates sicherzustellen. Weder Vereine, noch private
Unternehmungen sind imstande, eine Aufgabe zu losen, die
sich auf die gesamte Bevolkerung bezieht – sie konnten
nur die notwendige Vorarbeit leisten. – Weil aber die
Erziehung der Kinder im vorschulpflichtigen Lebensalter
fur die Zukunft des heranwachsenden Geschlechtes, also
fur unser Volk und den Staat, von hochster Bedeutung ist,
bitten wir eine hohe Regierung, hochdieselbe wolle durch ein
besonderes Gesetz oder durch eine Novelle zum Schulgesetze
die Frage der Kindergarten einer Regelung unterziehen,
und zwar wolle hochdieselbe in dem erbetenen Gesetze
anordnen, daß innerhalb eines festzustellenden Zeitraumes
jede Gemeinde in Verbindung mit ihrer Volksschule einen
oder mehrere Kindergarten zu errichten habe, zu dessen
Besuche alle Kinder mindestens zwei Jahre vor ihrem Eintritt
in die Volksschule verpflichtet sind. Diese Kindergarten bitten
wir den staatlichen Schulaufsichtsbehorden zu unterstellen.
Auch wenn die hohe Regierung nicht fur baldigen
Erlaß eines derartigen Gesetzes sich entschließen konnte,
wird sich hochdieselbe nicht verschweigen durfen, daß die
derzeitige Ausbildung der Kindergartnerinnen nicht immer
der Bedeutung entspricht, welche die erzieherische Tatigkeit
erfordert. Wir fuhlen uns deshalb verpflichtet, eine hohe
Regierung gehorsamst zu bitten:
Hochdieselbe wolle anordnen, daß d i e S e m i n a r e f u r
K i n d e r g a r t n e r i n n e n der staatlichen Prufung unterstellt
und daß die Abgangsprufungen der Seminaristinnen vor
einer vom Staate eingesetzten Kommission abgelegt wurden.
a) Petition an die deutschen Regierungen 79
Außerdem ersuchen wir aber die hohe Regierung, mit der
Errichtung staatlicher Anstalten fur die Ausbildung von
Kindergartnerinnen vorgehen zu wollen.
Angesichts der Ubelstande, welche auf diesem so
hochwichtigen Gebiete vorhanden, bitten wir ferner eine hohe
Regierung:
Hochdieselbe wolle gutigst anordnen, daß nach einem
gewissen Zeitraum, dessen Dauer dieselbe bestimmen wolle,
die Lehrerinnen an Kindergarten vor einer staatlichen
Kommission ihre Prufung bestanden haben mussen.
So lange, als die hohe Regierung noch nicht die Errichtung
von Kindergarten im Anschluß an die Volksschule durch die
Gemeinden angeordnet hat, bitten wir:
Eine hohe Regierung wolle die bestehenden privaten, von
Vereinen, sonstigen Korporationen oder Einzelnen errichteten
und erhaltenen Kindergarten unter die Aufsicht der staatlichen
Behorde stellen.
Schließlich geben wir uns der Hoffnung hin, daß
nach der Einfuhrung der gesetzlich angeordneten GemeindeKindergarten die Leiterinnen derselben, ebenso wie die
Lehrerinnen das Recht auf Pensionsbezug erlangen.
Wir glauben einer Frage des Staatswohles von hoher
Bedeutung zu entsprechen, wenn wir uns gestatten, die
Aufmerksamkeit einer hohen Regierung fur dieselbe zu
erbitten. Es handelt sich um eine sorgfaltige naturgemaße
Erziehung großer Massen von Kindern zu einer Zeit, die
fur die Richtung des Gemutslebens, fur die Charakterbildung
ausschlaggebend ist.
Wir gestatten uns, auf die Begleitschrift zu verweisen,
welche die wesentlichsten Punkte der Begrundung der Petition
enthalt und geben uns der Hoffnung hin:
80 Henriette Goldschmidt. Ihr Leben und ihr Schaffen
Eine hohe Regierung werde unser Gesuch einer
wohlwollenden Prufung unterziehen und uns gutige
Genehmigung unserer Bitten zuteil werden lassen.
Leipzig, November 1898.
Der Vorstand des Bundes deutscher Frauenvereine.
A u g u s t e S c h m i d t, Vorsitzende.
H e n r i e t t e G o l d s c h m i d t,
Vorsitzende der Erziehungskommission des
Bundes deutscher Frauenvereine.“
Ein reiches Programm! Jeder einzelne Punkt
desselben beweist, wie grundlich Henriette Goldschmidt die
Kindergartenarbeit kannte, wie sehr die Mißstande auf diesem
Gebiet sie schmerzten und wie sie auf Besserung sann. In der
dieser Petition beigefugten „B e g l e i t s c h r i f t“ geht sie noch
ausfuhrlicher auf alle diese Einzelheiten ein. Es wurde zu weit
fuhren, auch den Inhalt dieser Begleitschrift hier wiederzugeben.
Nur darauf sei noch ausdrucklich hingewiesen: Fur Henriette
Goldschmidt ist der Kindergarten – wie ubrigens auch fur Frobel
– n i c h t e i n e E i n r i c h t u n g d e r N o t. Er
ist in erster Linie eine p a d a g o g i s c h e A n s t a l t. Die
K l e i n k i n d e r b e w a h r a n s t a l t e n Oberlins entstanden
aus wirtschaftlichen und sozialen Notstanden heraus, der
K i n d e r g a r t e n Frobels aber verdankt seine Existenz einer
padagogischen Idee (vgl. S. 93 ff.). Das darf man nie aus dem
Auge verlieren.
b) Streitschrift gegen K. O. Beetz.
Die Eingabe des „Bundes deutscher Frauenvereine“ an die
deutschen Regierungen veranlaßte den damaligen Schuldirektor
b) Streitschrift gegen K. O. Beetz 81
in Gotha K . O . B e e t z zur Veroffentlichung einer
Gegenschrift: „K i n d e r g a r t e n z w a n g ! E i n W e c k -
u n d M a h n r u f a n D e u t s c h l a n d s E l t e r n
u n d L e h r e r“ (Verlag Emil Behrend in Wiesbaden 1900).
In scharfsinniger und temperamentvoller Weise greift Beetz
in diesem Schriftchen den Kindergarten und die Eingabe des
Bundes an. Man spurt es beim Lesen dieser Broschure, daß
hier nicht nur „irgend jemand“ seine Meinung außert, sondern
ein Padagog von ausgepragter Eigenart und nicht gewohnlicher
Begabung. Manches in seinen Ausfuhrungen ist prachtvoll. Das
Ganze stilistisch gewandt und glanzend geschrieben. Jedenfalls
der geistvollste Angriff, der je gegen den Kindergarten gefuhrt
worden ist.
Um so großer war die G e f a h r, die von dieser Schrift
ausgehen mußte. Denn daß Beetz trotz alles Scharfsinns die
Ideen Frobels nicht richtig erkannt und daher das Wesen des
Kindergartens falsch aufgefaßt hatte, das konnte hochstens
ein Kenner, keinesfalls aber das große Publikum merken.
Es war daher dringend notig, daß der Beetzschen Schrift
entgegengetreten wurde. Unbegreiflich ist es, daß dies nicht von
der in erster Linie in Frage kommenden Stelle, vom damaligen