Kazdy z nas si nieco pretrpi, ale dobra nalada sa da udrzat len v tom pripade, ak si uvedomime, ze aj
to zle je na nieco dobre a mozno prave to nas posunie na miesto, z ktoreho budeme moct riesit dalsie,
dolezitejsie, zivotne situacie...
Kapitola prva - Dozvies sa to od inych
Niektorym ludom zivot pripada ako prechadzka ruzovou zahradou, no inym, inym zas akoby boli
zacarovani v krajine zazrakov, z ktorej sa dostanu len velmi tazko. Keby si mal clovek v skutocnosti zvolit,
ktorym smerom by sa vybral, volil by ruzovu zahradu. Aj ked v krajine zazrakov je vsetko mozne, dost
tazko sa da vyhnut situaciam, ktore ludia nechcu. Negativnym situaciam. Zuzana sa citila presne rovnako.
Ako Alica v krajine zazrakov. Mnohokrat si pripadala voci vonkajsiemu svetu prilis mala na to, aby mohla
riesit tak dolezite problemy, ktore jej do cesty staval cas a osud. Ale je pravda, ze casom a hlavne chybami
sa clovek uci. Zuzana spravila dost chyb na to, aby sa poucila, ze netreba ludom zaslepene doverovat, ale
treba aj trosku preverovat. Overila si aj to, ze dovera medzi ludmi je ako sklo. Staci ak raz padne a je po
dovere. Z tohto dovodu si nikdy nepripadala ako na prechadzke v ruzovej zahrade, ale snazila sa rychlo
vymanit z domnenia, ze sa nachadza v akejsi cudesnej krajine, kde to nepozna. Bola opatrna, hlavne od
momentu, ktory prezila na vylete... Preto volila zlatu strednu cestu, pretoze ani jeden zo svetov nebol pre nu
idealny. Realita bola kruto pravdiva a krajina zazrakov nerealna. Snazila sa tvorit svoj vlastny svet, trebars
taky, aky si ho vysnivala. Netusila, coho vsetkeho sa este docka, ked dosiahne tu povestnu hranicu
dospelosti. Bude este stale v krajine zazrakov, alebo najde svoju vlastnu vysnivanu krajinu?
Zuzane ubehol den v skole velmi rychlo. Bol to ten isty den, den po vylete, na ktorom sa stal jeden incident.
Z pociatku sa citila trapne, no potom si zacala uvedomovat, ze ten, kto by sa mal citit zle, nie je ona, ale jej
spoluziaci. Jej spoluziacka Kamila pripravila v jeden vecer plan, ktorym sa chcela pomstit za to, ze Zuzana
jej „prebrala“ chalana, pricom to v skutocnosti nebola pravda a Kamila konala dost impulzivne. Svojim
spoluziakom podstrcila alkohol, v ktorom bola mala davka tabletiek a vdaka nim sa stal alkohol este
silnejsou „zbranou“. Momentalne stala pred rozhodnutim, ci ma ist na stretnutie so svojim
spoluziakom Dominikom alebo nie. V ten vecer, ked sa to vsetko na vylete stalo, Dominik zaspal a Zuzanu
neobtazoval, len jeho spoluziaci si trufali. Zuzanin vztah k Dominikovi zachranila len tato skutocnost. Vo
vnutri ju dost trapila otazka, ci to vsetko, co k nej Dominik citi, je uprimne alebo je to len obycajny klam,
ktorym sa chce odputat od minulosti s Kamilou.
Potrebovala sa uz konecne niekomu zdoverit a ked prisla domov, prvy na koho natrafila bol Bruno, jej otec.
 „Ahoj! Ako bolo v skole?“ opytal sa jej, ked prisla do kuchyne, kde si nalieval kavu.
 „Neviem,“ vydychla a potom zaregistrovala na sebe Brunov vyhrazny pohlad.
 „Ako to, ze nevies? Nebola si...“
 „Dobre, dobre,“ skocila mu do reci. „Nerozoberajme to! Bola som v skole, ale jednoducho vsetko mi ide na
nervy, nemam chut vobec na nic a uz vobec sa sustredit na nejaku blbu skolu,“ vyhrkla zo seba a zlozila si
hlavu na stol. Jemne ju pohladil a sadol si za stol.
„No ved preto!“ povedal vysmesne, Zuzana len nepritomne zodvihla hlavu a pokrcila nosom.
 „Nic sa mi nedari! Nic!“ vyskocila na nohy a strhla z lavice na ktorej sedela aj tasku, ale Bruno jej ju
zachytil.
 „Nechces mi konecne povedat, co sa deje?“ usrkol si z poobednajsej kavy a vzal si do ruk noviny. „Rad by
som vedel, co sa deje s mojou dcerou,“ Zuzana chvilku vahala, no potom sa znova posadila k nemu, oprela
si tvar do dlani a spustila.
 „Je v tom chlapec...“
 „Ach jaj!“ vzdychol si a Zuzana na neho pozrela. „Presne tohto som sa obavala, ze mi nebudes vediet
poradit,“ znova vstala, Bruno ju tentoraz uchopil za ruku a posadil spat na lavicu.
 „Nemyslel som to tak,“ ospravedlnoval sa jej. „Myslel som na to, ze presne toto by raz muselo prist. Ja
som sa tomu tak isto nevyhol,“ snazil sa ju upokojit, ale jej reakciu vobec neocakaval.
 „S chlapcom?“ udivene sa na neho pozrela a otvorila usta.
 „Ale prestan, Zuzana! Co si o mne myslis?“
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 4/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Chces sa vazne rozpravat, alebo nie?“
 „No ja nechcem o tom hovorit, ale ty ma nutis, aby som ti to povedala,“ naklonila hlavu, ktoru mala opretu
o ruku a pozrela na neho a zatvarala oci, pretoze bola unavena.
 „Tak prosim,“ polozil salku kavy na podlozku a ukazal rukou na dvere. „Ak nechces, tak mi to nehovor! Ak
je to ale nieco intimne, tak by...“
 „Oci, prosim ta!“ skocila mu znova do reci. „Hadam viem, co mozem a co nie! A okrem toho je to iba
o tom, ze sa neviem rozhodnut, ci mam dat dotycnemu chlapcovi sancu alebo nie... Dost ma to trapi,
pretoze on o mna prejavuje zaujem, ale ja stale netusim, ci to len hra, alebo to mysli naozaj... Vies, zacal si
raz davno s Kamilou,“ pohladila mu ruku na znak toho, aby sa na nu nehneval.
„S tou tvojou kamaratkou?“ prerusil ju, no Zuzana ho umlcala pohladom a pokracovala.
 „Len neviem, co si mam o tom vsetkom mysliet! Je to hrozne komplikovane a myslim si, ze celkovo laska
je cela komplikovana.“
 „Vies,“ naznacil jej, aby presla k nemu a sadla si mu na koleno. „Ono je celkovo laska velmi komplikovana
a nielen ta. Komplikovana je cela tvoja faza zivota a vsetko to, co sa predtym stalo, ta ovplyvnuje v tvojich
rozhodnutiach, ale mozem ta ubezpecit, ze ja ti na sto percent verim a viem, ze by si nespravila nejaku
hlupost a rozhodnes sa najlepsie ako vies,“ zmurkol na nu a chytil ju za ruku, ktoru mala polozenu na stole.
 „Hm, asi mas pravdu,“ pootocila sa k nemu, aby mu videla do tvare. „Je to naozaj komplikovane a myslim
si, zeby som si to mala rovno vydiskutovat s chalanom ktoreho sa to tyka! A mozes si byt isty, ze ja by som
nikdy nespravila nieco, coho by som si nebola vedoma, alebo by som to sama nechcela.“
 „No pockat! Kam tymto mieris?“ odtiahol ju od seba a pozrel na nu spytavym pohladom.
 „Nemyslela som to inak, ako som to skutocne povedala,“ zmurkla na neho, svizne sa postavila a zobrala si
do ruky svoju skolsku tasku.
 „Len aby to tak skutocne bolo!“ pohrozil jej prstom a ona na neho vyplazila jazyk. Musela sa usmiat,
pretoze jej to celkom aj pomohlo. Vyrozpravala sa a vsetko ju aspon tak hrozne netazilo. Odchadzala do
izby, ked sa zastavila a vratila spat ku dveram kuchyne. Nakukla dnu.
 „Inak nevies, kde je Sofia?“
 „Netusim, ale vravela, ze ma nieco v meste vybavovat a isla k doktorovi,“ zmurkol na nu, Zuzana zavrtela
hlavou a zmizla. Bruno velmi dobre vedel, ze sa chystala nieco pre nu na narodeniny kupit, ktore bude mat
sice az o mesiac aj pol, ale vedel aj to, ze nemala rada, ked ju niekto pri nakupoch otravoval. Polozil mobil
spat na stol a zahlbil sa do novin, ktore mu uz „vychladli“. Mnohokrat sa vdaka praci ucitela dostal
k oddychu len poobede.
Zuzana pomaly vybehla po schodoch, ked zacal zvonit telefon, ale schvalne ho prehliadla a v duchu jej
preblesklo, ze by to mohol byt Dominik. Na chvilku zastala, no potom pokracovala dalej do svojej izby.
Zhodila tasku na postel, pustila vezu a vlozila CD Zuzany Smatanovej. Dnes nemala na plane nic ine, len
spravit domace ulohy na pondelok, pretoze cez predlzeny vikend chcela mat pokoj. No a nakoniec sa
chcela venovat sama sebe, pretoze to zanedbavala a preklinala sa za to. Najviac jej bolo ale luto toho, ked
jej zrak padol na gitaru stojacu v rohu. Zamracila sa na seba v zrkadle, ze nema na nic cas a uz vobec nie na
to, aby chodila na hodiny spevu a gitary. Tazko si vzdychla, prehrabla si vlasy a rozhodne vysla z izby, ked
vrazila do prichadzajuceho Bruna.
 „Niekto ti vola,“ oznamil jej, snaziac sa prehliadnut bolest, ktoru mu sposobila, ked mu vrazila rukou do
brucha. Zobrala si mobil a svoje plany nechala na chvilu lezat bokom a vratila sa spat do izby.
 „Prosim?“ ohlasila sa a zaplesla za sebou dvere.
 „Ahoj! To som ja Dominik. Naozaj by som uz rad vedel, ako si sa rozhodla s tou dnesnou schodzkou! Plati,
ci nie? Mam si robit nejake falosne nadeje?“ Zuzana prevratila ocami a prehodila si vlasy dozadu, pretoze
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 5/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
sa akurat zohynala, aby zodvihla papierik, na ktorom bolo cislo sofera autobusu - Ondreja, ktory sa stal na
isty cas jej psychologom.
 „Dominik, vies,“ na chvilku stichla a premyslala, co povedat, aby sa z toho vykrutila. „Povedala som ti
predsa, ze ja ti zavolam, ked sa rozhodnem. A neboj nezabudla by som na to.“
 „Takze to znamena nie?“ nahle ju prerusil chladnym tonom s naznakom sklamania v hlase.
 „Nepovedala som ani ano a ani nie. Mam tu este nejake povinnosti, ktore musim spravit a potom sa ti
ozvem! Budem koncit,“ povedala potichu a bez toho, aby sa Dominik rozlucil, zlozila telefon. Zuzana sa
len udidene pozrela do zrkadla na svojich dverach, polozila telefon na nocny stolik pri posteli a vysla do
kupelne.
Mala na plane, ze sa odmaluje, pretoze doma nebola prave najstastnejsia, ked mala na sebe vrstvu makeupu. V ruke stale drzala cislo na Ondreja a uvazovala o tom, ci mu predsa len napise. Padol by jej dobre
taky rozhovor, cez vikend na kofole, na ktoru ju pozyval, ale nakoniec polozila papierik na kraj umyvadla
a pozerala na seba v zrkadle. Pozvolna sa odlicovala, ked si uvedomila, preco by to nemohla s Dominikom
skusit. Hlavou jej virili myslienky o tom, ze ked uz mal snahu jej volat, tak snad su jeho city uprimne
a nakoniec islo o nezavazne stretnutie. Bola na polovicu odlicena, ked vychadzala z kupelne a znova
vrazila do Bruna, ktory sa mierne prelakol.
 „Pre Boha!“ Zuzanu to vystrasilo, nevedela, co sa stalo. „To co za strasidlo vyslo?“ ukazoval na nu prstom,
ked ju videl ako ma vlasy vo vrkoci a polovicu tvare ma rozmazanu.
 „Ha-ha-ha, vtipne,“ ironicky poznamenala, odsunula ho na bok a smerovala do izby a on vosiel do kupelne.
 „Dominik?“ nevahala mu zavolat, pretoze sa mohlo jednoducho stat, zeby ju jej odvaha rychlo presla.
„Predsa len sa mozeme dnes stretnut... Napisem ti este presne o kolkej,“ oznamila mu a pocula ako
prekvapene od vzrusenia vzdychol.
 „Do - dobre...“ trosku sa zakoktal, necakala na odpoved a isla pisat sms-ku Ondrejovi, aby „zabila“ dve
muchy jednou ranou. Spomenula si, ze si nechala cislo na neho v kupelni a ked prisla k dveram, pocula ako
sa Bruno sprchuje.
 „Je to v dobrom zaujme, tak idem dnu!“ skrikla, otvorila dvere a jednym okom sa pozrela na sprchujuceho
sa Bruna.
Obratila ocami a za unikajucej pary z kupelne vysla von a mierila do izby.
V rychlosti natukala spravu pre Ondreja a odpoved nenechala na seba dlho cakat. Ahoj Zuzka. Dnes som
mal mat sice volno, ale stale pracujem, tak mozes prist aj teraz a dohodneme sa. Zo Sasovej idem o 15:37,
tak nastup pred domom. Opatruj sa.
Vynikajuco, pomyslela si a napisala spravu Dominikovi, ze sa o stvrtej poobede sa stretnu pri nakupnom
stredisku pri futbalovom stadione. Hodila mobil do vankusa a pozrela na hodiny. Bol najvyssi cas, aby sa
zacala obliekat, ak chcela stihnut autobus. Postavila sa pred zrkadlo na dverach, odlicila sa a znova sa
jemne namalovala, aby neposobila na stretnuti prilis sexi. Pre kazdy pripad.
Vysla do rusneho sveta s MP3 prehravacom v usiach. Prave jej hrala piesen od Alanis Morissette, ktoru mala
tak isto rada. V duchu spolu s nou spievala pesnicku I am a Bitch I am a Lover. V nej sa totiz spieva o tom,
ako nema rada dnesny svet a okrem toho, niektore casti toho textu na nu do bodky sedeli. Pod povrchom jej
mozno niekde drieme anjel, presne tak ako sa to spievalo v piesni.
Dosla na zastavku a prezrela si pritomnych stojacich, ako k nej vrhli chladny pohlad, pretoze sa znova,
napokon ako vzdy, postavila pred nich. Nevedela preco, ale vzdy jej toto vycarilo, ak nie usmev na tvari, tak
aspon v duchu. Chvilu sa este pohupkavala do rytmu uz inej piesne a poobzerala sa naokolo. Sama pre seba
trosku zakliala, ze je take krasne pocasie a ona sa ide „prechadzat“ do obchodov. Prevratila ocami a
nakoniec si malo spomenula na to, po co vlastne ide do mesta.
Konecne prisiel autobus a uz z dialky dobre videla, ze v nom sedi Ondrej. Pousmiala sa a nastupila, pretoze
sa jej pristavene dvere otvorili rovno pred nosom. Ondrej s typicky dobrou naladou, ked videl dievca, ozil:
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 6/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Servus!“ zamaval jej. „Kamze kam dievca spanile?“ Zuzana len otvarala usta a nestihala sa cudovat nad
jeho basnickym citom. Ten sa len z chuti zasmial, ale zamrazil ho neprijemny pohlad starej panej, ktora
stala na zastavke a tak isto zazrela aj na Zuzanu. Rychlo si odkaslal, snazil sa tvarit vazne, ale trhalo mu
kutikom ust. Vybavil poziadavku starej pani, ktora chcela doplnit kredit na cestovnej karte a ked sa Zuzana
konecne spamatala, odzdravila sa mu aj ona a nespokojnym pohladom pozerala po starej dame, ktora okolo
nej namyslene presla. Aby si nahodou nespravila dieru nosom do strechy autobusu... Pozerala za nou
a zvrtla sa spat, ked jej Ondrej polozil otazku.
 „No s kym to ides na rande?“ opytal sa a letmo si ju premeral. Mala na sebe jemne tielko s kratkymi
rukavikmi ciernej farby a k tomu cierne nohavice. Zuzana sa na chvilku nad jeho otazkou zamyslela a
odpovedala otazkou. Vzdy vedela, ze ak sa chce vyhnut priamej odpovedi, ma siahnut po moznosti
polozenia protiotazky.
 „Odkial uz len vies, ze idem akurat na rande?“ spytala sa a upriamila svoj pohlad na jeho tvar, ktora sa
zmenila pod vplyvom sirokeho usmevu.
 „Ja viem o tebe vsetko, co robis!“ odpovedal so stopercentnou istotou, no tentoraz sa neobtazoval s
pohladom na nu, pretoze vedel, ako bude reagovat. Zuzana si len podoprela hlavu o ruku, ktoru si oprela o
laket na tyc pred sebou a pozerala na neho. Bez toho, aby sa na nu pozrel sa znova opytal.
 „Tak, kto je ten stastlivec?“ pozrel sa do spatneho zrkadla, ktore sa nachadzalo v autobuse, pretoze sa
priblizovali k zastavke. „Koho to mam ztrieskat, ze mi prebral moje miesto?“ opytal sa, pozrel sa na nu a v
ociach mu hrali iskricky pobavenia a Zuzane sa od tej jeho vety posmykla ruka z tyce.
 „Vies co?“ dala si ruky v bok. „Rob si zarty z inteligentnej plasteliny a nie zo mna! Mimochodom dostala
som ju na Vianoce... Fakt dobra vec! Ak si nervozny, na sto percent ta ukludni! “
 „A ako by som sa s nou asi tak hral? Zuvacka to nie je, jest sa to neda, kofola to nie je... Radsej mi kup
traktor,“ ukazal na zbierku pri dverach a Zuzana bez slova odvratila od neho tvar, narovnala sa na sedacke a
potom bolo chvilku ticho. Presla radsej na inu temu.
 „Ked vies, co robim, vies aj co si myslim?“ pobavene sa ho opytala a prezerala si ruku.
 „Vsak vravim, ze viem vsetko! Teraz si o mne myslis, ze som blazon,“ odhadoval podla vyrazu jej tvare.
 „No skoro si sa trafil! Len to slovo blazon trosku pozmen,“ vyplazila na neho jazyk a pobavene si buchla
po nohe a nedalo jej neusmiat sa nad tym, ako Ondra zaskocila. Zmenil znova temu.
 „Ale fakt teraz. Kam ides?“ pozrel sa na nu a zvodne sa usmial a Zuzana svoje maskovane urazenie, z toho,
ze si z nej robil srandu, odlozila na bok.
 „Sama neviem... Mozno sa zeniem tam, kde by som ani nemala ist a mozno len zbytocne plytvam casom a
marne dufam v to, co sa mozno ani nestane,“ vychrlila zo seba a Ondrej sa na nu pozrel obdivnym
pohladom. Videla, ze ide nieco povedal, tak mu skocila do reci.
 „Jasne, viem, ze mas pripravene nieco mudre, vsak nakoniec vzdy sa vies vynajst, ale prosim teraz nie,“
oprela si hlavu o okno a pozerala sa na neho.
 „Heh, no to mam, ale predsa je v tom chalan, nemam pravdu?“ spytavo sa na nu pozrel a ona len
nepritomne prikyvla.
 „Tak dievca to urcite nebude,“ stazka vzdychla si a Ondrej tuto poznamku asi najskor nepocul.
Chvilu bolo ticho, az nakoniec na dalsej zastavke, uz v blizkosti mesta nastupila do autobusu najskor
Ondrejova priatelka, pretoze sa pritisla blizsie ku sklu, ktore delilo priestor sofera a cestujucich. Zuzana sa
chvilku pozerala von oknom, ale stale vnimala rozhovor Ondreja a jeho znamej. Z rozhovoru pocula, ze
zena sa vola Daniela. Zuzana si pomyslela, ze take meno by si dala aj ona, len skoda, ze novonarodene deti
si nemozu vybrat meno sami. Nuz ale jej zboznym prianim bolo, dat si zapisat druhe meno v den jej
osemnastich narodenin. Sedemnastka sa blizila a s nou aj prazdniny. Slastne si vzdychla a pootocila hlavu k
Ondrejovi a Daniele, ked sa spolu rozpravali. On sa ani nezda byt nejaky nestastny a pritom, co sa vsetko
clovek nedozvie... Premyslala a zachytila nieco o striedani sluzieb, o tom, ze jeho kolega Boris vypadol a
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 7/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
musi cely den smenu tahat on a do toho mu prisla este aj nehoda. Zacal Daniele hovorit, co sa stalo a rukou
ukazal na tasku, v ktorej mal krvavu koselu a nohavice.
Blizili sa k dalsej zastavke a tak si jeho priatelka sadla vedla Zuzany vpredu. Ked vsetci nastupili a jeho
priatelka nevstavala, tak to vyuzila a poznamenala
 „Hm, tak ty si robis zo mna srandu a ani ty nie si na tom najlepsie!“ naspulila pery a perifernym pohladom
zachytila na sebe pohlad jeho priatelky.
 „Aby som veci uviedla na pravu mieru, prosim. Ja ho nebalim, na to som mlada a on uz postarsi. Ale zjavne
som mu dobry objekt na pobavenie,“ vysvetlila Daniele a ta sa len usmiala. Zuzana nepredpokladala, ze na
prvy krat jej moze byt niekto tak sympaticky.
 „Tak to som rad, ze tu nestrieka krv! Tej som mal dnes dost!“ povedal znenazdajky Ondrej.
 „Hm. Tak to si musel byt riadne hladny. Co sa este o tvojich uchylkach nedozviem...“ pokrutila hlavou
a pocula, ako sa Daniela smeje.
 „Haha, vtipne! Ja hovorim o vaznych veciach!“ pozrel do spatneho zrkadla a potom spat na cestu. Zuzane
to pripomenulo nehodu z detstva, ale nechcela si na to spominat.
 „A co sa to vlastne stalo?“ nedalo jej to a musela sa opytat.
 „Dnes, ked som sa vracal do roboty, lebo ma zavolali namiesto kolegu, som prechadzal popri podchode.
Ked som videl ako sa nejaky blazon rozbehol za zenskou a bud ju nechtiac zhodil zo schodov alebo co, mal
som dost,“ naznacoval rukou pad o ktorom akurat hovoril. „Potom som len videl ako padala dole schodmi.
A ten hajzel sa ani nezastavil a bezal od nej prec,“ pozrel na uchvatenu Danielu, vsimol si Zuzanu, ako si
chyta usta a pokracoval.
 „Najhorsie na tom bolo, ze tu zensku som rano viezol. Bola cela natesena, ze ide do nemocnice, pretoze s
manzelom caka dieta!“ vysvetloval im a pri tom gestikuloval rukami az chvilami pustal volant. Tieto slova
Zuzanu ovalili ako lopata po hlave a zbledla. Daniela na odlahcenie situacie zazartovala, no Zuzana to
nevnimala. Rychlo sa pretiahla popod tyc a postavila sa na schody a vyhrkla na Ondreja.
„Myslim, ze sa volala Sofia...“ pozrel na Zuzanu, ktora zbledla ako stena a musela si sadnut rychlo na
schodik, pretoze by sa bola zrutila. Znova vyskocila, akoby zle pocula.
 „Ako sa volala?!“ kricala, az sa otocili niektori cestujuci a pocitila v hrudi strasny pocit, ktory jej zvieral
vsetky vnutornosti a citila, ako jej srdce zacalo prudko bit. Ondrej na nu len uchvatene pozrel, chvilu
rozmyslal a videl, ako na neho Zuzana neustale pozerala.
 „Co sa ti robi, Zuzana?“ nahle sa jej opytal a Zuzana mu pocula v hlase starost, ktoru ale velmi nevnimala.
 „Ja... Ona... Ona je moja matka,“ vysukala zo seba a Ondrej instinktivne prudko zabrzdil na zastavke.
 „Coze?!“ opytal sa a vyvalil na nu oci. Zuzana sa len postavila a bez rozlucky nahle vysla von na zastavku,
sadla si na lavicku a chytila do ruky telefon. Nevedela, co ma skor urobit. Vratit sa k podchodu? Vytocila
vsak Brunovo cislo. Mal tak bezstarostny hlas a v pozadi mu hrala rockova hudba, ze Zuzanu to natolko
dojalo, ze spustila plac a spravu, ktoru sa dozvedela mu oznamila. Letmo sa pozrela na odchadzajuci
autobus a privrela oci, akoby dufala, ze sa to vsetko zmeni. No marne. Vedela, co vsetko je v tom, ze Sofia
„spadla“ zo schodov. Je v tom aj zivot este nenarodeneho surodenca a fakt, ze Sofiu zacala brat ako vlastnu
matku.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 8/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
Kapitola druha - Aj zle veci su na nieco dobre
Zuzana znicene sedela na lavicke zastavky a mala na tvari nasadeny utrapeny vyraz. Nevsimala si ludi, ktori
prechadzali okolo nej a pozerali sa na nu ako na takeho posledneho cloveka, co zobre o peniaze. Teraz
momentalne prosila o pomoc, aby sa Sofii nic zle nestalo a nenaplnili sa obavy toho, co si v pamati
premietala. Nechcela obracat hlavu dolava, pretoze len niekolko metrov od nej bol ten podchod, kde sa to
vsetko stalo. Prevracala si v rukach nervozne mobil a pozerala, kolko casu uz ubehlo od toho, ako volala
otcovi. Kde tolko trci?! Vsak uz je to pomaly dvadsat minut! Ak by sa este nieco aj jemu stalo, tak ja...
radsej rychlo tieto myslienky zahnala, pretoze jej prebehli po chrbte zimomriavky.
Po kratsej chvili, ako vstala z lavicky a pozerala sa smerom odkial mal prist, videla, ako sa k zastavke ruti
po dlhej rovnej ceste auto. Bolo to ich auto. Prudko zabrzdil na zastavke, az sa zdvihol kudol prachu. Jedna
stara pani sa zacala ohanat rukami, aby ten prach od seba zahnala a Zuzana, ako nastupovala do auta,
nevnimala, co za nou kricala.
 „Co ti to tak dlho trvalo?!“ spytala sa podrazdene a to, ze Bruno mlcal ju este viacej podrazdilo. „Hm, tak
fajn teda... Jedna sa o Sofiu a ty este meskas!“ vyhrkla a na to Bruno reagoval neocakavane a prudko
zabrzdil pri vyjazde na cestu, ktorou sa mali dostat k nemocnici.
 „Okamzite prestan, alebo si vystup! Nebudem tu pocuvat taketo reci, pretoze si myslim, ze na to nie je
vobec vhodny cas! Tak laskavo zavri usta a radsej bud ticho!“ udrel do volantu a pridal tak prudko, ze
Zuzanu na okamih vtislo do sedacky. Chrbtom ruky si utrel tvar a pozrel sa nervozne na hodinky na zapasti.
Cestou do nemocnice bolo medzi nimi mucive ticho, ktore rusili iba zvuky mesta, po tom, ako Zuzana
otvorila okno, pretoze by od hnevu asi praskla. Zaskocilo ju to, ako na nu jej vzdy mily otec „vyskocil“
a nechcela sa tomu radsej venovat, pretoze vedela, ze by ho iba viacej podrazdila. Uvedomila si, ze v tej
chvili sa to hodilo asi najmenej. Bruno prichadzal k nemocnici sa obzeral sa naokolo
 „Do certa! To teraz akoze nikde nenajdem miesto na zaparkovanie?“ zatal zuby a Zuzana sa po nom
nechapavo obzerala.
 „Prosim, aspon jedno, prosim,“ prosikal, az nakoniec nasiel jedno blizko novinoveho stanku.
 „Este aj toto... Do riti, este aj toto!“ zakrical nahlas a zaplesol za sebou dvere. Zuzana po chvilke z toho,
ako ostala v soku z jeho spravania, vysla z auta a nervozne do nej nakrical.
 „Mohla by si si pohnut? Ci tu mam cakat do rana, kym z toho auta vylezies?“ preslapoval na mieste
a Zuzana sa na neho celu dobu len udivene pozerala a snazila sa drzat s nim krok, ked sa blizil ku vchodu
nemocnice, ale stale za nim zaostavala. Chcela, aby sa to vsetko v tomto momente skoncilo, chcela, aby to
bol len zly sen, chcela... Ani sama vlastne nevedela, co chce. Zastala, rychlo sa obzerala naokolo a srdce jej
stale neprestavalo bit ako splasene. Po chvilke toho, ako tam stala, sa zviezla na zem a potom uz nevnimala
nic. Len to, ze sa dostala do akehosi... sna?
 „Ahoj zlaticko!“ oslovila ju zena v bielom plasti. Zuzana len zvrastila obocie a jej celo pretala vraska.
Ruky si dala pred oci, pretoze ju oslepila silna ziara vychadzajuca spoza zeny. „Mami, si to ty?“ spytala sa
a jej hlas sa ozyval na vsetky strany, priam jej to trhalo usne bubienky.
 „Ano, som to ja... Ja,“ ozyval sa hlas a nebolo jej vidiet do tvare. Zuzana sice omdlela, ale bola si ista, ze to
bola jej matka Andrea.
 „Mami! Neodchadzaj! Preco si prisla, co chces?“ kricala a v hlave vnimala ako sa svetlo, z ktoreho Andrea
vystupila vytracalo a jej mysel zahalovala len tma. Zuzana zacala rozhadzovat rukami a zakricala.
 „Mama!“
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 9/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Ukludnite sa. Nic sa nedeje, nesmiete sa namahat!“ povedala jej mlada sestricka, ktora jej akurat svietila
baterkou do oci aby skontrolovala zrenice a roztrasenymi rukami jej chytila zapastie, aby zmerala pulz.
Lezala na lozku, v ambulancii a nikde naokolo nevidela otca. Bola zmatena a snazila sa posadit. Kedze jej
to sestricka nedovolila, este chvilku si polezala.
 „Mozem sa opytat, kde to som?“ pozerala sa na mladu zenu, ktora mala kratke hnede vlasy zopnute do
maleho vrkoca. Na ociach mala okuliare, ktore jej na krehkosti pridavali. Bola jemne namalovana a na tvari
mala jemny usmev, ktory Zuzanu na chvilku zaplavil pocitom tepla, no potom si uvedomila, preco vlastne
lezi v ambulancii pohotovosti.
 „Ste v ordinacii!“ usmiala sa a naznacila jej, aby sa posadila. Jemne ju chytila za ruku a pomohla jej.
Zuzana si sadla na lozko, obzrela sa okolo a do nosa sa jej dostal typicky nemocnicny zapach. Pozrela sa do
okna, z ktoreho na nu cez polorozpadnute zaluzie svietil luc slnka. Pripadala si malatna a velmi slaba.
Prostredie nemocnice nemala ani kusok v laske.
 „Co sa mi vlastne stalo?“ zamracila sa, chytila sa za hlavu a trosku s nou zo strany na stranu pokrutila.
 „Najskor vam prislo zle, z toho, co sa vonku deje. Je tam teplo, tak sa tomu ani necudujem... Teraz mame
takych pripadov vela!“ usmiala sa a este pre istotu, chvilku pri nej stala a pocula ako vosiel do miestnosti
lekar.
 „Tak, mlada dama! Musite len vela a vela pit, pretoze ak nam budete takto odpadavat ako jablka zo
stromu, tak vas tu budeme mat na dennom poriadku!“ povedal jej mily doktor a nadvihol jej bradu, aby sa
jej pozrel do oci aj on. Zuzanu na chvilku oslepila ziara z baterky, ktorou jej do nich zasvietil a potom
potriasla hlavou.
 „Vsak uz ste mi s tym blikali raz do oci a teraz zasa?“ protestovala a pokracovala. „To nie je kvoli
nedostatku vody mam taky pocit... Je to kvoli niecomu inemu,“ posuchala si ruku a presla si po leukoplaste,
ktorym mala zakrytu malu ranku po odbere krvi.
 „A poviete mi vy lepsie definiciu toho, co vam asi tak moze byt?“ lekar sa posadil za siroky dreveny stol
a sestricka podisla blizsie k nej, podala jej pohar vody a nejaku tabletku. Zuzana sa ani nepytala co to je
a zapila ju. Hadam vedia co robia a ak ma otravia, tak som aspon blizko zachrany... Ale co to trepem...
Preco by ma chceli otravit?! zatriasla hlavou, aby odohnala myslienky a odpovedala doktorovi po prehltnuti
tabletky.
 „Vo svojej podstate, prisla som sem s otcom, pretoze sa stalo nieco mojej mame,“ vzdychla si a doktor si na
nieco spomenul.
 „Ano jasne!“ luskol prstami. „To ste vy... Vas otec sa ospravedlnil, ale musel ist za vasou matkou. Povedal,
ze ak sa vam nepolepsi urcite pride aj sem.“
No super... A keby sa mi nepolepsilo, tak si na mna ani nespomenie akoze? Zuzane virili hlavou rozne
sebecke otazky.
 „Tak v podstate mozete ist za vasou mamou, ak sa citite lepsie. Tu uz vela s vami neurobime. Odporucam
vam, aby ste isli potom k vasej obvodnej lekarke, aby vam zmerala tlak a ak sa na nieco pride, aby sa to
riesilo,“ upokojil ju a vstal, aby jej pomohol vstat.
 „Mozete chodit? Netoci sa vam hlava?“ sestricka sa opytala a podopierala ju z jednej strany a doktor
z druhej strany.
 „Nie, nic sa mi netoci, je mi fajn. Len chcem ist uz za mamou,“ vyslovila mierne nervozne svoje zelanie
a naznacila im, aby ju uz nepodopierali.
 „V poriadku, tak vas tam teda odvediem. Poviete mi ako sa vola vasa matka?“
Zuzana zastala pri dverach a vahala, ci jej to ma povedat.
 „Sofia Frankova.“
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 10/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „V poriadku, dakujem. Hned zistim, kde lezi a odprevadim vas tam,“ sestricka sa na nu usmiala a Zuzana
sa predsa len oprela o stenu pri dverach, kym cakala na vysledok, v ktorej izbe Sofia lezi. Mlada sestra
zobrala v sekunde nemocnicny telefon a promptne zavolala na informacie.
Po kratke chvili vysla so sestrickou na chodbu a spolu dosli k vytahu. Ako prechadzali cez vestibul Zuzana
si ju chvilku prezerala a videla, ze nie je o mnoho starsia ako ona.
 „Ja som Zuzana,“ predstavila sa a podala jej ruku. „Ale to najskor uz vies.“
 „Ahoj! Ja som Eva,“ sestricka sa usmiala a s vdakou prijala jej ruku a usmev.
 „Asi tu najskor praxujes, ze?“ opytala sa, ked nastupovala do vytahu a predierala sa pomedzi ludi, ktori
vystupovali.
 „Veru tak! Treba si urobit nejaku prax! Chcem byt doktorkou, tak uvidime, ako to nakoniec vsetko
dopadne!“ Eva jej vysvetlila svoje zamery a Zuzana sa na nu len obdivne pozerala.
 „No ja by som mohla praxovat jedine tak na patologii...“ zazartovala a Eva sa na nu len pozrela a potom,
akoby to bola bezna vec poznamenala - „ze vahas,“ trosku sa k nej natocila a stlmila hlas. „Ja som tam uz
bola, nie je to velka vyhra,“ zasmiala sa a stlacila tlacidlo na zavretie dveri, ked vystupili z vytahu posledni
pacienti.
 „Co sa vlastne stalo mojej matke?“ opytala sa, posuchala si celo a prehodila vlasy z pliec dozadu.
 „Netusim, ale mozem ti povedat, ze je pod dozorom, v dobrych rukach na pomery tohto zdravotnictva,“
milo sa usmiala a pohladila ju po chrbte. Naznacila, aby vysla z vytahu von. Prechadzali po dlhej chodbe,
az nakoniec zahli dolava a Zuzana videla sediet pred izbou Bruna. V momente ako ich uvidel, vstal, ked
Zuzana prisla blizsie, silno ju objal a pobozkal na vlasy. Zuzana mu to opatovala a ostala chvilku v jeho
objati.
 „Dakujem ti pekne. Hadam sa este stretneme!“ zmurkla na Evu a ta jej len mavla rukou na pozdrav. Pomaly
sa zacala vzdalovat, az znova zahla za roh spoza ktoreho sa vynorili.
 „Prepac mi to, slniecko!“ oslovil ju ako, ked bola mala a musela ho znova silno objat. Utrela si zovretou
pastou slzu, ktora jej stiekla po lici. Bruno jej chytil hlavu do ruk, pozrel sa na nu a dal bozk na celo.
 „Prepac mi to, co sa stalo... To vsetko kvoli mne,“ vzdychol a hladil ju po vlasoch. „Keby som nebol taky
ako som bol, tak by si nemusela ist k doktorovi aj ty,“ drzal ju za ruku a Zuzana mu uprene hladela do oci.
 „To nic. Ja som mala toho tiez dost a okrem toho, je to mozno aj nieco s tlakom, nie tvojim zavinenim,“
vymanila si svoju ruku z jeho a posuchala si ruky na ktore jej fukal teply letny vanok z otvoreneho okna na
chodbe, ktory sa pohraval so zaclonou. Ked sa priblizila k otvorenemu oknu videla, ze sa nachadzaju
vysoko. Nadychla sa cerstveho vzduchu a dvere, ktore prave otvorili na Sofiinej izbe sposobili prievan,
ktory vohnal Zuzane vlasy do oci. Nervozne si ich hodila dozadu a pribehla k dveram izby, pri ktorych stal
aj otec.
„Mozete ist uz dnu,“ oznamil im doktor a privrel za sebou dvere, aby zmiernil prievan. „Jej stav je
stabilizovany a nic vazne by nemalo hrozit. Podarilo sa nam ju uspesne prebrat, pretoze upadla do
bezvedomia nasledkom slabeho otrasu mozgu, ale vsetko bude casom isto v poriadku. Ma sice zopar
odrenin, zlomeninu lavej ruky a narazene rebro, ale nebojte, vsetko bude v poriadku,“ upokojoval ho
osetrujuci lekar a pozrel sa aj na Zuzanu. Bruno akoby nevnimal vsetky diagnozy, co mu lekar povedal
a presiel priamo k veci.
 „A dieta?“
 „Zatial sa nam nepodarilo zistit, co sa stalo, ale v kazdom pripade vas budeme informovat! Mozete ist za
nou, urcite sa potesi,“ doktor sa znova usmial a rukou si presiel po svojich sivych jemnych vlasoch, ktore
mu pridavali na vaznosti.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 11/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Dakujem za informacie,“ Bruno potriasol doktorovi rukou, stazka sa nadychol a vosiel do izby za
Zuzanou. Pobehla k Sofii a ta len jemne pootocila hlavu k nej a nasledne k Brunovi, ktory si stal na druhu
stranu a hladil jej ruku.
 „Viete o tom, ze nemam rada navstevy v nemocnici?“ odkaslala si a pevnejsie zovrela Brunovi ruku.
Zuzana sa k nej nahla a pobozkala ju na studene celo a utrela zaschnute slzy z kutikov oci.
 „Tak to sme mohli dostat aspon krajsie privitanie,“ Zuzana odhalila rad zubov a Bruno sa na nu s usmevom
na tvari pozrel.
 „Vies uz o tom, co je s nasim dietatkom?“ pozrela sa s obavami v ociach na Bruna a on jej len pobozkal
ruku, vydychol a nasledne sa pozrel von oknom poza Zuzanu.
 „Vedela som to...“ odvratila od neho hlavu a oci sa jej znova zaleskli.
 „Nie, prestan!“ ihned na to jej odpovedal, pohladil jej lice, pustil jej ruku a prisadol si na kraj postele.
„Doktor povedal, ze este presne nevedia, co sa stalo s plodom, ale urcite nam daju vediet.“
 „Ja to viem uz teraz... Co to asi tak moze byt, ked som krvacala?“ odvratila znova znechutene od neho tvar
a pozrela von oknom na blizky kopec za nemocnicou. Prehltla hrcu, ktora jej zastala v krku.
 „Necham vas samych. Potrebujete sa urcite porozpravat,“ navrhla Zuzana, utrela si z kutika oka slzu
a Bruno jej len prikyvol. Nemusel jej nic hovorit, aby pochopila, ze to bude asi najlepsie.
Zuzana presla od postele k dveram, strcila si ruky do vreciek na rifliach a chvilku sa pozrela na Sofiu
a Bruna, ako sa nad nou sklana. Pokusila sa o usmev a vytratila sa z izby. Ako otvorila dvere, znova ju ovial
prievan. Zavrela za sebou dvere a podisla k otvorenemu oknu na chodbe, kde stala aj predtym. Vytrcila von
ruku a nechala vietor, aby sa jej pohraval s dlhymi ciernymi vlasmi. Ach jaj... Ked sa clovek zacina citit ako
tak stastne, tak sa musi stat prave toto... Preco je to zakon schvalnosti, ze ked je cloveku dobre, tak musi
prist to, co ho poriadne zaskoci a pokazi mu naladu? Mozem si davat kolko len chcem podobne otazky, aj
tak nikdy nepridem na to, preco to tak je... Stale je tu to preco, lebo a podobne...
 „Nemozem byt aj ja, do certa, aspon raz stastna dlhsie ako dva dni?“ nahlas povedala von oknom
a prechadzajuci lekar sa na nu len udivene pozrel a ked si Zuzana vsimla, ze na chodbe nie je sama, stiahla
ruky z okna dnu a vycarila siroky usmev. No dufam, ze to bol psychiater, tak si tu mozem rovno zacat
hladat izbu! presla rychlo okolo neho, zahla za roh a vydala sa k vytahu. Porozhliadla sa naokolo, pretoze
si chcela kupit nieco na pitie, ale spomenula si na automat, ktory videla na prizemi pri vytahoch.
Neostavalo jej nic ine, iba znova absolvovat cestu dole.
Ked stala pri vytahu a cakala kym pride, podupkavala si a pohravala sa s vlasmi. Ked sa dvere vytahu
otvorili videla v nich jedneho chalana, ktory sa jej na prvy pohlad zapacil a mal akusi iskru priatelstva. Bol
stihly a pomerne vysoky s hnedymi vlasmi, na ociach mal okuliare s modernym ramom a nasadeny zahadny
usmev, ktory sa Zuzane hned zapacil. Nieco si znacil, alebo pisal SMS-ku do mobilu a pozeral okolo seba.
Z vytahu vystupili pacienti a lekari a Zuzanou len myklo a dufala, ze nevystupi aj on. To su prave tie chvile,
kedy clovek nechce, aby dany okamih tak rychlo presiel.
Naco som do kelu chcela, aby tu ostal, ked aj tak som k nemu otocena zadkom! uvazovala a citila na chrbte
jeho pohlad. Najvhodnejsia chvila na to, aby som si nasla mozno znamost! Ty Velky, vies si vymysliet aj
nieco lepsie ako mi zamotat vzdy cestu? pozrela sa na plafon vytahu a ako uvazovala, vsimla si blikajucu
neonku a zo zamyslenia ju vytrhlo zakaslanie chalana a nasledna veta, co vyslovil.
 „Mozem prejst, nizsie to uz nejde, jedine, zeby sme sa chceli zviest na patologiu,“ Zuzana rychlo
odskocila odo dveri ku stene vytahu a zmatene sa usmiala. Pockala, kym vystupi tajny neznamy a po
chvilke, ked sa zacali zatvarat dvere sa spamatala a vystupila aj ona. Este stale sa nedostala do normalu,
pretoze jej to vzdy trvalo o cosi dlhsie a vzdy ju vyviedli z miery takyto zaujimavi ludia a tak prechadzala
k automatu so sklopenou hlavou, az nakoniec do niekoho narazila.
 „Och, prepacte, ja som ne...“ nedopovedala, pretoze videla, kto to bol, ked sa k nej otocil. Chlapec
z vytahu sa na nu usmial a Zuzana mu usmev nesmelo opatovala.
 „Nemusis sa ospravedlnovat, nic sa nestalo,“ cakal, kym mu automat vyda zvoleny napoj.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 12/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
Teraz, alebo nikdy! Vzdy som zahodila sancu a hovori sa, ze netreba premrhat sancu, ktora sa ti ponuka...
 „Ja som myslela, ze ci som ta nahodou nepoliala, lebo to tak vyzeralo a ani by som sa necudovala, keby sa
to stalo, pretoze ja som na to expert, vies,“ nahle zastavila a prekvapena na neho pozerala, ze ju vlastne
pocuva a neuvedomovala si, ako gestikulovala rukami pri jej vysvetlovani. Hlavne si neuvedomila, kolko
toho narozpravala.
 „Ale nie, to je v pohode. Len teraz davaj bacha, lebo si idem zobrat napoj!“ zohol sa k automatu odkial si
vybral plastovy poharik, usmial sa pre nu neodolatelnym usmevom a odstupil, aby si mohla kupit svoj
napoj.
 „Prosim,“ volnou rukou jej naznacil aby pristupila blizsie k automatu. „Teraz mozes ty,“ odpil si a postavil
sa na bok od nej.
 „Dakujem,“ pristupila blizsie a zacala vhadzovat peniaze. Sakra! A teraz by si mohol este Ty zariadit, aby
oslovil aj on mna, pretoze ja som sa o to pokusila! Prosim, prosim...
 „Hovorila si nieco?“ spytal sa a Zuzanu len trhlo, pretoze nechapala.
 „Hovorila som nieco?“ pozrela na neho s vytrestenymi ocami a stlacila predvolbu napoja.
 „Opakovala si prosim. Tak mi napadlo, ci sa nieco nedeje?“ usmial sa a oprel sa o automat a prekrizil si
nohy. Vsimla si, ze mal obute ciernobiele ciny.
 „Nie, nie... Nie! N - neviem, asi som bola zamyslena,“ odkaslala si. „Dost casto sa mi to stava!“ postavila
sa trosku dalej od tlacidiel a cakala na svoj ladovy caj.
 „Pozyvam ta na caj!“ usmial sa na nu a skrcil svoj prazdny pohar a odhodil ho do kosa na plasty.
 „To je od teba mile, ale ja uz nemam viacej penazi,“ strcila ruku do vrecka na nohaviciach a dufala, ze tam
najde aspon posledne drobne.
 „No, ked vravim, ze pozyvam, tak pozyvam a platim ja, nie?“ vytiahol penazenku a nahadzal do automatu
dalsie mince.
 „Nemusis si robit starosti. Pozri, ty si kup caj a ja mam este tento svoj,“ ukazala mu opatrne pohar, aby
z neho nevyliala. Chvilu bolo medzi nimi ticho, az sa neznamy opytal:
 „Nejdes sa prejst von? Myslim, mimo nemocnice niekam,“ mrkol na nu a nemusel ju dlho prehovarat.
 „No! Mohli by ste sa konecne pohnut? Lasku si mozete vyznavat aj mimo automatu!“ zakrical na nich
nedockavy pan a odstrcil mladika nabok.
 „Mohli by ste si konecne pohnut?“ zopakoval posmesne, ked sa vzdalovali od neho a mierili von. Zuzana
sa schuti zasmiala, az trosku caju vyliala. Prudko zdvihla nohu, aby si ju nepoliala. Podrzal jej dvere ked
vychadzali a zhlboka sa nadychla.
 „Milujem cerstvy vzduch!“
„A ja nenavidim nemocnice,“ dokoncil uvazovanie za nu a sadol si na blizky obrubnik pri travniku.
 „Tak to sme teda dvaja! Nemam to tu rada. Nikdy sa mi sice nic zle nestalo,“ stichla. „Ale aj tak to tu
nemam rada!“ dokoncila svoju myslienku a odpila si z caju. Milovala ladovy caj a hlavne broskynovy.
 „No ja tu musim byt, ci sa mi to paci, alebo nie,“ zamyslene sa pozrel pred seba. „Moj otec bol sikovny
a pri behu si vytkol clenok,“ zasmial sa a videl, ako si Zuzana odhrnula pramienok vlasov od ust a zasmiala
sa. „Atlet...“ poznamenal a pozrel do zeme.
 „Tak ja som tu kvoli inej veci,“ polozila si poharik pod seba a rukami sa oprela o travnik za sebou.
 „A kvoli comu? Nieco vazne?“ opytal sa mladik a premeral si ju od hlavy po paty a nasledne sa oprel vedla
nej aj on. Boli na rovnakej urovni a Zuzana zatvorila na chvilku oci a pozrela sa smerom k slnku.
 „Ako sa to vezme,“ jednym prizmurenym okom na neho mrkla. „Ani sama neviem, ci je to vazne alebo nie,
pretoze este stale nemame poriadne vysledky... Nikdy nepochopim, ako sa moze take nieco stat a este medzi
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 13/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
ludmi,“ striasla sa a spomenula si na to, co jej rozpraval Ondrej pred tym, ako sa dozvedela, co sa Sofii
stalo.
 „Aj tak este stale neviem o com hovoris. Inak, tesi ma!“ strhol sa a narovnal sa. „Ja som Alexander,“ podal
jej ruku, len nepritomne mu nou rukou a nadalej pozerala pred seba.
 „A ty si? Si v poriadku?“ nahle sa opytal, ked videl, ze ho neregistruje.
 „Ja? Ano som, len som trosku rozmyslala... Co si sa pytal, Alex?“ na prekvapenie pouzilo jeho skratene
meno.
 „Pytal som sa, ako sa volas a preco si tu vlastne,“ zopakoval jej, vratil sa do povodnej polohy v sede, pozrel
sa pred seba a vytrhol vytrcajucu burinu.
 „Ja som Zuzana. Tesi ma!“ podala mu opat ruku a pokracovala. „Som tu vlastne kvoli mojej matke. No -
teda mojej nevlastnej matke, ale beriem ju uz po takom dlhom case ako vlastnu,“ odchlipla si z caju
a blazene sa usmiala. „Mala neprijemny pad, pretoze ako som sa dozvedela, niekto ju sotil zo schodov...
Najviac ma hneva to, ze caka dieta,“ odhodila si malickom pramienok vlasov dozadu a pozrela na
Alexandra.
 „To ma mrzi,“ posunul sa blizsie k nej. „Niektori fakt nevedia, co by so sebou robili a potom to dopadne
takto. Ja dufam, ze to bude vsetko v poriadku, pretoze... Jednoducho ja som matku stratil, este ked som bol
dieta, a nepoznal som ju... Mrzi ma, co sa stalo,“ Zuzana mu z oci vycitala empatiu, ked jej trosku odhalil
zo svojej minulosti.
 „Nie, to nemusi... Aj tak mi lutost v tejto chvili nepomoze,“ usmiala sa. Postavila a oprasila si zadok,
Alexander vstal automaticky za nou.
 „Budem musiet ist na izbu, pretoze navstevy nie su velmi dlho a povedala som otcovi, ze idem prec len
chvilku. Ale aj tak ti velmi pekne dakujem, ze sme sa porozpravali, pretoze som to potrebovala dostat zo
seba. Si fajn,“ zahryzla si do pery a cakala na odpoved.
 „Aj mna to potesilo. Vsak napokon som sem ani nemal ist a dopadlo to inak ako som planoval, ale aspon
mi rychlejsie ubehne cas, co budem cakat na otca,“ usmial sa a zohol sa po svoj poharik a zodvihol aj
Zuzanin a podal jej ho.
 „O, ano. Robit neporiadok by sa nemalo!“ podotkla so smiechom a spolu odkracali znova do nemocnicnej
haly k vytahom.
 „Je skoda, ze sa uz asi neuvidime,“ sklopil hlavu k zemi a Zuzana ho nahle potesila. Ehja, zeby nejaky
naznak. Trubka, konaj!
 „Tak mi daj tvoje cislo, mozeme si niekedy napisat,“ v duchu si nadavala za to, co povedala, nesmelo
a zmatene z predchadzajucej vety, co vyslovila, sa usmiala.
 „Jasne, tak si ho odpis teda,“ vytiahol z vrecka mobil, natukal na displej cisla, podal ho Zuzane a spolu
vosli do vytahu.
 „Dakujem, prezvonim ta, aby si mal aj ty moje,“ usmiala sa a podrzala chvilku hovor, pokial nezacula
zvonenie Zuzany Smatanovej. Srdce jej mierne podskocilo od radosti.
 „Mas rad Zuzanu?“ spytala sa a jej poznamka mu neocakavane rozziarila tvar.
 „Jasne,“ zdvihol palec nahor, „vsak je to super spevacka!“ pousmial sa a Zuzane to taktiez vycarilo na tvari
usmev.
 „Tak vidim, ze najblizsie sa budeme mat o com bavit,“ zaskerila sa a Alexander sa na to chytil.
 „Takze to znamena, ze si niekam spolu vyrazime? Nemyslim na rande, ale len tak, niekde na zmrzlinu, na
nejake stretnutie?“ posledne slovo zvyraznil a Zuzane to evokovalo dohodnutu schodzku s Dominikom.
Oooo... Do riti! Ja som uplne zabudla na to, ze som sa mala s nim stretnut. Prave preto som isla tym
prekliatym autobusom... Do slaka a este raz do slaka! usmev jej nahle zmizol a tak isto aj Alexovi, ktory sa
nahle citil trapne.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 14/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Tak teda nie?“ skleslo sa znova opytal. Dvere sa otvorili a musel vystupovat. Zuzana bola chvilku mimo
a ked vystupil spatne si spomenula, co sa opytal.
 „Jasne, ja sa rada stretnem, len som na nieco zabudla,“ rychlo mu odpovedala, ked sa dvere zatvarali
a Alex stihol prikyvnut. No to som teda zasa raz vyriesila! Aby som ja nieco nekomplikovala! pokrutila
hlavou a vytahovala mobil z vrecka, isla zavolat Dominikovi, aby si to nejako inak nevysvetlil.
Vystupila z vytahu, rychlo nasla v zozname jeho meno a pristavila sa pri okne na chodbe pri Sofiinej izbe.
Zvoni to... No tak, zdvihni to... nervozne sa prechadzala a ked zistila, ze jej to Dominik zrusil, vytocila jeho
cislo znova. Prekvapilo ju, ze uz ma mobil vypnuty.
 „Tak fajn, ty si to tak chcel!“ nevsimla si, ze na chodbe nebola sama pretoze z miestnosti vychadzal pacient.
 „Nie, nesibe mi, nebojte sa,“ ubezpecila ho a vosla rychlo od Sofiinej izby.
Pri okne stal Bruno a na tvari mal nespokojny vyraz a ruky prekrizene na hrudi.
 „Ale toto nemozeme nechat len tak, Sofia! Ked ti to spravil on, tak bude musiet niest aj nasledky!“
rozhadzoval rukami a prechadzal z miesta na miesto ako tiger v klietke.
 „Prosim ta, prestan tu pochodovat! Znervoznujes ma!“ upozornila ho a do debaty sa priplietla aj Zuzana.
 „Stalo sa nieco, o com by som mozno mala vediet?“
 „Stalo sa to,“ rychlo jej odpovedal na jej otazku, „ze Sofia presne vie, kto ju zhodil z tych schodov,“ pozrel
na Zuzanu a dlanou ukazoval na Sofiu.
 „A? Kto to je?“ nechapavo sa opytala a strcila si mobil do vrecka.
 „Karol, v plnom nasadeni, prosim,“ vydychol a nahle sa obratil k oknu, pretoze by to nezvladol.
Ach jaj, toto vobec nie je dobre. Ked sa uz otaca k oknu a zhlboka dycha, tak to neznaci nic dobre... Zuzana
si vzdychla a strcila si ruky do zadnych vreciek na nohaviciach.
 „No, ja si myslim,“ umlcal ju pohlad Sofie, ktora sa na nu pozrela s prizmurenymi ocami.
 „No, ja si vlastne radsej nic nemyslim,“ zdvihla ruky a ukazala prazdne dlane na znak, ze sa vzdava.
 „To som rada,“ Sofia sa silene usmiala a Bruno sa k nim nahle zvrtol.
 „Ale ja nie som rad!“ oboma rukami ukazoval na seba a hneval sa z ich postoja. „Vy tu otvarate sampanske
a jedineho, koho trapi, co sa stalo som vlastne ja?!“
No tak sampanske to sice nie je, ale tak ty zato vystrajas dost... Zuzana si pomyslela a presla k oknu.
 „Bruno,“ Sofia zaklipkala ocami, „neviem, ako si mozes nieco taketo mysliet! Mozno to tak nevyzera, ale
jednoducho ja nemam silu na to, aby som sa trapila s niecim nepodstatnym, ked mna trapia teraz ine veci,“
nadvihla hlavu, aby ho poriadne videla a potom si zlahka ulozila spat do postele.
 „Nemyslel som to predsa tak,“ prevratil ocami a prisadol si na postel. Po chvilke ticha vyriekol.
 „Podam na neho zalobu,“ Zuzana sa nahle otocila k posteli. No tak to je dobry vtip toto...Vtipnejsi vyhrava,
kto je dalsi na rade? Este aj po sudoch sa chce vlacit... Akoby nemal nic ine na praci... Ach boze, niekedy
mi fakt ta jeho prehnana starostlivost ide von krkom... vzdychla si a Bruno sa na nu mlcky pozrel a vratil sa
pohladom opat k Sofii. Odvratila od neho hlavu.
 „Vies... Aj ked na neho podas tu zalobu, tak nam to dietatko nevrati,“ potichu povedala, co takmer
nepocul.
 „Myslis si, ze mna to netrapi rovnako ako teba? Trapi! A prave preto chcem, aby Karol za to vsetko
zaplatil! Kolke roky nas uz otravuje? Mozno by bolo lepsie, keby si troska posedel v chladku,“ prudko sa
postavil a presiel k Zuzane.
 „Chcem byt sama... Som unavena,“ Sofia vyriekla poslednu vetu a tym dala najavo, ze sa na tuto temu
nechce dalej rozpravat. Pritiahla si k brade blizsie prikryvku a pozrela sa na nich dvoch stojacich pri okne.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 15/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Chcem byt teraz sama,“ znova zopakovala a Bruno zatal pery a bez slova vysiel z izby. Zuzana tam
chvilku este stala a ked vychadzala spytala sa: „Mam sa pokusit mu nieco aj povedat, alebo to mam nechat
tak?“
 „Nie, nemusis sa pokusat o nic, zlatko. Jeho to prejde a pride sam,“ usmiala sa a otocila sa na druhy bok
smerom k oknu.
 „Oddychuj!“ povedala potichu a zavrela za sebou dvere. Videla, ako sa Bruno na chodbe pred izbou
nervozne prechadzal a chvilku vahala, ci mu nieco povie.
 „Oci?“ podisla k nemu a rychlo sa k nej zvrtol. „Idem domov, pretoze si musim este nieco vybavit...
Ostanes tu?“
 „Ostanem. Dam ti vediet, ako jej je, ked si oddychne a aj to o dietatku,“ pohladil ju po hlave a pobozkal na
celo.
 „Dakujem. Myslim si, zeby si to vsetko nemal brat tak tragicky, myslim zalezitosti okolo Karola,“ vyriekla
a Bruno sa na nu spytavo pozrel.
 „Karol bol somar a aj nim ostane.“
 „To viem uz davno, ale coho bude schopny nabuduce? Zastreli ju?“ rozhadzoval rukami a pozrel na nu so
strachom v ociach.
 „Myslim si, ze toho schopny nebude, pretoze,“ radsej svoju myslienku nedokoncila a zvysok si domyslela -
Nebude toho schopny, pretoze ju este stale asi miluje, inak by jej dal pokoj uz davno... A to som si myslela,
ze problemy v laske mam len ja... Ako vidim, tak vsetko sa komplikuje...
 „Pretoze?“ spytal sa nedockavo a Zuzana mu uhla pohladom.
 „Nechaj tak... Idem domov. Nemocnice na mna posobia deprimujuco,“ otocila sa a pomaly odchadzala.
 „Netreba ta odviest?“ spytal sa s vycitkou v hlase, vzhladom na udalosti, ktore sa stali pred tym, ako
navstivili Sofiu.
 „Nie, myslim, ze to zvladnem,“ usmiala sa a cuvala dozadu, potom sa zvrtla a stratila sa za rohom. Ako sa
zda, tak vsetko sa nam zacalo zamotavat... Ked si clovek mysli, ze ho uz nic neprekvapi, tak pride predsa
len cosi, co ho dorazi uz uplne... Idem sa spytat este Evy na par veci... Vsak napokon, prava priatelka by sa
mozno hodila... Len si musim davat dost dobry pozor, pretoze vytvaranie vztahov je u mna na nulovej
hodnote...
Privolala vytah a ked sa dvere otvorili, postavila sa na spicky, ci tam nie je aj Alexander, no ked ho
nevidela, pockala kym vystupia posledni pacienti a nastupila ona. Dvere sas rachotom zavreli a bola rada,
ze konecne ide prec z nemocnice. Oprela si hlavu o stenu vytahu a privrela oci. Nechcela mysliet, na to co
sa stalo, no v myslienkach sa stale k tomu vsetkemu vracala. Aj ked nechcene...
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 16/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
Kapitola tretia - Svet naruby
Od nehody, ktora sa stala, presli necele tri dni a Bruno vsetok svoj volny cas travil v nemocnici pri Sofii.
Zuzana bola povacsine sama doma a vedela, ze Brunovi treba teraz pomoct, pretoze to vsetko sam
nezvladne. Sofia nebola doma, mali ju prepustit do domaceho liecenia az v nedelu a tak musela pomahat.
Ci chcela, alebo nie, vzdy si musela najst chvilku cas.
Nebolo tomu inak ani v sobotu, kedy konecne upratala svoju izbu. Sadla si zufalo na postel s utierkou na
prach v ruke a pozrela sa von oknom, na slnkom zaliatu ulicu. Dostala chut vyjst len tak sama do prirody,
s fotoaparatom v ruke a fotit, co ju nesmierne bavilo. No na tento den mala ine plany. Zobrala do ruky
mobil a vytocila cislo a cakala, az kym sa neozval obsadzovaci ton.
 „Co ten zasa robi?“ pozrela sa nechapavo na displej telefonu a vzapati jej zacal v ruke zvonit, coho sa
zlakla.
 „Co - robis? Chces aby ma porazilo?“ spytala sa a na druhej strane sa ozval znamy hlas.
 „Preco?“ Ondrej sa zasmial, no Zuzane to vtipne nepripadalo, pretoze skoro skolabovala.
 „Ale len tak, nechaj tak,“ zaganila do telefonu a pokracovala. „Napadlo mi, ze sme sa tak dohodli na tu
sobotu, zeby sme mohli zajst na kofolu. Tak ti volam, aby som sa dohodla. Kedy teda mam napochodovat
do autobusu?“
 „Kedy ti len srdce raci, ale uz teraz bolo neskoro, pretoze som akurat presiel okolo tvojho domu,“ Zuzana
sa postavila a bezala k oknu, no videla uz len koniec autobusu.
 „Jaj, tak videla som ti jedine zadok.“
 „Koho?“ nechapavo sa opytal.
 „Myslim teda, zadok autobusu,“ zasmiala a on sa k nej pridal.
 „Ale tak pockaj tu hodinku aj pol a potom, ked sa budem vracat spat na sidlisko, tak sa ti ohlasim a pockas
ma na zastavke,“ navrhol jej a ona chvilku rozmyslala.
 „Dobre, tak to teda spravime tak,“ suhlasila a odvratila sa od okna a svihnutim ruky hodila prachovku na
stol.
 „To mam dlhsiu prestavku, tak sa mozeme porozpravat o com len chces!“ zaznel z telefonu mily hlas
a Zuzana si presla po vlasoch a koncek si strcila do ust.
 „No tak zasa neplanujem stravit v autobuse pol zivota.“
 „Co si hovorila? Zle ta pocujem,“ zamrmlal a Zuzana si vytiahla konceky vlasov z ust.
 „Ale hovorila som len, ze pridem teda do autobusu a pojdem na cestu zivota,“ znova sa otocila k oknu
a otvorila ho.
 „Dobre teda, tak sa vidime o hodinu aj pol. A nezabudni tu rumbu a peniaze na kofolu.“
 „O rumbe viem, ale o peniazoch na kofolu? Jaj jasne, pozyvam a ty platis, dohodnute!“ zasmiala sa
a rychlo zlozila, aby Ondrej nestihol reagovat.
 „Bola by som si myslela, ze dnes sa tu sama budem nudit, ale nakoniec to bude predsa len inak,“ naklonila
sa z okna a po tvari ju pohladil teply, ranny vanocek. Zhlboka sa nadychla a v tom momente sa vrhla
k radiu. Spustila pesnicky, ktore mala v oblube. Aby jej cas rychlejsie ubehol, rozhodla sa, ze uprace
kupelnu a povysava izby na hornom poschodi.
 „Niekedy je otrava mat taky mega dom,“ somrala si popod nos a dala si vezu hlasnejsie, aby ju pocula aj
do kupelne, kde ju cakali povinnosti.
Zuzana uz netrpezlivo preslapovala na zastavke a v ruke drzala mobil, na ktory sa neustale pozerala.
Nemozem sa stale, kazdu sekundu divat na ten mobil, velmi tomu tymto nepomozem...
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 17/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
Vzdychla a presla si rukou po vlasoch, otocila sa k novinovemu stanku na zastavke a prezerala si casopisy.
Po chvilke prisiel s rachotom a otvorenymi dverami Ondrejov autobus. Zuzana sa chvilku s hlavou na bok
pozerala na dvere, az sa pohla k autobusu.
 „To ti je az tak teplo, ze vetras?“ svizne vybehla po schodikoch.
 „Nie,“ natocil sa k nej, „to sa mi pokazili dvere na predchadzajucej zastavke,“ povedal a buchol pastou do
volantu.
 „To chce klidek. Pocula som, ze na nervy je dobry cukor. Daj si Rumbu!“ nez stihol zareagovat vtisla mu
do ruky cokoladku.
 „Sadni si na chvilku, kym prideme na konecnu, lebo mi este vypadnes,“ prosebnym pohladom na nu
pozrel. Zuzana sa bez slova posadila dopredu, kde ju pocas cesty ovieval teply vanok.
 „No tak hovor. Co mas nove?“
 „Vsak vidis, pokazene dvere,“ ukazal na dvere a pozrel na nu popod obocie.
 „To co bol toto za pohlad? Uz sa ani necudujem, preco nefunguju,“ vyplazila jazyk, no jemu nebolo velmi
do reci.
 „Dnes mam tazky den. Nic sa mi nedari,“ stazoval sa a Zuzana si podoprela rukou hlavu.
 „Mohol si mi povedat, ze nemam chodit.“
 „Ale tak vies... Nepridem hadam o cokoladku a este aj kofolu s tebou,“ usmial sa a Zuzana dodala.
 „Hlavne je, ze ta ten tvoj zmysel pre humor neopusta,“ oprela sa a mlcky cakala, kedy dojdu na konecnu
zastavku.
 „Tak a sme tu! A ani to nebolelo, netrvalo.“
 „No ani neviem. Jedine, co teraz viem, je, ze mi nejako vyfukalo z hlavy vedomosti,“ potriasla si prstom v
uchu a vystupila za Ondrejom. Stlacil malu packu na zavretie dveri, ale zatvorilo sa len jedno kridlo.
„Do kelu tam naraz, teraz tu idem kolko cakat?“ hovoril sam pre seba a Zuzana odstupila nabok. Zatlacil
dvere nasilu, oprel sa bokom o ne a zavrel ich zamkou.
 „Davaj potom pozor, ked budes tie dvere otvarat, aby ti zamka nevyrazila tretie oko,“ povedala a prehrabla
si vlasy.
 „Potom to otvoris ty, nie?“ podpichol ju a zasmial sa. Len neskor si vsimla, ze odisiel a tak pobehla za nim.
 „Ja ta pocuvam, spusti!“ prehodil, ked vchadzal do znameho baru na sidlisku.
 „Je fajn, ze ma pocuvas, ale hadam nechces, aby som isla sem,“ zastala pred dverami. „Vsak je to tu este
horsie, ako na stretnuti fajciarov po dvadsiatich rokoch! Dymove signaly indianov su oproti tomuto nic,“
zahanala sa rukou a Ondrej ju tahal dovnutra.
 „Nebud rozmaznana a vrav. Ja ta pocuvam,“ zacala obzerat po bare a povedala.
 „Tu vetu som uz dnes raz pocula a ... Kde, do pekla, zasa si?“ zamracila sa, ked zistila, ze jej zasa zmizol.
 „Tak po castiach to mozno aj dokoncim, ak ma teda budes konecne pocuvat a niekam zasa neodbehnes!“
znechutene sa zatvarila a mavala rukou pred nosom.
 „Ja ta predsa...“
 „... pocuvam! Uz treti krat,“ dokoncila za neho vetu a len mlcky si odpil z pohara.
 „Tak uz spustis? Prestavku mam len hodinovu.“
 „A o com sme vlastne chceli hovorit?“ zarazila sa a Ondrej na nu neveriacky pozrel.
 „Mam ti to zacat reprodukovat?“ spytal sa.
 „Koho chces reprodukovat?“
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 18/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Vsak teba nie?“
 „A to ako?“ Zuzana nevydrzala a zacala sa smiat.
 „Ach Boze!“ chytil sa za hlavu. „Naco ty zasa myslis?“ spytal sa jej a oprel sa o operadlo.
 „No... Na reprodukciu,“ narovnala sa na stolicke. „Teda mi to pripomenulo sexualnu vychovu, co sme
nedavno mali v skole,“ uskrnula sa a Ondrej na nu mrkol.
 „Tak kde sme to skoncili?“ spytala sa a on si len odkaslal.
 „Vsak sme este ani nezacali,“ podpichol ju a Zuzana na tu poznamku nereagovala. Spustila, co ju trapilo.
 „Dobre teda tak pocuvaj.“
 „Ja ta pocuvam...“ flegmaticky povedal a zasmial sa, no Zuzana len na neho zazrela a spustila.
Bruno so Sofiou alebo skor Sofia za Brunom vysli z nemocnice a bola nesmierne rada, ze odtial odchadza.
Pri pomysleni, ze tam mohla ostat dlhsie, pridala do kroku, a dobehla Bruna, ktory sa pred nou ponahlal.
 „Hej!“ zakricala za nim. „Ani ma nechces pockat?“ opytala sa, pristupila k nemu z pravej strany, ked jej
daval veci do kufra auta.
 „Chcel som Ti predsa odlozit veci, tak nemozem byt na dvoch miestach naraz,“ odpovedal jej na otazku a
Sofiu znepokojil jeho chladny ton v hlase.
 „Aha,“ zarazene sa pozrela do zeme a vzchopila sa. „Len ono by to slo, aj keby si isiel so mnou,“ pozerala,
ako nastupil mlcky do auta a po chvilke, ako stala von pristupila k nemu.
 „Preco si ku mne taky odporny?“ pozerala pred seba a opatrne sa priputala a davala pritom pozor na ruku v
sadre.
 „Ty si prva zacala. Ignoraciou!“ vycital jej. „Prisli sme o dieta a ty reagujes, tak ako reagujes,“ udrel rukou
do volantu a v tej chvili mu pravou rukou ustedrila facku. Chytil si lice a nastartoval auto.
 „Nerozumiem, ako si mozes, do pekla, mysliet taketo veci!“ opatovala mu jeho rozhorcenie. „Ja to vsetko
robim len preto, aby sme nestracali nadej! Lenze asi si ani nevies predstavit, ako ma to vo vnutri boli,“
hovorila so slzami v ociach a presla si rukou po bruchu. Nereagoval na to, len prudko vystartoval spred
nemocnice.
 „Fajn... V pohode,“ ostro pretala ticho, ktore viselo vo vzduchu. „To som si prave myslela, ze budes v
tychto chvilach mojou oporou,“ zavzlykala a utrela si slzy. Stale mlcal, az po chvili prehovoril.
 „Nebudem spokojny dovtedy, kym ten hajzel nebude za to trpiet tak ako my.“
 „Tak ako my?“ smutne s nepochopenim na neho pozrela. „Jedinemu, komu ublizujes som tu ja a to tym, co
hovoris. Vies si predstavit, co by to bolo? Asi nevies,“ odvratila od neho hlavu do okna. Nadychol sa,
pretoze isiel nieco povedat, ale nenechala ho hovorit.
 „Karol je psychicky labilny. Myslis, ze by isiel do basy? Odvolal by sa na testy a vsetko by skoncilo,
respektive zacalo od zaciatku a bolo by to este horsie,“ potiahla nosom. „Okrem toho, to nam nase dieta
nevrati,“ dokoncila vetu a zlozila tvar do dlani. Rozplakala sa. Chcel na to reagovat, chcel ju utesit, ale
otazka, ktora v nom zostala mu to nedovolila. Prekvapila ho informacia, ze Karol je psychicky labilny,
pretoze o tom mu nikdy nepovedala.
 „Ha!“ zavrtel nechapavo hlavou. „Este lepsie je to, ze to o Karolovom stave som sa dozvedel len teraz.
Preco?“ pozrel v rychlosti na nu a ona na neho.
 „Si odporny. Nicomu nechapes?! Este mas na mna nejake vycitky?“ rozhodila rukami. „Ja som to
nevytahovala len preto, pretoze tieto stare rany ma skutocne bolia a nechcela som, aby nas vztah narusal
niekto treti, kto do neho nepatri. Mohol si to uz za tie roky vediet. A smiem vediet, preco si to teraz pouzil
proti mne?“ mlcala a cakala na jeho vysvetlenie. Pokracovala: „Ked sa clovek nachadza v takej situacii ako
je, tak vtedy je schopny zajst aj takto daleko, no od teba som to teda necakala,“ sklonila hlavu a napravila si
sadru. Nadalej mlcal.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 19/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Ano,“ takmer zatlieskala. „Niekedy je lepsie cusat a tym dat najavo viacej ako slovami. Dakujem ti!“
povedala poslednu vetu a v aute nastalo ticho. Bolo pocut len zvuk motora a zvuky, ktore sa sirili z vonka.
Bruno pridal, aby boli co najskor doma a aby konecne unikol tej deprimujucej situacii, ktora medzi nim a
Sofiou nastala. Bolo to pre neho tazke ospravedlnit sa, pretoze este stale sa nevedel spamatat zo straty
nenarodeneho dietatka, na ktore obaja tak dlho cakali. Kazdym dnom mal pocit, ze poda pod nohami je
neista a nevie, co ho z minulosti este dobehne. Zomkla ho panika a hlavou mi zacali virit otazky, kto vlastne
Sofia je a ci vie o nej vsetko, co by ako jej manzel vediet mal.
 „Takze, toto je tvoj problem,“ povedal Ondrej a odlozil pohar kofoly nabok a s predstieranym zaujmom o
tlacoviny prevratil stranu.
 „Mozno sa to zda, ako malichernost, no v skutocnosti je to ‚len‛ podraz od priatelov.“
 „Ano, ja tomu rozumiem,“ v rychlosti sa na nu pozrel a znova sa zahladel do novin.
„No a co bolo s tou Kamilou a jej priatelom, ktory ma suvis s tebou?“ opytal sa a zdalo sa, ze sa trafil
presne do cierneho.
 „Ide o taku vec. Neviem jednoducho, ako si usporiadam svoje vztahy,“ odpila si a cakala, ako bude
reagovat.
 „Nepozeraj na mna, pretoze ja v podstate neviem, ake vztahy to vlastne su,“ ani nezdvihol hlavu od novin,
aby sa presvedcil, ze Zuzana od neho caka radu.
 „Je to vlastne taky maly problem. A v podstate vies, ze ja uz pomaly musim ist?“ rychlo zahovorila a
Ondrej ju chytil za ruku a mavol hlavou na nedopity pohar.
 „To hovor seberovnemu a nie dospelemu. Chcela si nieco, tak to teraz pekne dokonci.“
 „No ano, no teraz, ako sa tak na to pozeram, mi to pride velmi divne o tom hovorit. Jednoducho je v tom,
ako vo vsetkych vztahoch to iste.“
 „Jaj, aha. Takze laska v tom je... A co aky je?“ Zuzana si presla od rozpakov po vlasoch a odpila si z pohara
a nenapadne prikyvla.
 „Tak na co teda cakas? Spusti!“ pobadal ju a obratil zvysok tekutiny v pohari do seba.
 „Mala by si si pohnut, pretoze ako vidis ja som uz dopil,“ uz asi treti krat ju popohnal a s prizmurenymi
ocami sa na neho pozrela. A to som si myslela, ze sa vyhnem akemukolvek psychickemu natlaku... Potriasla
hlavou a pokracovala.
 „Ja som iba zartoval, tak ako to teda je?“
 „Su v tom dvaja chalani,“ vyriekla a zakryla si tvar rukami, aby nevidel ako sa hanbi.
 „Tak, a v com je ten problem?“ opakoval sa a Zuzana vykoktala.
 „Jeden problem je ten, ze je to na prvy pohlad a druhy je taky dlhodobejsi a ja som kratkodobo na viacej
krat nerozhodna!“ usmiala sa a Ondrej sa zatvaril zmatene, no spustil.
 „A co tak sa rozhodnut, podla toho, ktory z nich ti venuje viacej pozornosti?“
 „V akom zmysle?“ nechapavo sa opytala. Prevratil ocami a vysvetlil jej to.
 „Jednoducho, zena by sa mala tesit a ich ulohou by malo byt potesit ta. Samozrejme ide o to, ze zasa to
netreba prehanat, pretoze potom, ako to byva zvykom, budu zeny rozmaznane, ale tak chapes ma, nie?“
pozrel na nu a ocakaval, ze nebude rozumiet.
 „Heh, akosi ani nie. Do kelu, mozes mi to povedat nejako normalne a nie tak, aby som tomu coraz menej
a menej rozumela?!“ vyhrkla na neho a jeho to teda z miery nevyviedlo.
 „Nechcel som ti povedat, zeby to malo byt priamo cez postel, ale je to len jedna z alternativ,“ nakoniec sa
dostal ku korenu veci a Zuzana na neho vyvalila oci.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 20/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Toto snad nemyslis vazne?“ zhlboka dychala a premyslala. No tak je najvyssi cas odist, lebo ak by este
pokracoval dalej, asi by som ho zabila... Tak a ide sa prec...
 „Tak a ide sa prec!“ zopakovala nahlas a vstala od stola.
 „Ale ved pockaj, Zuzana!“ chytil ju za ruku, no ona sa vytrhla a vysla von na cerstvy vzduch.
 „Zuzana!“ krical za nou a rychlo vstaval od stola, vytiahol peniaze, zaplatil za kofolu a vybehol za nou von.
 „Ak si o mne myslis, to co si myslis, tak sa ku mne ani nepriblizuj,“ stala od neho asi dva metre s rukou
napred a Ondrej sa pohol k nej.
 „Stoj!“ Vyzeram fakt nebezpecne s tou penazenkou v ruke! No nebolo jej do smiechu.
 „Ja som to vobec nemyslel tak, ako to vyznelo! Co tak sa vratit spat do autobusu a tam ti to vysvetlim?“
obranoval sa a priblizoval sa k nej.
 „Myslim, ze si povedal vsetko. Radsej pojdem! Normalnu radu som ani necakala,“ povedala sklamane
a kopla do prazdnej PET flase, ktora bola pohodena na zemi. Sakra, sakra a este raz sakra! Trepem sa ako
blba sem, aby som vyriesila aspon nieco a on si o mne mysli, ze som slapka, do certa! A takto sa to este
viacej skomplikovalo... Boze, som ja ale naivna, ze dam na prve stretnutia a pritom vykvakam vsetko
mozne, co by som si mala nechat sama pre seba! Jasne, za to vsetko moze moja hlupa povaha... Zbytocne
doverovat a co z toho? Nie je priatel ako priatel...
 „Do certa!“ zanadavala nahlas a stara pani, ktora isla okolo nej, sa na nu len znechutene pozrela.
 „No co? On si mysli, ze som slapka,“ vysvetlila jej, ani sa nezastavila. Pokracovala dalej a stara pani sa za
nou pozerala. Podisla k Ondrejovi, ktory este stale stal pred barom a v ruke drzal mobil.
 „To si o nej fakt myslite? Ja si to myslim tiez, aj tak dokonca vyzera,“ povedala stara pani a zacala sa
usmievat.
 „Viete starka,“ opatoval jej hrany usmev, „ja si to vobec nemyslim, len to vyznelo inak ako som to myslel,“
vysvetlil jej a pohol sa k autobusu a stara pani za nim zakricala.
 „Tak to ste jej teda dali! Ze sa nehanbite takto hovorit o takych poctivych dievcatach!“ hrozila mu prstom,
no Ondrej sa len za nou obzrel a mavol jej, aby to uz viac nerozoberala.
Zuzana uplne vytocena z posledneho rozhovoru vypla mobil, strcila si ho do vrecka a vytahovala si zo
svojej prirucnej kapsicky kluce. Na chvilku zastala pred dverami a pozerala sa na cestu, po ktorej kazde
rano chodila. Tak to som teda dopadla... Aaa, preco som nesedela doma a radsej si neobsekala prsty pred
tym, ako som nieco napisala alebo vytocila nejake cislo... zazufala si a potom sa vratila spat do reality.
Vosla do domu a vsimla si, ze zamka je zamknuta na jednu zapadku a prekvapilo ju, ze Sofia a Bruno su uz
doma. Prechadzala do obyvacky, popri tom si polozila na skrinku pri dverach kluciky a cestou sa vyzula.
Dosla do obyvacky a videla Bruna, ako si vybera zo skrine flasu s alkoholom. Toto hadam nemysli vazne...
Pocitila ako jej zabubnovalo srdce, zarazila sa a chvilu otca pozorovala. On si ju vsimol uz davno, no nijako
ho to neprekvapilo. Pritisol si flasu k telu a bez slova presiel popri nej do kuchyne a polozil pijatiku na
linku.
 „Mozes mi povedat, co chces robit?“ spytala sa neveselym hlasom a oprela sa plecom o zarubnu.
Nespokojne si skrizila ruky na hrudi a cakala na vysvetlenie. Nadalej mlcal. Zuzana len obdivne zahmkala a
dockala sa reakcie.
 „Mlc!“ prudko sa k nej otocil. „Prosim, bud radsej ticho! Nemusim ti nic vysvetlovat!“ Zuzanu tieto slova
zaboleli este viacej ako inokedy. Privrela oci a pri tom soku vykoktala:
 „Kde je Sofia?“ spustila ruky vedla tela a urobila krok dopredu. Nakoniec si to rozmyslela a zastala pri
chladnicke.
 „Sofia,“ odmlcal sa, ked vytahoval pohar zo skrinky nad umyvadlom, „je vo svojej izbe,“ dopovedal a
Zuzana sa uz otacala smerom ku schodom a pochodovala k ich izbe. Cestou len nechapavo krutila hlavou a
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 21/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
utrela si slzu, ktora sa jej objavila v kutiku oka. Zaklopala na dvere a z vnutra sa nikto neozval, no napriek
tomu vosla dnu. Zbezne si prezrela izbu a videla nepopravenu postel a Sofiu, ako stoji pri okne a pozera sa
na nebo.
 „Mozem vojst?“ potichu sa spytala a Sofia nepatrne pozrela na stranu a nasledne na ulicu.
 „Uz si aj tak vosla, ale mozes. Deje sa nieco?“ opytala sa, pretrela si tvar a otocila sa k nej, pretoze stala len
kusok od postele. Zuzanu prekvapilo, ze Sofia plakala a bolo to v podstate vzajomne, pretoze ju tiez
prekvapili slzy v jej ociach.
 „To by som sa rada spytala ja teba,“ po chvili odpovedala na otazku a Sofia si bez slova sadla na postel
a naznacila jej rukou, aby si prisadla.
 „Mrzi ma to...“ Sofia si s tazkostou na prsiach vzdychla a prevratila oci k stropu. Zuzana sa na nu len
nepritomne pozrela a cakala vysvetlenie.
 „Co, co ta mrzi?“ prisunula sa blizsie k nej, aby prehlbila doveru medzi nimi.
 „Potratila som,“ povedala rozlutostenym hlasom a pohladila si brucho. Zacala plakat a Zuzane sa do oci
tiez nahrnuli slzy, ked ju v takomto stave videla. Bez slova sa k nej blizsie prisunula a silno ju objala. Sofia
jej to opatovala a hladila ju po vlasoch. Zavzlykala a ked sa Zuzana upokojila po chvilke spustila a Sofia sa
od nej odtiahla, utrela si tvar a venovala jej pozornost. „Otec mi robi starosti.“
„Ked som prisla domov, tak som videla, ako si vytahuje flasu alkoholu a,“ nemusela to ani dokoncit, Sofia
tomu porozumela. V rychlosti na nu zazmurkala a z mihalnic sa jej skotulala slza.
 „Pojdem za nim,“ posepkala, pokusila sa o usmev a Zuzana nahle vstala.
 „Dakujem, pretoze ja nemam na to silu. Bojim sa!“ zavrela oci a presla k dveram. Pootocila hlavu, aby
videla Sofiu, potom zmizla vo dverach a potichu ich za sebou zavrela. Presla do svojej izby, stala si k oknu a
zamyslela sa. A ja som myslela len na svoje problemy a vobec som netusila o tych ich problemoch. Pane,
prosim ta o to, aby sa nestalo to, co kedysi v minulosti... Ja uz nechcem viacej trpiet... Ale jasne... Vsetko sa
ukaze az casom, ale prosim, nech je ten cas co najkratsi. Nestaci to co sa stalo? oprela si hlavu o ram okna a
po chvilke presla za stol, vytiahla svoj notes a zacala pisat text „Ked sa ti svet otoci na ruby“ . Ked svet
otoci sa ti naruby, mas toho plne zuby. Ohliadas sa okolo, no niet na blizku nikoho. Svet tak hrozne boli,
ked dava nepresne goly. Trafi vzdy do duse hlbky, kde pocitov su rozne hrbky. Ked znenavidis svet,
nevykvitne z toho kvet, nezasadis usmev, pocitujes len hnev... Len davaj dobry pozor, ked tvoj svet otoci sa
naruby.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 22/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
Kapitola stvrta - Stare kolaje
Sofia bola unavena a vysilena, ale predsa zisla po schodoch a mierila do kuchyne za Brunom. Ako
schadzala, pretrela si oci a postavila sa do dveri kuchyne. Bol prave otoceny k oknu s poharikom alkoholu
v ruke a druhou rukou si nervozne poklepkaval po linke.
 „Fakt to chces znova zacat?“ opytala sa a v momente sa ku nej otocil. Jej hlas mu v usiach doslova
zaburacal. Len letmo na nu pozrel, presiel k flasi a nalial si este za poharik.
 „Zuzana ta poslala?“ opytal sa a otvoril flasu a na zem mu padol vrchnacik. Zohol sa po neho a priblizila
sa k nemu.
 „Nie,“ zlozila si nespokojne ruky na hrudi. „Nikto ma neposlal,“ podisla k nemu a chytila mu ruku. Bruno
si ju z jej zovretia vytiahol a presiel s poharikom znova k oknu. Sofia sa len zarazene za nim pozerala, ako si
pomaly odpijal z pohara v ktorej bola tekutina hnedej farby. Striaslo ju.
 „Povies mi, prosim ta, co sa to v poslednej dobe deje?“ preglgol a pootocil hlavu k nej a potom spat k oknu
a po chvilke riekol.
 „Ja som ti to uz vysvetlil. Myslim, ze ak chces nieco zmenit, tak by si mala o tom premyslat.“
 „A ja som ti povedala, co si o tom myslim. A este nieco... Zabudol si, co si Zuzane slubil? Sluby by sa mali
dodrziavat!“ podotkla a prudko sa ku nej obratil.
 „Zuzanu sem teraz neplet!“ zadivala sa mu do oci a Bruno uhol pohladom.
 „A koho sem mam pliest? Znova Karola?“ razne na neho vystekla ale potom sa ovladla, pretoze ju pichlo
v bruchu.
 „Fajn. Ako chces! Ale ja som si myslela, ze budes rozumny a pochopis to, co sa stalo, a nebudes celu vinu
hadzat na mna,“ isiel nieco povedat ale Sofia ho umlcala vystretym prstom. „Mlc!“ povedala zurivo.
„Nemusis ani nic hovorit, stacia mi tvoje pohlady a viem co si myslis. Ja sa snazim, no jedine k comu to
vedie je to, ze sa viac a viac trapim a to nielen kvoli sebe, ale aj kvoli tebe. Pochop, ja ta nechcem stratit!“
 „Takze uz aj kvoli mne?“ buchol pastou o linku.
 „Prosim ta, nekric. Znova nicomu nerozumies? Nechcem, aby sa opakovalo to co v minulosti. Prosim,“
zopla ruky a posunula sa trosku dozadu.
 „Tak ku mne nezaujimaj postoj, akoby som bol ozran, ked si dam jeden poharik!“ vyhrkol a Sofia pokrutila
hlavou.
 „Sam si to teraz priznal? Ja som chcela len, to aby si si to skutocne rozmyslel, pretoze, ako si mi raz davno
sam hovoril aj predtym to bol „jeden“ poharik,“ zatal past a Sofia pootocila od neho hlavu.
 „Sam si rozmysli, co vlastne chces, pretoze takto neublizujes len sebe, ale aj ostatnym naokolo. Tym,
ktorych mas rad,“ dopovedala a kracala ku schodom a ked zasla za roh, pocula ako zanadaval. Zastala
a zvrtla sa na schodiku, aby sa k nemu vratila. Zamer jej sam prekazil, pretoze hodil flasu o zem. Alkohol
ostriekal stenu a crepiny sa rozleteli po celej dlazke kuchyne a par ich vyletelo aj na chodbu. Zlakla sa tej
rany, no nechcela sa uz vracat a cestou si vzala telefon leziaci na konferencnom stoliku, po ktory sa nahla
cez zabradlie. Vratilo ju to v spomienkach na dobu, ked zila s Karolom. Obavala sa presne toho, aby sa to
neopakovalo. Spomenula si na to, ked jej raz Ema - Brunova matka, povedala, ze ked sa bude citit
skutocne na dne, ma zatelefonovat. Mozno prave teraz bola ta vhodna chvila na rozhovor.
Aj napriek tomu, ze presiel tyzden sa nic nezmenilo. Zuzana stale chodila s divnymi pocitmi a aj napriek
tomu, ze sa jej Ondrej snazil niekolkokrat dovolat, nezdvihala a v tejto chvili sa ani nemala s kym podelit
o svoje pocity. Sofia s Brunom mali dost svojich problemov a uvedomovala si, ze keby ich zacala riesit
spolu s nimi, tak by to bolo mozno este komplikovanejsie. Ubijalo ju sice to, ze sa v poslednej dobe viacej
medzi sebou hadali, no najprv si chcela usporiadat svoje „vnutro“ ona a potom pomahat inym. Vsak
nakoniec sama si zopar krat overila, ze pomahat, ked clovek nema skutocne naladu a ma mnoho svojich
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 23/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
problemov, sa neoplati. No urcite ju netesilo to, ked sa jej rodicia kazdy den hadali, tak ako to nepotesi
inych, ked vidia, ako sa hadaju dvaja ludia, ktori si cely zivot k sebe hladali cestu a slubovali si vernost
v dobrom aj v zlom.
Bola sobota a Zuzana sa konecne dockala vysnivanych prazdnin a toho, na co tak dlho cakala. Dostala
konecne predmaturitne vysvedcenie a o rok ju cakala skuska dospelosti. Sobota bola aj cas, kedy mali ist jej
rodicia na navstevu k Eme, pretoze si to sama stara mama zelala. Sofia mozno co to tusila, no Bruno sa
nedozvedel o telefonate z vecera alkoholoveho excesu. Cely cas medzi nimi vladla len „ticha domacnost“
a ak chceli prist nacas k Eme a vratit sa spat este v ten den, museli vyrazit skoro rano.
Zuzana sa zobudila na zaplesnutie dveri na dome a v momente bola na nohach. Ponahlala sa na chodbu
skontrolovat, ci skutocne odisli. Bolo skore rano a ked uvidela, ze ich auto zmizlo na krizovatke, tak sa
vratila spat do postele a pre istotu si pustila mobil a nechala si ho na nocnom stoliku pri posteli. Zavrela oci
a ani nevedela ako a znova zaspala.
Po dvoch hodinach opatovneho spanku s prizmurenymi ocami pozerala na mobil, ktory jej oznamoval, ze jej
prisla SMS - sprava. S hlavou stale na vankusi sa natiahla po mobile a precitala si ju. Ostala milo
prekvapena a hned ako videla meno od koho spravu dostala, posadila sa na posteli, pretrela si rychlo oci
a citala.
Ahoj Zuzka. Hadam ti nebude vadit ak ta pozvem dnes na chvilku do mesta, aby sme si trosku
podebatovali a niekde pri zmrzline oslavili koniec roka. Co ty na to? Alexander.
Zuzana nevahala a odpisala na spravu, ze suhlasi a s usmevom vstala z postele, natiahla sa a presla k oknu.
Slnko zacinalo pekne svietit a pomaly sa zacala na tento den tesit. Necakala spravu prave od neho. Myslela,
ze to bude ktokolvek iny, ale on? Ale stane sa vacsinou to, co najmenej ocakavame, alebo to co si zelame?
Zuzana ani sama nevedela, co ocakava, no na druhej strane si nebola ani ista, tym co si vysnivala. Ako sa
vtedy rozpravala s Ondrejom na kofole, priznala sa mu, ze sa do Alexandra zamilovala na prvy pohlad, ale
nevie sa rozhodnut medzi Dominikom a Alexandrom. Na nalade jej to velmi nepridavalo, no trosku sa jej
predsa len zlepsila.
Ked uz bola myslienkami pri Dominikovi, prislo jej na um, ze sa nejako dlho neozval. V skole si ju akosi
nevsimal a stale sa nedostala k tomu, preco sa vtedy s nim nemohla stretnut. Nedal si to jednoducho
vysvetlit a ona bola takej povahy, ze sa nesnazila za kazdu cenu cloveku vnucovat. Nechavala velmi vela
veciam volny priebeh a mozno prave to bolo to, co ju mnohokrat deprimovalo, pretoze sa to z nicoho nic na
nu nahrnulo ako lavina pocitov a nevedela sa spod nej vyhrabat. Z myslienok ju vytrhol telefonat od
Alexandra, ktory znova skutocne necakala.
 „Ahoj! No tak ako pozeram na display telefonu, tak suhlasis s tym nasim stretnutim, ale nepovedali sme si
este kde a kedy. Tak co ty teda navrhujes?“ Zuzana ostala na chvilku v pomykove, ale rychlo sa vratila spat
k podstate.
 „Hmm, co by si tak povedal na jednu kaviaren v centre mesta o jednej?“ Zuzana si zacala obtacat vlasy
okolo prsta, ked stala pri okne a cakala na odpoved.
 „To je dobry napad, ale tych kaviarni je tu trosku viacej, tak v ktorej presne?“ zmatene sa opytal a Zuzana
mu vsetko vysvetlila.
 „Len sa ty neboj v ktorej. Pockas ma pekne na zastavke pri nakupnom centre a potom sa pekne prejdeme!
Vsak je krasny den, co povies?“ pozrela von z okna a tvar jej pohladili luce slnka.
 „Jasne, fajn napad, tak teda o jednej na Stadlerovom. Tesim sa!“
 „Aj ja, aj ja. Zatial sa teda maj,“ hodila mobil na postel a od radosti sa potocila az nakoniec dosadla na
postel. Musim nejako zistit, ci ma nejaku priatelku a ak nie, tak potom... usmiala sa a rychlo vyskocila na
nohy.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 24/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „To bude teda idealne manzelstvo u tvojej mamy, ak budeme takto mlcat aj u nej,“ Sofia prehodila po
dlhsej chvilke ticha v aute, ked smerovali spolu s Brunom k Eme na navstevu.
 „Ja sa nicim netajim. Nech vidi, co je vo veci!“ zahriakol ju a radsej na to nereagovala. Nepritomne
pozerala von z okna a zatvarila sa znechutene.
 „Existuje nieco, co by ta prinutilo k zmene tvojho postoja ku mne a k veciam, co sa v poslednej dobe
stali?“ spytala sa uz rezignovane, ale na otazku jej neodpovedal. Nemal chut sa rozpravat na tuto temu,
pretoze si myslel, ze povedal svoj nazor uz viacej krat.
 „Tak dobre teda. Aspon sa skus tvarit pred tvojou matkou, ze sa nic nedeje, pretoze jej nechcem robit este
vacsie starosti ako ma.“
 „A ake starosti ma? Ak sa smiem opytat? Ja si skor myslim, ze v tomto pripade nic nepomoze, pretoze
moja matka vie odhadnut, ked sa medzi ludmi nieco deje. Takze sa nemusime na nic hrat.“
 „Ano jasne, ja som zabudla, ze ty sa nikdy na nic nehras... Nehras sa na nic, ale obcas by sa to skutocne
hodilo,“ zachytila jeho pohlad a ostala uz radsej ticho, pretoze nechcela rozvirit este viac hladinu uz aj tak
dost napatych vztahov.
Pomaly sa po dvojhodinovej ceste blizili k Eminmu domu a ked docestovali, chvilku ostali potichu sediet
na svojich miestach a Sofia sa od Bruna odvratila vtedy, ked pocula, ze z domu vychadza Ema a za nou
Anton. Posledny krat sa rychlo pozrela na Bruna a dufala, ze vyznam toho pohladu pochopil.
 „Ahoj moja!“ zvolala na Sofiu, ked vystupila z auta, objala ju a nasledne to iste spravil aj Anton a ustedril
jej aj bozk na obe lica.
 „Opatrne, este stale ma boli ta moja nestastna ruka,“ chytila sa za nu, ked sa od neho odtiahla.
 „Prepac moja, nechcel som... Som rad, ze ste sa rozhodli prist,“ posuchal jej ruku a presiel k Brunovi,
ktoreho akurat objimala Ema. Ked sa odvracala, Anton si vsimol, ze nema v ociach to typicke nadsenie,
ked vidi svojho syna.
 „Vitaj chlapce!“ udrel Bruna do pleca a priatelsky ho objal.
 „Ahoj! No co mas nove?“ opytal sa ho a Anton ho automaticky stiahol na zahradu, aby mu ukazal, co
vsetko nove si za ten cas, co u neho neboli, pokupil. Sofia sa smutne pozerala za Brunom a nevedela
pochopit, co sa to s nim udialo. Za ten kratky cas sa poriadne zmenil.
 „Anton, Bruno!“ Ema za nimi kricala a obaja sa, ako na povel otocili. „Nebudte dlho, pretoze mame este
obed, ktory som pripravila,“ mavala za nimi a privinula si Sofiu k sebe. Laskavo ju pohladila po lici.
 „Ach moja... Je to vazne take zle?“ spytala sa jej a pozrela jej priamo do oci. Sofia uhla pohladom.
 „Neuhybaj mi pohladom, prosim, pretoze aj tak zistim pravdu a ty to vies,“ usmiala sa na nu a pohladila ju
po vlasoch.
 „Dakujem, ze si to zahrala,“ snazila sa na nu usmiat, ale kazdy naznak usmevu ju zabolel, pretoze vedela,
ze vnutorne pocity sa nedaju prekryt vonkajsimi prejavmi.
„Vies Ema, ja sa snazim, ako to len ide, ale Bruno?“ pokrcila plecami a zastala uprostred chodnika, „Mysli
len na jedno. Ako sa pomstit a na to, co som ti spominala v telefonate,“ zufalo povedala, uchopila ju za ruku
a vydali sa k domu.
 „Chapem. Nemusis o tom hovorit, neboj sa, ja sa nim o tom vsetkom dnes porozpravam, urcite na to este
bude cas a uvidime, ci nezmeni svoj nazor,“ zmurkla na nu a ta sa len letmo usmiala.
 „A co ho chces mucit aby sa zmenil? Je tvrdohlavy a on sa len tak lahko nezmeni.“
 „Zabudas na to, ze som jeho matka?“ zlahka jej uhladila pred dverami domu lahke letne saty modrej farby.
„Neboj sa, ja sa s nim o tom porozpravam a uvidim, co mi zaujimave povie. Ale teraz podme dnu, pretoze
tu von je dost horuco. V kuchyni je prijemne chladno,“ vosli do domu a Ema naznacila, aby isla do
kuchyne.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 25/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Taka jedna vec este, co ti chcem spomenut,“ prehodila medzi recou. „Zmenila som cislo, bola som
nutena,“ Sofia pokrutila hlavou na znak toho, ze nerozumie. „Nepytaj sa preco, ale zmenili sme vsetky cisla.
Tu mas nove,“ presla ku kuchynskej linke a vytiahla zo suplika maly zeleny papierik, na ktorom boli
poznacene cisla na Borisa, Antona a Emu.
 „Odpis si ich, kym zavolam tych dvoch k obedu, potom ich daj aj Brunovi, prosim! Je to dolezite,“ na nic
sa nepytala, pretoze aj tak by to nemalo zmysel a len si prepisala cisla do mobilu.
 „No kde ste boli tak dlho? Trvalo vam to vecnost prejst zo zahrady do kuchyne a to ani nebyvame
v nejakej honosnej vile,“ somrala, ked vosla do kuchyne, nasledovali ju aj oni dvaja.
„Presunte sa rovno do jedalne, tam je viac miesta.“ O malu chvilku, ked naberala Brunovi do taniera
polievku, Anton jej to vysvetlil:
 „Tak vies,“ prisunul si blizsie k stolu stolicku a vysukal si rukavy, „to su tie muzske zalezitosti,“ zmurkol
na Bruna, ktory sa len mierne pousmial a naznacil jej rukou, ze uz ma dost polievky.
 „Tak tie vase muzske zalezitosti, ci ako si to nazval, by ste mali nechat bokom a v pokoji sa najest,“
odlozila katalog s ponukou zahradnych nastrojov bokom, ktory Anton znova dotrepal do kuchyne, aby ich
pri obede nic nerusilo.
 „Dobru chut, vam prajem!“ usmiala sa na nich a prisadla si vedla Sofie.
 „A ozaj,“ chytila do ruky lyzicu, ktorou mavala vo vzduchu. „Rada by som sa s tebou potom po obede,
Bruno, porozpravala,“ pozrela na neho, on mierne prikyvol hlavou a pozeral sa radsej do polievky.
 „Ale, my sme chceli...“ Anton sa snazil protestovat.
 „Ziadne ale nebude!“ povedala prisnym hlasom. „Jedz, vychladne ti to!“ Ema zavelila a Sofia sa musela
pousmiat, co bola schopna urobit pre to, aby sa Bruno spamatal a aby zabezpecila ich spolocne stastie. To
si na nej Sofia najviac vazila.
Zuzana sa uz netrpezlivo prechadzala na zastavke a pozeral za odchadzajucim autobusom, ktorym mal prist
na ich stretnutie Alexander. Teraz neviem, co si mam mysliet o tomto, ze ci meska, alebo som zle
pochopila... Ach jaj! Volat mu nechcem... Pozerala zufalo na hodinky a videla, ze bola jedna hodina aj desat
minut poobede.
Sadla si na lavicku pod strechou zastavky a pozerala pred seba na suchu cestu, ktora by si po dlhom case
zasluzila mozno zopar kvapiek dazda. Spoza novinoveho stanku, ktory nebol uz roky vyuzivany sa vynorila
znama postava a kracala smerom k nej s rukou za chrbtom.
 „Ahoj!“ postavil sa k nej a Zuzana sa postavila oproti nemu. „Prepac, ze meskam, ale musel som este
vybavit toto,“ nestihla reagovat a uz jej pred nos strcil malu kyticu polnych kvetov. Ostala chvilku
v pomykove, presne tak ako Alexander, pretoze on nevedel, ako bude reagovat a na druhej strane, necakala
take mile prekvapenie.
 „Uff!“ nahlas si vzdychla a prehodila si vlasy z pleca na chrbat.
 „Co? Nepaci sa ti?“ zneistel, no ona ho upokojila.
 „Nie, nie, dakujem, su naozaj krasne! Cenim si to! A teraz uz aspon viem, preco si meskal,“ zazartovala
a nadychla sa sviezej kvetinovej vone, ktora sa sirila z kytice.
 „Tak co? Pojdeme si teda niekam sadnut, alebo sa chces len tak prejst?“ spytal sa po chvilke ticha, ked si
Zuzana prezerala kyticu a prekladala ju z jednej ruky do druhej.
 „No, ja neviem,“ pokrcila plecami, „mozeme sa teda stavit na nejaky ten dzus v tej kaviarni, ktoru som ti
spominala a potom sa mozeme prejst trebars na zmrzlinu, teda ak budes chciet,“ zmurkla na neho
a zadivala sa mu do oci.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 26/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
Preco mi toto robis Ty tam hore? Preco? Toto snad nie je mozne! Daj mi aspon nejake znamenie, ze aj on
povazuje toto stretnutie presne tak ako ja... Mozno za rande, mozno za zaciatok niecoho, lebo... Lebo,
jednoducho lebo! Nebudem nad tym premyslat, uvidim, ako sa to vsetko vyvinie.
 „Pocuvas?“ prerusil ju zo zamyslenia a Zuzana sa strhla.
 „No jasne, mozeme.“
Ostal chvilku zmatene stat a potom sa jej pripomenul.
 „Ale ja som sa pytal, ako sa mas,“ jemne sa zasmial a Zuzane sa ten usmev strasne zapacil
 „Jaj! Prepac, ale bola som trosku zamyslena.“
 „To by som chcel teda vediet, na co take dievcata mozu mysliet,“ pozrel sa na nu, ked kracali vedla seba
a Zuzana sa len zahanbene usmiala a pomyslela si. No tak keby si vedel, co si ja myslim, tak to by si si
o mne pokazil hned mienku... Ale v podstate! Na co to ja uz len myslim?! Pokrutila hlavou a pokracovali
v ceste do kaviarne.
 „Dufam, ze vam to chutilo,“ hlesla Ema, ked vstavala od stola a brala taniere do kuchyne, Sofia ju
jednoducho musela pochvalit, pretoze si to skutocne zasluzila.
 „No, ze vahas! Mne to chutilo, ako vsetko, co navaris,“ usmiala sa na Antona a na manzela, no on jej
usmev neopatoval, co ju opat poriadne zabolelo. Sofia vstala od stola, presla k oknu a pozerala na zahradu.
Snazila sa potlacat slzy, potiahla nosom, aby ju to preslo.
 „Das si aj kavu, zlatko?“ Ema sa za nou zjavila a pohladila ju po chrbte.
 „Ano, dala by som si, prosim,“ povedala a zarmutene pozrela do zeme.
 „Mohla by si ju, prosim, pripravit? Myslim, ze teraz je na rade nieco dolezitejsie,“ zatala zuby a presla
k stolu, kde naznacila Brunovi, aby ju nasledoval.
 „Co je take dolezite, ze ideme mimo vsetkych?“ spytal sa, ked pred nou kracal po schodoch do izby pre
navstevy.
 „Bruno,“ stuchla do neho prstom a postrcila ho dopredu, „chvilku pockaj a dozvies sa to,“ potichu
zasvitorila a len mierne pootocil hlavu, pretoze mu bolo divne, ze hovori tak potichu.
 „Deje sa nieco vazne? Nieco s Antonom, alebo s Borisom?“ stale nechapal a ked prisli do izby, tak sa
postavil blizko okna. Hlasno tresla dvermi a prekrizila si znepokojene ruky na hrudi. Mlcky za nim stala,
kym sa neotocil.
 „Povodne som mala na plane, ze ked sa s tebou budem chciet rozpravat, tak ti dam poriadnu facku, aby si
sa konecne spamatal!“ zahnala sa, on sa na nu zmatene pozrel a chytil sa za lice.
 „Ano, presne tam som ti ju chcela dat!“ chytila mu bradu a chcel nieco povedat, no utisila ho pohladom
v spojeni s jemnym potlapkanim po lici.
 „Pozri sa. Ja nie som ten typ, co zvykne chodit okolo horucej kase,“ posadila sa na okraj postele. „Aj ked
si moj syn, nic to na tom nemeni, aby si chapal menej. Mam otazku,“ prudko vstala a Bruno sa zlakol. „Co
to ma vsetko, do paroma, znamenat? Zblaznil si sa?“ vyhrkla na neho otazky a mierne ho to podrazdilo.
 „Nechapem o com to hovoris,“ odisiel od okna a chcel odist z izby, ale Ema ho prudko zdrapila za
predlaktie a pritiahla ho k sebe.
 „Nikam nepojdes, pokial neskoncim, je ti to jasne?“ hovorila dost podrazdene a vsimla si jeho prestraseny
pohlad.
„Nechapes, alebo nechces chapat? Prosim ta!“ vzdychla si a pokracovala. „Je uz len a len na tebe, ako
budes brat svoj zivot, ale rozhodne sa ho nesnaz kazit inym. Aj by som ti poriadne nadala, ale myslim, ze
hruba sila nic nezmoze,“ nepritomne na nu pozeral.
 „Sofia ti nieco povedala? A akurat si hrubu silu pouzila.“
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 27/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Ech! Prestan s otazkami a poznamkami tohto typu,“ podrazdene zamavala rukou. „Vies o tom, ze ja nie
som slepa a ked sme uz pri tom. Co teraz spravis? Pojdes dole a zbijes ju?“ kruto ba priam cynicky sa mu
vysmiala do tvare.
 „Preco toto hovoris?“ chytil ju za ramena a nechapal, co to do jeho matky voslo. „Sofiu som nikdy v zivote
neudrel a ani to nespravim! Predsa som jej to slubil a nebudem taka spina, ako Karol,“ odpovedal jej presne
takym podrazdenym tonom, ako zacala hovorit ona.
 „Kolko veci si jej slubil? A kolko jej slubili ini! Vernost, ze sa budes o nu starat, len myslim, ze zatial sa
ti dari plnit len ten prvy bod. Aj to sa obavam, aby sa to nezmenilo, pretoze,“ prevratila ocami, „stacilo mi,
co mi vsetko Sofia opisala. Verim jej a nemyslim si, zeby si nieco vymyslela. Myslis si, ze je to spravne sa
k nej takto spravat?“
 „Co si o mne myslis? Ze som nejaky suknickar? Ja Sofiu milujem, ale,“ nedokoncil a Ema pokracovala.
„Ale? Hm? Ja verim, ze to nie je spravne, ako sa k nej spravas, ale zjavne si to este stale neuvedomujes.
Prejav lasky takto nevyzera,“ na chvilku sa odmlcala a vytiahla velmi citlivu temu. „Mna sprava o smrti
vasho dietatka dost zaskocila a pravdu povediac, trapilo ma to tyzden a trapi doteraz. Lenze,“ ukazala na
seba, „ja som si uvedomila, ze Sofia za to nemoze, ale niekto iny, kto to zapricinil. Mas pravo sa spravat
odmietavo k tomu, co to vykonal, ale nie k nej!“ stichla, zatala paste a v duchu toho cloveka preklinala.
 „To chces povedat, ze ja som to zapricinil?!“ nahle vyhrkol a prezrel sa od hlavy po paty.
 „Prestan stale odbocovat! A mas taky pocit, ze si tomu na vine ty?“ spytala sa ho priamo.
 „Ja som chcel spravit vsetko pre to, aby ten sviniar Karol trpel, aby sa mu to vratilo vo vazeni, ale Sofia
povedala toho viacej tym, ze tu zalobu nechcela podat, ako keby by mi vsetko zavesila na nos,“ rozhorcene
rozhadzoval rukami a kracal zo strany na stranu.
 „A povies mi, co ti mala povedat? Preco by sa s nim mala zahadzovat, ked je to len obycajny hajzel, ktory
sa len tak nezmeni?“ zarazene sa opytala.
 „Ako vies, aky je Karol?“ nechapavo sa na nu pozrel, ale aj napriek tomu pokracoval, „to je ale teraz uz
jedno. Povedala tym, ze Karola este stale... Ale nic, nechaj to tak,“ chcel okolo nej prejst, no Ema ho
k dveram stale nepustila.
 „Prepac, ze som ti toto nikdy nepovedala, ale ty si somar. Neskutocny somar sprosty! Ako si mozes
mysliet, ze Sofia by milovala niekoho, kto ju oddelil od vlastneho syna, vyhodil na ulicu, rozviedol sa s nou
a k tomu este aj od neho dostavala bitky? Myslis si, ze takeho cloveka miluje? Fakt si somar... Je mi to az
hlupe hovorit vlastnemu synovi, ale si!“ Bruno ostal zaskoceny, ako nikdy predtym, z toho, co mu matka
akurat povedala.
 „Tak toto som fakticky necakal,“ sadol si na postel a chytil sa za hlavu.
 „Mozno ti to priamo Sofia nepovedala, ale ona nechce mysliet na zle veci, ktore sa stali. Vies, ona mysli aj
trosku dopredu a nevzdava sa predcasne. Vsak ste este mladi. Obaja! Mate moznost este splodit potomka,
aj ked je to viac ako smutne, ze potratila,“ ostal mlcky sediet a o vsetkom rozmyslal. Ema k nemu po
chvilke ticha pristupila.
 „Bolo ti toto vsetko treba?“ pritisla si jeho hlavu na brucho. „Bolo ti treba takymto sposobom otvarat oci?
Pamataj si, ze to skusis este raz, tak potom to bude horsie a budes sa chytat za to lice skutocne od bolesti
a nie od prekvapenia!“ klukla si k nemu, znova mu nadvihla hlavu za bradu. Vytrhol sa, prudko vstal
a rychlym krokom presiel na chodbu a nasledne do kuchyne. Ponahlala sa za nim.
Sofia sa akurat rozpravala s Antonom o zahrade, ked k nim prisiel Bruno a bral si svoje veci z valandy.
 „Podme ideme domov! Caka nas dlha cesta a je najvyssi cas odist!“ zavelil chladnym tonom, ktory este
u neho nepocula a nepritomne sa na neho pozerala a uvidela Emu, ako stoji vo dverach. Roztrasenou rukou
polozila poharik kavy naspat na podsalku, lyzicka jej vypadla z ruky a bez slova sa postavila. Ked Bruno
prechadzal okolo, chytila ho za ruku a posepkala mu do ucha: „Premysli si to vsetko, pretoze taku dobru
zenu mas len jednu a s nou mozes mat este kopec deti,“ pousmiala sa a Bruno sa vytrhol. Sofia sa
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 28/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
s Antonom a Emou rozlucila len narychlo a rychlo nasadala do auta, pretoze Bruno uz netrpezlivo. Bol
zmateny. No jedno mu bolo jasne. Sofiu stratit nechce.
Zuzana sedela v kaviarni za stolom a akurat popijala svoj pomarancovy dzus. Pozerala sa na kyticu, ktoru
jej Alexander doniesol. Premyslala aj o tom, co jej povedal Ondrej. ...Aj cez postel je jedna z alternativ...
Co tym dopekla myslel, ze aj cez postel... Ja krava sprosta! Vsak to bola len jedna z alternativ. Esteze som
si to slovicko nezakomponovala do kontextu, ze? myslela na slova, co jej povedal v krcme. Mam sa nechat
potesit a porovnat, ktory z nich mi ponukne viacej svojho zaujmu? Do kelu Ondro, myslis si, ze kytica je
dostatocny symbol? Pokrutila hlavou a polozila pohar na stol.
 „Nad cim uvazujes?“ spytal sa po chvilke ticha a odpil si zo svojho pohara.
 „Uvazujem nad jednym „kamaratom“, ktory mi poradil niektore veci a ja som ho nepravom obvinila z toho,
ze si zo mna utahuje a ze ma povazuje za niekoho, kym nie som,“ mrkla na neho a oprela sa o operadlo.
Chvilu ostalo ticho.
 „Jaj tak! A k akemu zaveru si dospela?“ netrpezlivo sa opytal a Zuzana sa nahla ponad stol a posepkala.
 „Na to, ze si dopil svoj dzus, mozeme zaplatit a ist sa teda prejst na tu zmrzlinu,“ znova sa oprela
a Alexander si podoprel bradu a zamrmlal.
 „To sa mi teda paci,“ sibalsky sa usmial, „ako chces. Aku zmrzlinu mas rada?“ polozil jej skor recnicku
otazku a cakali, kym sa objavi nejaky casnik.
O chvilku uz stali pri najznamejsej zmrzline v meste a pohladom si vyberali, ktore chladene potesenie by si
asi tak dali.
 „Neviem ako ty, ale ja milujem smotanovu a jogurtovu zmrzlinu,“ usmial sa na nu a potom si poziadal do
sladkeho kornutika svoju porciu. Mlcky si vyberala a nakoniec sa rozhodla aj ona.
 „Tak ja mam zasa rada cokoladovu a grepovu. Aspon vies, na co ideme nabuduce,“ usmiala sa a oblizla
kusok kornutika, po ktorom jej tiekla roztapajuca sa zmrzlina.
 „Na grep v cokolade so smotanou?“ neodpustil si poznamku a Zuzana si len povzdychla.
 „Mam napad!“
 „Ano pocuvam,“ zaujato sa na nu pozrel a cakal, co vyslovi.
 „Co keby sme isli k nam domov?“ rozpacito sa usmiala, po tom ako na nu so zdvihnutym obocim pozrel.
 „Nemyslim to v ziadnom inom zmysle. Ja to myslim, len a len v tom najcestnejsom slova zmysle. Pred
domom na ulici mame lavicky, v zahrade mame lavicky, tak sa mozeme zastavit aj tam, ale musim ti ukazat
moju zbierku fotiek Zuzky Smatanovej.“
 „Myslis, ze je vacsia ako ta moja?“ provokacne sa opytal a Zuzana sa uskrnula a polozila si kyticu kvetov
na predlaktie, aby si mohla pohodlne vychutnavat chladenu sladkost.
 „No nehovor hop, pokial nepreskocis!“ oblizla zmrzlinu a skrikla, pretoze ju neprijemne chladila na zuby.
Mozno predsa len maly experiment neuskodi, vsak co za to mozem dat a nakoniec... Nakoniec, mozno sa
ani nic nestane.
 „Akym autobusom ideme?“ opytal sa nahle a Zuzana zastala.
 „Preco? Dvadsat sestka mi stoji priamo pri dome.“
 „No tak myslim, ze sa trosku prebehneme, ak ju chceme stihnut,“ zasmial sa a uz bol o kusok pred nou,
kym si uvedomila, ze sa ma rozbehnut aj ona. Dufam, ze tam nebude za volantom ten, koho akurat teraz
vidiet nechcem... Strcila si zmrzlinu do ust, kvety si pritisla k telu a ked dobehla do autobusu, vydychla si
pretoze to bol niekto uplne iny. Upravila si vlasy a zvalila sa na sedadlo vedla Alexandra a celou cestou
domov sa rozpravali o tom, kto bol na akom koncerte a co zaujimave zazil.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 29/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Mozem sa opytat, preco sme tak skoro odisli od rodicov?“ Sofia sa nechapavo spytala, ked nastupila do
auta a Bruno prudko vystartoval. Nadalej mlcal, no pokrutila hlavou a pozerala von oknom.
 „Vies, ze som si za ten cas aj zvykla na to, ze mi neodpovedas na otazky a ublizujes mi?“ lahostajne na
neho pozrela, ked videla, ze sa nechysta odpovedat.
V aute hralo tlmene radio, ktore pustil namiesto toho, aby bolo medzi nimi ticho. Ked isli po ceste prvej
triedy, ktora bola este dostatocne vzdialena od ich domu, Sofia si vsimla, ze Brunovi po lici steka slza. Ta
mu rychlo dopadla na obnazene predlaktie a stiekla dalej. Pevne drzal volant a pozeral uprene pred seba.
Sofia sa naklonila, aby mu videla do tvare, no Bruno pozrel na druhu stranu. Ked videl, ze je pred nimi
odpocivadlo, zacal spomalovat a Sofii sa prudko rozbuchalo srdce.
 „Co - co sa deje?“ nechapavo sa spytovala, ked zastal na parkovisku a nadalej pevne drzal volant.
 „Ani neviem, co mam teraz povedat, do certa!“ vyhrkol nahle so seba, odopol si bezpecnostny pas, otvoril
okno a utrel si slzu, ktora sa mu vynorila z kutika oka. Nechapavo o neho zavadila pohladom na cakala
vysvetlenie.
 „Prosim ta, udri ma a to poriadne!“ poziadal ju, chytil jej ruku, no vytrhla si ju.
 „Povies mi, co sa robi?“ stale nerozumela a Bruno jej opat chytil ruku.
 „Hadam mi nechces povedat, ze za taku kratku dobu sa nieco zmenilo,“ povedala potichu a pozerala
uprene na neho.
 „Zacalo sa to menit po rozhovore s mojou matkou, ktora mala pravdu. Povedala mi, ze som neskutocny
somar. Prepac, Sofia, neskutocne ma to mrzi, prepac, prepac,“ opakoval dookola a Sofia mu pevne zovrela
ruku. Pomaly si polozil hlavu do jej lona a zacala ho hladit po lici. Plakal ako maly chlapec a silno jej
zvieral obe ruky. Po chvilke sa vratil na povodne miesto a utieral si slzy do papierovej vreckovky, ktoru
vytiahla z priehradky spolujazdca.
 „Povies mi uz konecne, na co si prisiel?“ znova zopakovala otazku. Hovoril potichu a pritom sa nu
nepozeral, ale dival sa pred seba.
 „Je mi to strasne luto, ze som sa zachoval tak ako som sa zachoval,“ hlas sa mu triasol a znova sa objavili
aj slzy. „Bolo maximalne odporne a miesto toho,“ tazko si vzdychol, „miesto toho, aby som sa o teba staral,
pretoze ten kto utrpel najviac si bola ty, som myslel len na to, ako sa pomstit niekomu, s kym chces mat
pokoj,“ dopovedal a chvilku ostalo ticho a znova zacal hovorit.
 „Je mi to fakt luto. Ani na chvilku som ta neprestal milovat!“ stisol a pobozkal jej ruku, ked sa narovnal
na sedacke, Sofia sa k nemu nahla a dala mu dlhy bozk na pery. Chytil si rukou usta a nechapavo na nu
pozeral.
 „Odpustit ti odpustim, ale uplne suhlasim s tvojou matkou, ze si somar!“ usmiala sa na neho a Bruno
privrel oci a znova mu z oka vytiekla slza. Laskavo mu slzu utrela.
 „Myslel som si, ze to nic so mnou nespravi. Ten rozhovor s mojou matkou, lenze... Ona vie vzdy, ako ma
cloveka presvedcit, aby konal. Boze! Teraz vyzeram, ako zbabelec, ale neskutocne ma to mrzi! Odpust mi
to, prosim ta! Ja nechcem nic ine, len pocut to, ze mi to vsetko odpustas. To ako som sa k tebe spraval, to
ako som ti odvrkoval, ked si potrebovala pomoc. Ja chcem vsetky veci tak ako,“ prikryla mu rukou usta
a znova sa k nemu nahla a pobozkala ho na lice.
 „Mne staci to, ze si si to vsetko premyslel. Ma na tom podiel aj tvoja mama, no keby to hovorila len tak do
vzduchu, tak by to nemalo ziaden ucinok. Hlavne ale je, ze ty si si to sam uvedomil a to si cenim. Niekde
v hlbke tie pocity a laska urcite boli, to ja viem, ale niekto ich musel oprasit. Odpustam Ti, pretoze sa
odpustat ma. Ty lutujes, pretoze sa lutovat ma,“ utrela mu slzy a polaskala ho. „Strasne ma trapilo, to ako
si sa ku mne spraval, ale som rada, ze si sa ospravedlnil a ospravedlnenie sa prijima. Pretoze clovek odpusta
do takej miery, do akej miluje,“ usmiala sa na neho a chytila si este stale obviazanu ruku.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 30/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
 „Dakujem, dakujem! Milujem ta a nikdy som ta ani neprestal milovat... Prepac, mi za to, ze som ti daval
pocitit to, co si zazivala kedysi. Strasne ma to mrzi, ze som bol taky hlupak!“ dychtivo sa jej
ospravedlnoval a musela sa pousmiat.
 „Neboj sa, zlato, nic nie je stratene a cely ten cas som sa ti to snazila vysvetlit. Strasne ma to vo vnutri boli,
to co sa stalo, myslim na to kazdy vecer, ale...“
 „Ziadne ale, ty za to predsa nemozes,“ pritisol pery na jej celo a pohladil jej lice.
 „Prosim. Chcela by som ta o nieco poprosit. Nerozpravajme sa o tychto veciach, pokial to nebude nutne,
co ty na to?“ pohladila mu nohu a pobozkala ruku, ktorou jej pohladil lice.
 „S radostou, aj ked...“
 „Pssst!“ utisila ho prstom, ktory mu prilozila na pery.
 „Ziadne „aj ked“ nebude!“ zmurkla na neho. Este sa museli porozpravat. Vsetko na nu v tomto obdobi
dolahlo a hlavou jej virili otazky ohladom jej strateneho syna.
 Matus A. Lavrik – Tiene minulosti 31/167  kniznica, knihy.rs-design.sk
Kapitola piata – Aj v zivote ma byt poriadok
„Tak to potom skutocne nemas daleko domov od zastavky,“ Alexander sa pozrel na Zuzanu Mlcky vytiahla
kluce z vrecka a bola ticho, kym nedosli k domu.
 „To aby som kazde rano nemusela daleko behavat na autobus,“ pri dverach domu mu odpovedala
a otvorila dvere dokoran a ukazala mu rukou, aby vstupil. „Nech sa paci, rac vstupit,“ hanblivo vosiel
a zastal hned za dverami, pretoze mu to bolo hlupe ist dalej bez toho, aby pockal na hostitela.
 „Vsak sa nehanbi! Normalne sa vyzuj, tu mas papuce a normalka,“ sadajuc na botnik sa na neho usmiala
a prezula sa.
 „Ja som si vzdy myslel, ze v takychto velkych domoch sa neprezuva. Ako v americkych filmoch,“ za touto
vetou sa nasledne schuti zasmiala a uviedla veci na pravu mieru.
 „Tak to aby som ta potom najala ako upratovaca v tych filmoch, aby si to tu kazdy jeden den stieral.
Mozno sa to nezda, ale dost vela bordelu sa sem nataha,“ zmurkla na neho a ked bola k nemu chrbtom
prevratila ocami a pomyslela si, ze lepsiu temu ani nevedela nadhodit. Vsak som len na zaciatku, tak klud,
zhlboka dychaj! prikazala si, nadychla sa a akosi miesto toho aby sa uvolnila, zatajila dych.
 „Co ti prislo zle?“ ozval sa jej spoza chrbta a v momente vydychla.
 „Ale nie, len... A to je jedno, pod dalej. Co si das na pitie?“ zdvorilo sa opytala a zobrala cestou do
kuchyne kyticu, ktoru jej daroval.
 „Predsa sa nebudem hrat na Primadonu a dones mi, prosim, to co mate. Nebudem si vyberat. Mama ma
ucila, ze sa treba uskromnit, pretoze istou formou, skromnost znamena pokoru voci ludom,“ zmurkol na
nu.
„Len nie je dobra ani nevediet. Je bud - alebo. Kto zavaha, nezerie, tak sa to hovori,“ poznamenala a s touto
vetou sa pristavil pri krbe.
 „Tak toto som este nazivo nevidel,“ zakrical za nou a pocul, ako vo vedlajsej miestnosti strngala s poharmi.
 „Uz sa to nesie,“ kricala odo dveri kuchyne a polozila tacku na konferencny stolik pred krbom.
 „Dakujem pekne!“
 „Vsak nemusis len stat,“ zamracila sa na neho. „Ak chces, tak si sadni, mas tu miesta dost,“ ukazala rukou
na taburet pred sebou. To by bolo asi najlepsie, pretoze by na neho videla. Obratil sa k nej, milo sa na nu
usmial a presiel k oknu, z ktoreho bolo vidiet do zahrady pri dome.
 „Jej, tak toto je uz co povedat!“ zasol a ukazal prstom na rozsiahlu oblast vedla domu. Natahoval krk, aby
videl, kam az zahrada siaha. Zuzana vstala zo sedacky a podisla aj ona k oknu. Otvorila ho, aby lepsie videl.
 „Veru,“ oprela sa rukami o parapetnu dosku pod oknom a pozerala von. Nasledne sa vedla nej oprel aj on.
 „Najlepsie sa mi pise prave vtedy, ked sedim vzadu na tej starej lavicke a som v spojeni s prirodou. Vtedy
sa citim najviac uvolnena,“ ukazala mu prstom na zadnu cast pozemku a Alexander obdivne zapiskal
 „Zaujimave. Vacsina umelcov tvori prave vtedy, ked sa citi byt zufala, alebo ked je v spatosti s prirodou.
Ta priroda robi vazne zazraky,“ dychtivo sa snazil vystihnut podstatu veci.
 „Mas pravdu. Po vacsine je mi vzorom prave Zuzka Smatanova, pretoze jej texty su neobycajne krasne,
neobycajne pravdive a v mnohych smeroch dokazu vystihnut cloveka od zakladov,“ vysvetlovala zaklad jej
vnimania a zavrela na chvilu oci. Vnimala sum vetra, ktory sa pohraval so stromom pri dome.
 „Hravas na gitare?“ spytal sa po chvilke ticha.
 „No, ako sa to vezme,“ jemne sa usmiala. „V poslednej dobe som skutocne na to nemala cas, pretoze sa
stalo tolko vela neocakavanych veci a prezila som tolko zazitkov, ze to by sa asi velmi tazko mozno aj
opisovalo.“